amsterdam on alankomaiden pääkaupunki . amsterdam on väkiluvultaan alankomaiden suurin kaupunki , huhtikuu n alussa siellä asui asukasta eli noin joka . hollanti lainen asuu varsinaisessa amsterdamissa . yhteensä amsterdamissa ja sitä ympärivällä kaupunki alueella asuu noin ihmistä eli vajaa kymmenesosa alankomaiden asukkaista . amsterdam sijaitsee amstelin suistossa ijsselmeer in rannalla alankomaiden pohjois hollannin provinss issa . vaikka amsterdam on alankomaiden perustuslain mukaan maan pääkaupunki , sijaitsee niin kuninashuone , hallitus , parlamentti kuin korkein oikeuskin haa issa . historia amsterdamin paikalle rakennettiin ensimmäiset puutalot luvun alku puolella . kaupunki linnoitettiin suojaksi vihollisilta amstel joki padottiin nykyisen damin auki on kohdalta . pad on avulla pystyttiin säätelemään veden korkeuden lisäksi mys kauppaa , sillä se esti merikelpoisia aluksia purjehtimasta yläjuoksulle . siksi rahti jouduttiinkin siirtämään paikall isiin aluksiin ja tkokuljetusta varten . näin asukkaat saivat tästä koituneet tulot itselleen . vuonna amsterdam sai hollannin kreiviltä oikeude n kuljettaa rahti a amstel joella ilman tulle ja , ja sen seura uksena kysei sen joen kauppa monopolisoitui . amsterdamin mahti kaupankäynnissä vain kasvoi , kun se pystyi viemään yhä useampaa tuotetta muualle eurooppa an vapaasti , esimerkiksi olutta . kauppa laajeni ja ja luvulla kaupunin asukasluku kasvoi nopeasti . se kuitenkin kärsi tuhoisista tulipaloista vuosina ja , jotka hävittivät suuren osan kaupunki a . sen seura uksena puurakentaminen kiellettiin ja ensisijaiseksi rakennusmateriaaliksi tuli tiili . luvulla hallitsijasukujen väliset avioliit ot johti vat siihen , että valtaan tuli maassa espanja n kaarle v , joka hallitsi mys itä valta a . espanjan hallinta aika oli erittäin julmaa . tärkeä nä kauppa satamana amsterdam kuitenkin säästyi pahimmalta sorrolta ja väkivallalta . sen väkiluku kolminkertaistui , kun sinne muutti pakolaisia muualta valtakunnasta , mys juutalaisia portuali sta . jean alvin in oppi en juurruttua maahan espanja alkoi kurittaa harhaoppisia . damin aukio lla taas järjestettiin paavin vastaisia mielenosoituksia . katoliset espanjan johtaja t kielsi vät lopulta kalvinismi n ja protestanttien vain oaminen jatkui . vuonna amsterdam i laiset ryhtyivät kapina an ja häätivät paavin kannattajat pois kaupuni sta . katolisia kirkko ja hävitettiin ja katolisia käännytettiin protestanteiksi . espanjan vallan hiivuttua amsterdamissa alkoivat paremmat ajat . kaupankäynti laajentui jatkuvasti ja siitä seurannutta aikaa kutsuttiin alankomaiden kulta ajaksi . amsterdamin eli nkeinoelämän mahdollis uudet houkutteli vat kaupunki in paljon uusia asukkaita . vanha keskiaikainen kaupunki jäi liian pieneksi ja uusia kanavia alettiin rakentaa . kanavavarren tonteille ilmestyi toinen toista an komeampia talo ja . vauraus johti mys taiteen ja luonnontieteen kehitykseen . remrandt , rans hals , vermeer ja paulus potter vaikutti vat siihen aikaan , ja heidän tynsä olivat erittäin kysyttyjä vauraamman väestn osan keskuudessa . luvulla amsterdam ista tuli maailman suurin pankkikeskus , mutta kulta aika oli loppumassa . is on ritannia n tuhottua maan laivast on sodassa vuonna , alkoi todellinen rappio . mys yhdisty nyt itä intian kauppa komppania vo teki vararik on vuonna . neljä vuotta myhemmin napoleon valloitti maan ja se oli taas vieraan valla ssa . luvulla tilanne amsterdamissa parani , kun ranskan valta oli alkanut heiketä . vuosisadan loppupuolella amsterdam iin perustettiin suuria puistoja ja museoita , ja eli ntaso kohosi huomattavasti . alankomaat pysyi ensimmäisen maailmansodan puolueettomana . luvun alussa ponnistelut keskittyivät lähinnä maan kuivaukseen , jolla pyrittiin lisäämään maataloutta ja eli ntilaa . to isessa maailman sodassa maa kuitenkin vallattiin vuonna ja amsterdamin juutalaisia vietiin keskitysleireihin , joista he eivät ikinä palanneet . väest alkoi nähdä nälkää , kun eli ntarvikkeiden ja poltto aineen jakelu lopetettiin . maa vapautettiin vasta vuonna . toisen maailmansodan jälkeen amsterdamin suvaitsevaisuus houkutteli paljon hippejä ja muita vaihtoehtokulttuurien edustajia . kun kaupunin vanho ja rakennuksia oltiin purkamassa , aiheutti tämä suuren vastalausemyrskyn . näin ollen esimerkiksi jordaanin alue säästyi . sittemmin amsterdam ista on kehittynyt yksi maailman suosituimm ista kaupunki matkakohte ista , johtuen varmasti historia llise sta keskusta sta ja ainutlaatuise sta taide historia sta . nykypäivänä amsterdam i laisten huolenaiheena on ilmasto n lämpenemisestä johtuva veden pinnan nousu , joka uhkaa nou sta kriittiselle tasolle . alankomaissa on tehtävä paljon titä sen eteen . maantiede ja ilmasto amsterdamissa vallitsee lauhkea meri ilmasto . sen läheisyys pohjanmereen vaikuttaa voimakkaasti säätiloihin . talvet ovat leuto ja , lämptila laskee yhä harvemmin pakka sen puolelle . kesät ovat yleensä lämpimiä , harvoin kuumia . syksyt ovat sateisia . kulttuuri amsterdam on pienuudestaan huolimatta merkittävä kulttuuri kaupunki . arkkitehtuuri on kaupunissa ainutlaatu ista kan aalien hallitessa kaupunki kuvaa . kaupunissa on useita merkittäviä museoita , muun muassa useita remrandt in titä sisältävä valtionmuseo rijksmuseum , vinent van oh in tuotanto on keskittyvä van oh museum sekä juutalaisvainojen a joista kerto va an ne rankin talo . kaupunissa toimii yksi maailman kuuluisimm ista orkestere ista , onerteou orkesteri , joka esiintyy museum plein in kupee ssa sijaitseva ssa onerteou konsertti talo ssa . imhuis lähellä kesku srautatiease maa keskittyy ja sekä improvisoituun musiikkiin . leidse plein on yksi yelämän kesku ksi sta , ja sen ympärist ssä sijaitsevat melke ja paradiso ovat areenoita monien eri alojen esiintyjille . kaupunki on kuului sa monia vuosisatoja vanha sta suvaitsevaisuuden perinteestä ja siitä on kin muodo stunut eurooppa laisen vapaamielisyyden vertauskuva . prostituutio on laill ista , ja punaisten lyhtyjen alue , kannais tuotteita myyvät oee shop it ja monipuolinen yelämä aareja ja kahviloita yhteensä noin houkuttele vat runsaasti turiste ja . alankomaat ovat kuitenkin pää ttäneet rajoittaa kannaiksen käyttä kahviloiden ottae ssa käyttn ns . kluikortit , joita voidaan myntää vain täysi ikäisille hollantilaisille . näin ollen turistien kannaiksen käytt ei olisi tulevaisuude ssa enää mahdollista . nähtävyydet kaupuni nosat ja alueet kirkko ja monumentte ja ja rakennuksia museoita puistoja liikenne amsterdam on yksi pyräily ystävällisimmistä suurkaupune ista koko maailmassa ja se on pyräily kulttuurin keskus . vuonna amsterdamissa oli arviolta yli polkupyrää . pyrävarkaudet ovat yleisiä vuonna noin polkupyrää varastettiin amsterdamissa . laaja n pyrätieverk on ja kaupunin pienen ko on takia pyräily on suurimmalle osalle kaupunki laisista helpoin tapa liikkua paikasta toiseen . asukkaiden ajamat pyräily kilometrit yli ttävät kin autoilu kilometrit . keskustan km nopeusrajoitus suosii pyräily ä km matkalla te istä . kaupunissa on valvottua ilmaista pyräparkkia . kaupunin keskusta ssa auto lla ajam ista ei suositella . autojen parkkimaksut kerätään parkkirahasto on ja kunnan liikenne rahasto on , joita käytetään autoilu n vähentämiseen ja autoilu n pää stjen vähentämiseen . julki nen liikenne amsterdamissa koostuu lähinnä ussi ja raitiovaunuverko sta . tällä hetkellä amsterdamissa on raitiovaunulinjaa . kaupunissa on mys neljä metrolinja a ja viides on rakenteilla . amsterdam ista on hyvä t juna yhteydet muualle eurooppa an . kaupunin kanavia pitkin voi kulkea erila isilla vesiusse illa . jotkut vesikulkuneuvot ovat mys vuokrattav issa . kaupunissa on mys useita ilma isia lautta yhteyksiä amstel joen yli . lentoasema vajaa n kilometrin etäisyydellä amsterdam ista on shipholin lentoasema . se on hollannin suurin ja matkustajamäärillä mitattuna euroopan viidenneksi suurin lentoasema . sen kautta kulki vuonna yli milj . matkustajaa . lentoasema on klm n kotikenttä . lentokenttä on metriä merenpinnan alapuolella . urheilu amsterdamissa pidettiin kesäolympialaiset . nykyään amsterdamissa järjest etään vu osittain amsterdamin marat on . kaupunissa järjest etään mys useita rullalautailukilpailu ja . urheilu seura t kaupunin tunnetuin ja lkapalloseura on a a ja . amsterdamissa on mys muun muassa jääkiekko ja asealljoukkueet . lisäksi kaupunissa on kolme maa hokeyseuraa . lähteet aiheesta muualla aikido , suom . harmonian tie on nykyaikainen japani lainen ud laji , jonka kehitti morihei ueshia luvun alku puolella . teknis esti tärkein vaikutta ja aikido lle on ollut dait ry aiki jjutsu . aikido lle omina ista on hykkääjän voi maan ja liikkee seen mukautuminen ja sen hyväksi käytt johdattamalla . ueshia paino tti opetuksessaan mys laji n henkisiä puoli a ja pyrkimystä rauhaan . harjoittelu ssa tämä näkyy tekniikoiden pehmeydessä aikido ssa vastustajaa ei pyr itä vahinoitta maan . morihei ueshian kuoltua dshun asema siirtyi hänen pojalleen kisshmaru ueshia lle ja edelleen morihei ueshian pojanpo ja lle moriteru ueshia lle , joka tällä hetkellä johtaa kansainväli stä aikikai kattojärjestä sekä järjestn pää paikkaa , aikikai honudjta . aikikai sta on vuosien aikana eri ytynyt erilaisia tyylisuuntia , joita ovat mm . shin shin titsu aikid eli ki aikid , yshinkai , ysei kan ud , tomiki aikido , tend kan aikid ja keijutsukai aikid . näistä tomiki tyyli sisältää jopa kilpailutoimintaa . sana aikid muodostuu kolme sta kan ji merkistä aikido on useissa yhteyksissä käännetty suom eksi harmoni sen voima n tie ksi . aikidon harjoittelu aikido sopii kaiken ikäisille ja harjoittelijat ovat sekä miehiä että naisia . harjoittelu n pää määränä on kehittyä yys isesti ja henk isesti hyvässä ilma piirissä . laji n perusta ja morihei ueshia korosti erityisesti vilpittmän tahd on , aikidon henen , merkitys tä harjoittelu ssa . aikido tekniikat perustuvat vastustajan voima n hyväksi käyttn . tekniikoiden tavoitteena ei ole vastustajan voi ttaminen , vaan hänen hykkäystahtonsa nujertaminen . aikidon harrasta ja pukeutuu valkoi seen ud pukuun keikoi , joka vahvistustensa ansiosta kestää hyvin tarttumiset ja lattialla pyr ähtelyt . edistyneemmät harjoittelijat käyttävät lisäksi mustia , leveälahke isia housuja eli hakama a . suomessa hakama n käytt aloitetaan yleensä . ky n suorittami sen jälkeen . aikido a harjoitellaan tatami lla , jotka alkujaan olivat riisiolj ista käsin kudottu ja paksu ja matto ja . nykyään tatami t ovat synteettis esti valmi stettu ja . harjoituksen rakenne harjoitus alkaa kumarruks illa . oppilaat istu vat riviin harjoitus tatami n reuna lle ja opettaja i stuu heidän edessään . opettaja n johdolla kumarretaan djn keskusta a eli shmen ia kohti , jonka jälkeen opettaja ja oppilaat kumartavat toi silleen . harjoituksen päätteeksi kumarruks et toi stetaan . aikido harjoituksen rakenne , tekniikoita harjoitellaan pareittain . aluksi opettaja esittää harjoitelta van tekniikan , minkä jälkeen oppilaat kumartavat opettaja lle ja valitsevat harjoitus parinsa kumartamalla hän elle ja sanomalla on eaishimasu . tämän jälkeen pari harjoitt elee näytettyä tekniikkaa , kunnes opettaja taputtaa tekniikan vaihtumi sen merkiksi . tavallisesti kumpi kin harjoitt eli ja harjoitt elee tekniikkaa toimi en vuorollaan sekä naena eli tekniikan tekijänä puolustautuja että ukena eli tekniikan vastaanottajana hykkääjä . aikidon tekniikat aikidon tekniikat voidaan jakaa heittoihin naeaa , sidontoihin katameaa sekä asetekniikkaan . tekniikat voidaan tehdä joko uken hykkääjä etu puolelle omote tai taakse ura . harjoittelu voi tapa htua joko tavallis een tapa an seisaaltaan tahiaa tai siten , että joko molemmat sekä hykkääjä että puolustautuja ovat perinteisessä japani laisessa polviasennossa suariaa tai hykkääjä on seisaaltaan ja puolustautuja polviasennossa hanmihandahiaa . edistyneempään harjoittelu un kuuluvat vapaa harjoittelu jiyaa , toiminta useampaa saman aika ista hykkääjä ä vastaan randori sekä vasta tekniikat kaeshiaa . aseina aikido ssa toimi vat n . m pitkä puinen keppi j , puinen harjoitus miekka okken sekä puinen tai kuminen harjoitus puukko tant . tant ta ei tavallisesti käytetä kuin hykkäyksissä aseetonta naea vastaan , mutta jta ja okken ia käytetään sekä keskenään että aseetonta naea vastaan . aikidon tekniikoiden muodo t mahdollista vat mys hyvin jo n tai okken in käytn apuna var talo tekniikkaa tehtäessä . aikido ssa harjoitellaan mys aiki jksi kutsuttu ja j tekniikoita . vykoejärjestelmä aikido ssa käytetään mone sta muu sta ud laji sta poiketen pää asia llisesti vain kahta vyn väriä valkoi sta ja mustaa . edistyneemmillä harjoitt eli joilla . . ky on moni ssa maissa oikeus käyttää japani laisia hakama housuja . japani ssa näin on vasta mustan vyn kanssa . samoin ruskeaa vytä voi käyttää , mutta se on varsin harvina ista . ensimmäinen suoritettava vyarvo on . ky eli oppilasaste . ky arvot etene vät pienen tyen . ky sta aina . kyhun , joka on korkein oppilasaste . kaikki oppilasaste en kokeet suoritettuaan harjoitt eli ja voi suoritta a . dan in eli . asteen mustan vyn . arvo ja voi suoritta a aina . dan iin asti , minkä jälkeen korkeammat arvot mynnetään vain suositukse sta . teoria ssa korkein mahdollinen dan arvo on . vyarvo ja suoritetaan raduointi tilaisuuks issa , usein leirien yhteydessä . aikikai aikido ja siitä eri ytyneitä muita aikido tyylejä aikidon harjoittelu ssa on laji n valta virtaa edusta van aikikai aikidon ohella useita erilaisia tyylejä , jotka voidaan erottaa toisistaan mone nlaisin perustein . aikikai aikidon katsotaan olevan aikidon perusta ja n morihei ueshian ja hänen poikiensa edusta maa aikido a . jotkut ueshian lähi oppilaat ja muutamat muut aikido a harjoitt aneet ovat muokanneet aikikai aikido sta jossa kin määrin eroavia tyylisuuntia . suurimm illa tyyli suunn illa on oma pää konttori japani ssa ja tyyli suuntaa seuraavia harjoitt eli joita ympäri maailma a . pienempien tyyli suuntien harjoittelu on useimmiten hyvin paikall ista . aikidon tyyli suunn at voidaan erotella esimerkiksi historia llisin perustein seuraavastiennen morihei ueshian kuolemaa aikikai aikido sta eronneet aikido tyyli t morihei ueshian kuoleman jälkeen aikikai aikid sta eronneet aikido tyyli t seuraavien lajien nimessä on aikido , mutta kysei sillä laje illa ei ole yhteyttä ueshian kehittämään aikido on aikido suomessa aikidon harjoittelu suomessa alkoi vuonna , jolloin toshikau ihim ura tuli esittelemään aikido a suomeen . ensimmäinen alkeiskurssi järjestettiin meido kan issa , jossa alkoivat ensimmäisenä mys säännlliset harjoitukset . aikidon harrasta jia on nykyään noin , joista noin kolmas osa on naisia . aikido liitto on rekisterityne itä seuro ja on v . . suomen aikido lle on tyypill istä se , että alussa varsi naisia mustan vyn aikido opetta jia oli hyvin vähän , ja seuran opettaja saattoi usein olla amatri ja esimerkiksi . ky n halti ja . nykyisin lytyy useita . danin ja . danin miehiä sekä naisia , ja monien seuro jen opetus on erittäin korkeataso ista , kiitos kiinteiden ja lämpi mien japani n yhteyksien . lähteet yleis et lähteet viitteet aiheesta muualla aleralli nen luku tarkoittaa sella ista reaali tai kompleksi luku a a , joka on kokonaisluku kertoimi sen polynomi n p nollakoh ta eli toteuttaa yhtäln p a . polynomin aste tulee olla positiivinen , jolloin vähintään yksi kertoimi sta ak in , k , dots , n poikkeaa nollasta . jos vain a poikkeaa nollasta , on kyseessä vakiounktio , joka ei täytä edellä mainittua ehtoa . yleensä aleralli nen luku on kompleksi nen , mutta tietyillä ehdo illa se voi olla mys reaali nen , rationaali nen tai kokonainen . polynomi a , jonka korkeimman asteen termin kerroin on ja muut kertoimet ovat kokonaisluku ja , kutsutaan pää polynomi ksi . pää polynomin nollakoh ta a kutsutaan aleralli seksi kokonais luvuksi tai kokonais eksi aleralli seksi luvuksi . määritelmästä seuraa aleran peruslause en mukaisesti , että polynomin nollakoh dan a in avulla voidaan päätellä sen yhden tekijä n olevan inomi a . aleralli seen lukuun voidaan liittää useita polynome ja , joissa on tämä tekijä . sitä polynomi a , jonka aste on matalin , kutsutaan minimaali polynomi ksi . minimaali polynomin aste on samalla aleralli sen luvun aste . voidaan todistaa , että aleralli sen luvun minimaali polynomi on yksikäsitteinen ja että minimaali polynomi on aina tekijänä muissa luvun polynome issa . lisäksi minimi polynomi on aina jaoton . samaan polynomi in liitty vät aleralli set luvut ovat toistensa konjuaatte ja . johd an to merkintä alerallisten lukujen joukko a merkitään joskus math tai overline . niitä reaali lukuja , jotka eivät ole aleralli sia lukuja eli r smallsetminus math , kutsutaan transkendenttiluvui ksi . aleralli nen yhtäl aleralli sen yhtäln juuret ovat aleralli s isia lukuja . aleralli nen yhtäl muodo stetaan laskettae ssa polynomin nollakoh tia eli missä ak in , k , dots , n . jos kaus yhtäln ensimmäisen termin kerroin a ne ja etaan molemmilta puol ista pois , jolloin saadaan pää polynomin yhtäl ja jonka kertoimet ovat rationaali luku ja k ra in , k , dots , n . koska yhtäln molemmat puolet voi kerto a luvulla in ne , voidaan aleralli sen yhtäln kertoimi ksi sallia mys rationaali luvut . esimerkkejä aleralli sista yhtäl istä ja luvu ista luvun voi todeta aleralli seksi , jos keksii sille rationaali luku kertoimi sen polynomi yhtäln , jonka juuri luku on . luvun asteen voi päätellä retusoima lla polynomin tekijitä . seuraava ssa on joita kin esimerkkejä luku isa sta soveltamisken tästä . ensimmäisen asteen luvut jos polynomi p a kerroin a , saadaan pää polynomi . tämän polynomin aleralli set luvut ovat kokonaisluku ja , joiden aste on . tällin voidaan merkit ä suset math . kaikki rationaali luvut ovat aleralli sia lukuja , jotka toteu tta vat . asteen polynomi yhtäln silloin on mys suset math . toisen asteen luvut erilaisia esimerkkejä joka on polynomin , nollakoh ta . muita aleralli sia lukuja alerallisten lukujen yleisiä ominaisuuksia aleralli set luvut tiheys alerallisten lukujen joukko on tiheä , jolloin kahden mielival tai sen aleralli sen luvun väli stä lytyy aina kolmas aleralli nen luku riippumatta kuinka lähellä ensinmainitut kaksi lukua olivat . alerallisten lukujen mahtavuus alerallisten luvut ovat numeroituvasti ääretn joukko , jonka mahtavuus on siis aleph . transkendenttisten lukujen mahtavuus on kuitenkin yli numeroituvasti ääretn . aiheeta muualla lähteet alkuluku on lukua suurempi luonnolli nen luku , joka ei ole ja ollinen muilla positiivi s illa kokonais luvuilla kuin yhd ellä ja itsellään . alkulukujen joukko a merkitään kirjaimella p . ensimmäiset alku luvut ovat , , , , , , , , , . alkuluku ja on ääretn määrä . lukua suurempaa kokonaisluku a , joka ei ole alkuluku , sanotaan yhdiste t yksi luvuksi . lukua ei lueta alku luvuksi , vaikka se on kin jaoton luku , jotta alkuluku ja koskevien matemaattisten lauseiden muoto ilu olisi yksi nkertaisempaa . alkulukujen laskemi seksi on olemassa useita aloritme ja . yksi yksi nkertaisimm ista aloritme ista on eratostheneen seula , jos kin se on tyläs ja hidas suur ten alkulukujen etsimi seen . kaksi lukua ovat alkuluku ja toistensa suhteen eli keskenään ja ottomia , jos niillä ei ole ykkstä suurempi a yhteis iä tekijitä . historia a luvulla elänyt ranska lainen matemaatikko pierre de ermat tarkast eli ensimmäi siä lukuja epäneatiivisten kokonaisluku jen n , , , , , . . . unktio ssa ja pää tteli virheellisesti , että kaikki näin saadut luvut , , , , , . . . olisivat alkuluku ja . luonnolli set luvut tulona joka inen luonnolli nen luku paitsi voidaan jakaa alkuluku tekijihin eli kirjoittaa alkulukujen tulona . voidaan osoittaa , että tämä tekijihin jako on yksikäsitteinen lukuun ottamatta tekijiden järjestys tä aritmetii kan peruslause . voidaan esimerkiksi kirjoittaa , dot dot dot tekijihin jako a , jossa alkuluku tekijät ovat suuruusjärjestyksessä , kutsutaan kan on iseksi alkuluku hajotelma ksi . ominaisuuksia määrä n äärettmyys eukleides antoi van himman tunnetu n todistuk sen alkulukujen määrä n äärettmyyde lle . todistus on lyhy esti seuraava alku luvu ille on olemassa lasku unktio pi n . merkintä pi n tarkoittaa lukua n pienempien alkulukujen määrää . alkulukujen tiheys on laskeva . alkuluku lause antaa asymptootti sen arvion pi n unktio n käytt äytymise lle . sen no ja lla tämä merkintä ei tarkoita sitä , että näiden unktio iden arvo jen erotus lähestyy nollaa , kun lähestyy ääretn tä , vaan sitä , että niiden arvo jen osa määrä lähestyy yhtä , kun lähestyy ääretn tä . arvion antama virhe voi siis olla suuri kin , mutta suhteutettuna ään se on tarpe eksi pieni , jotta arvio on hydy llinen . alkuluku teoreeman esitti ensimmäisen kerran auss konjektuurina luvulla . sen todisti vat toisistaan riippumatta hadamard ja de la va lle poussin vuonna . alkuluku kaavoja seuraava yhtäl tuottaa luonnolli sen luvun n eri arvo illa kaikki alku luvut ja vain ne n n , operatorname n tämän lausekkeen arvo on n , jos tämä on alkuluku , muu ssa tapauksessa . luvun n arvo illa lauseke saa arvot , , , , , , , , , , ja . kaavan hyty on kuitenkin lähinnä teoreetti nen , koska kertoma n laskemi nen on erittäin tyläs tä tietokone ille kin . esimerkiksi alkuluku a varten täytyy laskea luvun kertoma , joka on , , , , , , , . ohjelman pseudokoodideine atorial n i n or n return else return n atorial n k readinteer or n in to k atorial n prime mod n i prime not in seenprimes seenprimes . insert prime print prime suuri mpia tunnettu ja alkuluku ja suurin tunnettu alkuluku on . tässä luvussa on noin miljoonaa numeroa . se on . tunnettu mersennen alkuluku . alkuluvun lysi . tammikuuta entral missourin yliopisto n proessori urtis ooperin tietokone , joka osallistui imps projektiin . toiseksi suurin tunnettu alkuluku on . tässä luvussa on numeroa . se on . tunnettu mersennen alkuluku . alkuluvun lysi . elokuuta university o aliornia , los aneles in matematiikan osaston tietokone , joka osallistui imps projektiin . kolmann eksi suurin tunnettu alkuluku on . tässä luvussa on numeroa . se on . tunnettu mersennen alkuluku . alkuluvun lysi . kesäkuuta odd manar strindmo , joka osallistui imps projektiin . neljänneksi suurin tunnettu alkuluku on . tässä luvussa on numeroa . se on . tunnettu mersennen alkuluku . alkuluvun lysi . syyskuuta hans mihael elvenih saksa n laneneld istä , joka osallistui imps projektiin . tämä oli ensimmäinen epäjärjestyksessä l ytynyt mersennen alkuluku sitten vuoden . viidenneksi suurin tunnettu alkuluku on . tässä luvussa on numeroa . se on . tunnettu mersennen alkuluku . alkuluvun lysi . syyskuuta university o entral missourin ryhmä , joka osallistui imps projektiin . kuudenneksi suurin tunnettu alkuluku on . tässä luvussa on numeroa . se on . tunnettu mersennen alkuluku , jonka lysi vät proessori t urtis ooper ja steven oone imps projektin avulla . joulukuuta . suurin tunnettu alkuluku joka ei ole mersennen alkuluku on times . siinä on numeroa . se lydettiin seventeen or ust projektin avulla . . . avoimia kysymyksiä matematiikassa on monia alkuluku ja koskevia avoimia kysymyksiä , joista varmasti kin tunnetuin on riemannin hypoteesi . alla on lueteltu muita tunnettu ja avoimia kysymyksiä . kirjallisuutta viitteet aiheesta muualla katso mys au tarkoittaa seuraavia alankomaat , puhe kielessä usein hollanti , on valtio läntisessä euroopassa . yhdessä uraao n , sint maarten in ja arua n kanssa se muodo staa alankomaiden kuninas kunnan . maa on mys yksi euroopan unioni n perusta ja valtio ista . alankomaat rajoittuu idässä saksa an , etelä ssä elia an ja pohjois essa sekä lännessä pohjanmereen . lisäksi alankoma illa on maa rajaa mys ranska n kanssa kariianmerellä sijaitseva n saint martin in saaren kautta . pinta ala on n eli kilometriä ja väkiluku oli marraskuun alussa . alankomaiden pääkaupunki on amsterdam , mutta hallitus sijaitsee haa issa , joka on maan kolmann eksi suurin kaupunki . maan toiseksi suurimmassa kaupunissa , rotterdam issa , on euroopan suurin satama . maan neljänneksi suurin kaupunki on utreht . maan tiheimmin asuttua aluetta etelä ja pohjois hollannin , utreht in ja levoland in provinss it kutsutaan randstad iksi . maan tieteellis esti alankomaat on ainutlaatu inen valtio maailmassa , sillä osa siitä sijaitsee merenpinnan taso n alapuolella . maa pinta alasta noin prosenttia sijaitsee ja prosenttia väeststä asuu merenpinnan tason alapuolella . noin prosenttia maa pinta alasta sijaitsee enintään metrin merenpinnan tason yläpuolella . alankoma ita kutsutaan mys usein nimellä hollanti , joka varsinaisesti tarkoittaa kahta hollannin maakuntaa , etelä ja pohjois hollanti a , jotka kuuluvat maan kahteen toista maakuntaa n . kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen ohje iden mukaan hollanti on suomen kielessä kelv ollinen nimitys samaan tapa an kuin alankomaat . alankomaiden kansa laista kutsutaan kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen mukaan nimellä alankoma a lainen tai hollanti lainen . maantiede pinnan muodo t alankomaat on pieni , ala va maa , jolla on pitkä rantaviiva pohjanmere lle . suuri osa maasta on alle metriä merenpinnan yläpuolella . laajat alueet maan etelä ja pohjois osissa ovat meren pinnan alapuolella . esimerkiksi koko levoland in provinss i jossa on maailman suurin tekosaari on muodo stettu valta a malla merestä alaa patoama lla se ja kuivattama lla näin syntynyt polderi . kuivattami seen on käytetty penkereitä , kanavia ja tuulimylly jä , jolla pumpattiin vettä pois alue ilta , jotka ovat nyt merenpinnan alapuolella . maan korkein kohta vaalserer maan kaakkoisimma ssa pisteessä on , metriä merenpinnan yläpuolella ja se kuuluu ardennien vuoristo on . pohjanmere n vuoden tulvakatastroin jälkeen kehit ettiin mittava patoamissuunnitelma deltaerken eelandin suistoalueen tulvaris kin vähentämiseksi . tyt käynnistettiin , ja ne saatiin suurelta osin päätkseen vuonna . ty maa oli valta isa , ensisija isia ulo mpia penkereitä kohotettiin kilometrin sekä toi ssi ja isia kilometrin matkalta . uusien riskinhallintamenetel mien kehittämi sen jälkeen on penkereitä vahvi stettu uudelleen . deltaerken on yksi suurimm ista ihmis kunnan tekemistä rakenne lm ista . maan jakaa kahteen pääosa an kolme jokea rein , aal ja maas . alankomaiden lounais osa on itse asiassa yksi iso joki en suisto alue . kallioperä alankomaiden vanhimmat kivet ovat peräisin kivihiilikaudelta . slohteren in alueella kivihiilikauden kerrostuman pinta kerros on hiekkakiveä . alue tunnetaan maa kaasu esiintymistään . permikauden loppupuolella alankomaiden pohjois osiin muodostui suuria vuorisuola esiintymiä . triaskauden jälkeen alkoi miljoonaa vuotta kestä nyt vaihe , jolloin syntyi sedimenttikiviä . osa niistä sisältää ljyä , ja tällin syntyivät ljykentät pohjanmere n alle . liitukaude lla nykyinen alankomaiden alue oli kokonaan meren alla . kenotsooise lla kaudella synty ne itä savi kerros tumia kaiv etaan nykyisin yls tiilien tekemistä varten . jääkaudet muuttivat maisemaa rajusti kerro sta en alueelle moreenia ja savea . ne toi vat mys suuria siirtolohkareita . veiksel jää kauden jäätikk ei ulottu nut alankoma ihin , mutta sen aikana alueelle tuli paljon hiekkaa . jääkausien jälkeen maisemaa on muovannut merenpinnan nousu vuoden ajan . savea kerros tui aikaisempien turve maiden pää lle . dyynit ovat alle kolme tuhatta vuotta vanho ja . mys drenthe n ja roninenin alueen laajat turve maa t ovat muodo stuneet vasta jääkausien jälkeen . ilmasto alankoma ita hallitsee meri ilmasto . maa on enimmäkseen tasa ista , ja jo et ja kanavat tu ovat kosteutta ja tasaa vat lämptilo ja . niinpä ilmasto lliset erot ovat pieni ä . rannikolla on leudompaa kuin sisä maassa . esimerkiksi vlissinen issä vuoden kylmimmän kuukauden , helmikuun , keskimääräinen alin lämptila on , astetta , ja lämpimimmän kuukauden elokuun keskimääräinen yli n , astetta . sadetta saadaan kuukausittain mm , mutta kesällä sadepäiviä on vähemmän ja sade silloin rankempaa . sisä maata edusta vassa de ilt issä on helmikuun keskimääräinen alin lämptila , astetta , ja lämpimimmän kuukauden elokuun keskimääräinen yli n , astetta . sade tilastot ovat saman suuntai set kuin rannikolla kin . sää vaihtelee päivästä ja vuodesta toiseen suuresti . talve lla sattuu kylmiä kausi a , jotka kestä vät viiko sta kahteen kuukauteen , ja niiden aikana kanavat saatta vat jäätyä jolloin niillä luistellaan . joina kin talvina jäätä ei tule lainkaan . luonto ja luonnonsuojelu alankomaat kuuluu lauhkea an lehtimetsä vyhykkee seen . metsä peittää prosenttia maa alasta . lähes puolet metsistä on elderland in ja pohjois raant in maakunnissa . valtion politiikka an kuuluu edistää mets ien moni muoto ista käyttä talouden , virkistyk sen , ympäri stnsuojelun ja iodiversiteetin näkkulm ista . vuonna havu metsä ä oli noin hehtaaria , lehtimetsä ä hehtaaria . yleisin havu puu laji on mänty , yleisin lehti puu tammi . lähes kaikki metsä t ovat istu tettu ja , useimmat vuosina , ja yli satavuotiaat metsä t ovat hyvin harvinaisia . alankomaiden luonto kuuluu maailman tarkimmin tutki ttu ihin . kattava laji luettelo on julkaistu internet issä osana enylopedia o lie hanketta . maaliskuussa luettelo ssa oli yli kasvi , eläin ja sienila jia . alankomaissa on kaksi kymmentä kansallispuisto a . niistä kaksi vanhin ta , hoe velue ja velue oom , syntyivät yksityi sestä aloitteesta , ja valtio on perusta nut muuta luvun puol ivälin jälkeen . määritelmä n mukaan puist on pinta alan pitää olla ainakin tuhat hehtaaria , ja sillä pitää olla poikkeuksellisia luonnon arvo ja . hoe velue ssa tavataan saksa n hirvi ä , metsä kauriita , muloneita ja villisiko ja . historia nyky isten alankomaiden alue oli aiemmin kelttien asuttama , mutta luvulla eaa . he joutui vat väistymään ermaanikanso jen riisit , ataavit tieltä . alue liitettiin luvulla eaa . rooman valta kunta an , ja kan sainvaellusten mytä se tuli rankkien hallinta an , kuten nykyinen elia kin . rankkien valtakunnan vuonna tapahtuneen ja on jälkeen alue pirstoutui vähitellen pieni ksi ruhtinaskunni ksi , jotka myhemmin joutui vat urundi n alais uuteen ja tuli vat maksimilian in avioliit on mytä hasur ien omistuk seen . kaarle v antoi alueen perintnä espanja n kun in kaa lle ilip i ille , jonka uskonnollis esti jyrkkä politiikka uskonvainoineen johti vapaussotaan reormoidun opin omaksune issa alankomaiden pohjois issa maakunnissa . ne julistautui vat itsenäi siksi alankomaiden tasa valla ksi yhdistyneet provinss it vuonna , kun taas etelä iset maa kunnat nykyinen elia jäi vät espanjan yhteyteen . saksa ja espanja tunnu stivat alankomaat itsenäiseksi valtio ksi estalenin rauha ssa vuonna . rauha nsopimus päätti kolmikymmenvuoti sen sodan . samalla päättyi mys espanjan ja alankomaiden kahdeksankymmenvuot inen sota . alankomaat oli vallan nut jo vapaus sodan aikana siirtomaa alueita itä intia ssa ja laajensi myhemmin siirto maitaan muun muassa etelä arikassa . samalla alankoma ista tuli tärkeä meren kulku ja kauppa valtio . se puol usti asema ansa kahde ssa sodassa enlantia vastaan ja ja ranska a vastaan . vallan kumoussod issa ranska laiset kuitenkin valta sivat alankomaat , josta tuli ranskan a lainen atavian tasavalta . se muut ettiin napoleon in velje n ludviin hallitsema ksi hollannin kuninaskunnaksi ja viime in liitettiin kokonaan ranskan toiseen keisarikuntaan . ien in konressi ssa muodo stettiin alankomaiden kuninaskunta , jonka hallitsi ja ksi tuli orania nassaun suvun vilhelm i . kuninaskunta an liitettiin mys nykyinen elia , joka kuitenkin irrottautui itsenäiseksi kuninaskunnaksi . vilhelm i luopui kruunusta poikansa vilhelm iin hyväksi . tämän seura ajaksi tuli vilhelm iii , jonka jälkeen valta istu ime lle nousi täysi ikäi seksi tultuaan kuninatar vilhelm iina . kuninas vilhem i iin kuoltua juliana peri muun maan , mutta luemur erosi itsenäiseksi enti sen nassaun herttua aadolin johtama ksi suur herttua kunna ksi . alankomaat pysyi puolueettomana ensimmäi sessä maailman sodassa ja julistautui puolue ettomaksi mys toisen maailmansodan puhjetessa . saksa laiset kuitenkin mieh itti vät maan , jolloin kuninas perhe ja hallitus pakeni vat lontoo seen . alankomaat vapautettiin vasta vuonna . sodan päätyttyä kuninatar vilhelm iina palasi takaisin ja luopui kruunusta tyttärensä juliana n hyväksi . tämä puolestaan luovutti valta istu imen tyttärelleen eatri ille . toisen maailmansodan jälkeen alankomaat on tukeutunut länteen . alankomaat liitty i nato on ja oli euroopan unioni n edeltä jän , euroopan hiili ja teräsyhteis n perusta ja jäsen iä . siirto maista on enää jäljellä arua , uraao ja sint maarten , kun indonesia itsenäistyi ja suriname . politiikka alankomaat on ollut peru stus laill inen monarkia vuodesta . monarkki nimi ttää hallituksen , jota johtaa pääministeri minister president . hallituk set ovat rakentuneet vuoroin keskustan ja vasemmisto n , vuoroin keskustan ja oikeiston yhteisty lle . ääni oikeude n saa vuoden iässä . parlamentti sta ten eneraal on kaksi kamari nen , joka koostuu alahuonee sta teede kamer toinen kamari sekä senaat ista eerste kamer ensimmäinen kamari . alahuonee ssa on jäsentä , ja heidät valitaan ylei sillä vaale illa joka neljä s vuosi . senaat illa , jolla on vähemmän vaikutusvaltaa kuin alahuonee lla , on jäsentä . alahuonee n valintata vasta poiketen provinss ien parlamentit , aina provinss i parlamentti vaalien jälkeen , valitsevat ja nimi ttävät senaat in jäsenet nelivuotis kaudelle . alahuonee ssa ovat edustettuina kristillisdemokraattis konservatiivinen hristen demoratish appl vuoden vaaleissa paikkaa , sosiaalidemokraatt inen partij van de areid paikkaa , vasemmisto lainen soialistishe partij , lieraali volks partij voor vrijheid en demoratie vvd , konservatiivinen partij voor de vrijheid vapaus puolue pvv , paikkaa , roenlinks vihervasemmisto , , protestanttien hristen unie , sosiaali lieraali demoraten ja muut paikkaa . alue jako alankomaiden euroopassa oleva osa on jaettu kahteen toista provinss iin . vuoden lopussa kariia lla olevien o sien hallinto a muut ettiin siten , että alankomaiden antillit hajoit ettiin , uraao sta ja st maarten ista tuli autonom isia alueita ja niiden lisäksi muodo stettiin kolme erityis asema ssa olevaa kuntaa , on aire , st eustatius ja saa . provinss it erityis asem issa olevat kunnat itse hallinto alueet väest alankomaissa puhutaan pääosin hollanti a , mutta maan pohjois osassa on riisinkiel inen ja eteläisimmässä osassa limurinkiel inen vähemmist . itä rajan tuntuma ssa puhutaan mys saksa a . noin prosenttia väeststä puhuu sujuv asti enlantia , prosenttia saksa a ja prosenttia ranska a . vuoden arvion mukaan , prosenttia alankoma alaisista oli hollanti laisia ja riisejä , , prosenttia oli indonesia laisia , , prosenttia saksa laisia , , prosenttia turkki laisia , prosenttia suriname laisia , , prosenttia marokko laisia ja muita väestryhmiä oli , prosenttia . uskonto alankomaiden väest on uskonnoltaan pääosin kristittyjä , joko reormoitu ja protestantteja tai katoli laisia . kirkkokunn ista katoli lainen kirkko on suurin ja siihen kuuluu , prosenttia alankoma alaisista . alankomaissa on lisäksi noin muslimia , jotka muodostavat noin prosenttia väeststä . vuoden euroarometr issä vain prosenttia hollanti laisista kielsi uskov ansa minkään laiseen jumalaan ja synovaten vuonna teet tämän tutkimuksen mukaan joka viides uskoi jumalan luoneen maailman kuude ssa päivä ssä . talous alankomaat lähti toisen maailmansodan jälkeen euroopan yhden tymi sen edellä kävijä ksi . se oli mukana muun muassa euroopan hiili ja teräsyhteis ssä . alankomaiden merkittävimmät luonnon varat ovat pohjanmere n maa kaasu ja ljy sekä hedelmällinen maaperä . merkittävimmät vientituot teet ovat eli ntarvikkeet , koneet ja kulku neuvot . alankomaat on ollut elektroniikkateollisuuden edellä kävijä philips in johdolla . muun muassa d levy on philips in lanseeraama . alankomaiden luvulta asti menesty ksell inen lentokonetehdas okker meni konkurssiin vuonna kilpaili joiden , etenkin rasilialai sen emraer yhtin , valla t essa sen markkinat . vuonna palvelusektori tuotti , prosenttia maan ruttokansantuotteesta , teollisuus , prosenttia ja maatalous , prosenttia . tärkeimpiä maa talouden tuotteita ovat viljat , perunat , sokerijuurikas , hedelmät , vihannek set ja karja . luvun alussa alankomaat tuotti prosenttia maailman leikkokuk ista ja prosenttia kukkasipule ista . siellä on viljelty kukkasipule ita myyntiin yli vuoden ajan . tyypill isiä sipulikasve ja ovat tulppaanit , narsissit , ladioluk set , liljat , amaryllik set ja krookuk set . leikkokuk iksi kasvatetaan krysanteeme ja , ruusu ja , ereroita ja reesioita . mys arikka laisia leikkokuk kia tulee euroopan markkinoile alankomaiden kautta suurin määrin . rotterdam in syvä satama vilkastuttaa talous elämää . liikenne alankomaissa on yhteensä lentokenttä ä , joista kahde lla on yli kolme n kilometrin pitu inen kiitotie . shipholin kansainväli nen lentoasema oli vuonna euroopan viidenneksi ja maailman . vilkkain matkustajamäärillä mitattuna . toiseksi suurin eindhovenin lentoasema palv elee sekä siviili että sotilasliikenn että . rautatietä on lähes kilometriä ja moottoritietä kilometriä , maan tietä yhteensä kilometriä . sellaisia vesireittejä , joita pitkin tonni set lai vat mahtu vat liikku maan , on kilometriä . satamia ovat amsterdam , ijmu iden , moerdijk , rotterdam , terneuen ja vlissinen . europoort rotterdam issa maas joen suu lla on yksi maailman rahti määrä ltään suurimm ista ja nyky aika isimm ista satam ista . kan avien verkosto n ansiosta alankomaissa on euroopan tihein sisä maan vesiväylien verkosto . kanavia pitkin pää see kaupuni sta toiseen , ja niillä liikkuu kesäisin paljon huvi aluksia . vuonna arvioitiin , että kolmannes alankomaiden sisällä liikku vasta rahd ista viedään vesireittejä pitkin . vesireitit ja t kuvat mys saksa an ja ranska an rein iä pitkin ja eli aan ja ranska an mausea pitkin . kulttuuri alankomaiden kulttuuri a lei maa kaksi jako linjaa jako uraa niin randstad in kuttuuriin ja maaseudun kulttuuri in sekä maaseudun jakaa ntum inen rein jokea pitkin protestantti seen pohjois een ja katoli seen etelään . kulttuurin kehit tymi seen on vaikuttanut voima llisesti mys kalvinismi kohtuullisuuden , vaatimattomuuden ja yhden vertaisuuden ihanteineen . niinpä var akkaat kauppiaat kin rakennutti vat varsin vaatimattomia kaupunki talo ja kan aalien varre lle ranska laisten ja rittien suosi mien kartano iden ja linno jen sija sta . siis teys ja järjestys ovat arkkitehtuuri n ja kodinsisutuk sen tavoitteina . mys ruokaa on pidetty väl ttämättmyytenä enemmän kuin ylellisyytenä . perinneruokiin kuuluvat hernekeitto , kaalipata , ranskan perunat majoneesin kanssa ja silli . vain lähi mpiä ystä viä kutsutaan päivä llise lle , mutta kahvittelu on yle inen sosiaali sen kanssa käymi sen muoto niin ko de issa kuin typaiko illa kin . kahvin kanssa tarjotaan tavallisesti yksi keksi , ei seitsemän sortin kakkuvalikoimia . alankomaiden perinnemaisem issa laiduntaa lypsykarjaa , ja maitotuot teet , voi ja juusto ovat perinteisiä maatalous tuotteita . juusto a tuotetaan paljon vientiin . prosenttia vienti juusto sta on oudaa , kakkos sijalla on edam . alankomaiden maa laus taiteen varhais vuosien suuria nimiä olivat pieter ruehel vanhempi ja hieronymus osh . kulta kaude lta tunnetaan ennen kaikkea ruens ja remrandt mutta mys johannes vermeer ja rans hals . luvulla oli vähemmän menesty stä , kunnes vuosisadan loppupuolella nousi vinent van oh . luvulla pi et mondriaan oli de stijl liikkee n kärkinimiä . uneson maailman perint luettelo ssa on alankoma ista kahdeksan kohde tta . niistä yksi , vat ti meri , on saksa n kanssa jaettu luonto kohde . kulttuuri kohteita ovat amsterdamin puol ustusrintama , droomakerij de eemster eemster in polderi , ir . d . . oudaemaal d . . ou dan hyrypumppaamo , kinderdijk elshoutin mylly verkosto , rietveld shrder talo , shokland ympäri stineen ja rahtenordel in kanava alue amsterdamissa . vaikka alankomaat on euroopan unioni n jäsen valtio , se kuitenkin poikkeaa näkyvästi muista maista joissa in vapaa ajan vietto on liittyvissä asio issa . alankomaat on muun muassa ainoa euroopan maa , jossa kannais tuotteiden myynti on sallittu a , kuitenkin vain erikoi sissa kahvikaupo issa . lisäksi se on yksi h arvo ista eu maista , joissa ilo talo t ovat sallittu ja . tiedostovanoh sta rry niht alla ne . jp vinent van oh , tähtikirkas y , tiedostosouvenirklompjes . jp hollanti laiset puu kenät tiedosto kinderdijk in netherlands , . jp kinderdijk in tuulimylly jä tiedosto keukenho . jp tulppaanipelto ja keukenho issa urheilu jalkapallo on alankomaiden suosituin urheilu laji , ja sitä pelaa lähes kaksi miljoonaa ihmistä . maan miesten maa joukkue on saanut hopeaa kolme sti mm turna uksessa vuosina , ja . maaliskuussa se oli ian rankin issa sijalla kaksi , heti espanjan perä ssä . maan kolme suurta jalkapallo joukkue tta ovat a ja amsterdam , eyenoord rotterdam ja psv eindhoven , ja leendaar isia pelaa jia johan ruy , maro van a sten ja ruud ullit . alankomaiden pää sarja a eredivisie ta seurasi kaudella paikan pää llä keskimäärin ihmistä ottelua kohde n . alankomaat on osallistunut olympia laisiin vuodesta alkaen . se isänni amsterdamissa pidetty jä vuoden kesäkiso ja . eniten mitaleita maa on saanut pikaluistelu ssa , uinn issa ja pyräily ssä . alankomaiden menestyneimmät yksi ttä iset olympiaurheilijat ovat ine de ruijn ja an ky van runsven , jotka ovat molemmat saaneet kahdeksan mitalia . retkiluistelu on suosittu ja perint eikäs harra stus . alankomaissa on luisteltu kanavia pitkin yli vuotta ja kun vuonna kanavat jäätyi vät pitkä stä aikaa , perä ti , miljoonaa alankoma ala ista lähti kan av ille luistele maan . . kuuluisin luistelutapahtuma , kaupunki a kiertävä elstedentoht , on yritetty järjest ää vuodesta mutta se on on nistunut vasta kertaa . ilmasto nmuutoksen mytä tapahtum an ennu stetaan muut tu van yhä harvina isemma ksi . hollanti laisten aloitteesta vasta avaa kilpailua alettiin järjest ää kuopi on seudulla kallav edellä luvu l lla . alankomaat on menestynyt pikaluistelu maa ja laji on mys hyvin suosittu siellä . maa on olympia laisten toiseksi menesty ne in pikaluistelu maa yhdessä n or ja n kanssa . tunnettu ja alankoma a laisia pikaluist eli joita ovat muun muassa miesten ja metrin maailman ennätyksiä hallussaan pitä vä sven kramer ja naisten matko illa menestynyt ir een st . mys uinti on tärkeä ä alankoma alais ille . prosenttia alankoma alaisista laps ista osaa uida ja maa on saanut olympia laisista mitalia . alankomaat on hallinnut varsinkin naisten uinti a , jossa se on saanut mm . olympia mitalia metrin vapaa uinn ista ja kahdeksan mitalia metrin vapaa uinn in henkilkohtaise sta kilpailu sta . judo on mys suosittu a alankomaissa . tunnettu ja judo ko ita ovat muun muassa edith osh , henk rol , de elmont , uillaume elmont sekä mark hu iina . lähteet aiheesta muualla alkuaine määritellä än aine eksi , jonka atomien ytimissä on tietty määrä protoneja . alkuaineita ei mys kään voida jakaa tai muuttaa toiseksi aine eksi kemia llise ssa prosess issa . alkuaineet koostu vat atome ista , joiden ytimissä on protoneja , joita kiertää yhtäl ä inen määrä elektroneja . protoni en lukumäärä määrää alkuaineen järjestys luvun eli niin kutsutu n atomi luvun . saman alkuaineen atome illa on siten sama atomi luku . esimerkiksi atomit , joiden ytimessä on kuusi protoni a , ovat hiili atome ja . ytimessä voi olla vaihteleva määrä neutrone ja . tällaisia saman alkuaineen erilaisia ytimiä kutsutaan alkuaineen isotoopeiksi . alkuaineet voivat muodo stu a joko ioni tai molekyyli yhdiste eksi ja ne ja kautu vat kahde ksi pää ryhmä ksi , metalleiksi ja epä metalleiksi kemia llisten omina isuuksiensa suhteen . jos alkuaine ella on sekä metallien että epä metallien ominaisuuksia , sitä kutsutaan puol imetall iksi . alkuaineet on ryhmitelty tarkemmin rakenteensa perusteella jaksolli seen järjestelmään , minkä avulla voi mys ennu staa alkuaineiden kemia llisia ominaisuuksia . virallisesti var mennettu ja alkuaineita tunnetaan nykyään erila ista , joista esiintyy luonno ssa ja loput on valmi stettu keinotekois esti ydinreaktio iden avulla . alkuaineiden lytämi sen historia alkuaine käsittee llä on pitkä historia . esimerkiksi thales piti vettä alkuaineen a , joista kaikki muut aineet olisivat syntyneet , myhemmin eräät muut ilosoi t piti vät sella isena ilma a tai tulta . myhemmin tuli yleisesti hyväksyt yksi alkujaan empedokleen esittämä ja mys aristoteleen kan nattama käsitys , että oli olemassa neljä alkuainetta , maa , vesi , ilma ja tuli . näitä kutsutaan usein klassi siksi alkuaine iksi . kuitenkin jo vanho ista a joista oli tunnettu useita sellaisia kin aineita hiili , rikki ja joukko metalleja , joiden nykyisin tiedetä än olevan alkuaineita , mutta yhtä kään niistä ei ollut sella iseksi tunn i stettu . nykyinen käsitys alkuaine ista on muodo stunut vasta luvuilla . varhais et lydt luvulla lydetyt alkuaineet luvulla lydettiin alkuainetta luvulla lydetyt alkuaineet luvulla lydettiin pääosa alkuaine ista ja huomattiin niissä olevan sää nnnmukaisuuksia , mikä johdatti mendelejev in jaksolli sen järjestelmä n keksi miseen . luvulla lydetyt alkuaineet luvulla lytyi vielä muutamia alkuaineita luonno sta , mutta suurin osa uusi sta lyd istä oli lyhy tikäisiä keinotekois ia alkuaineita luvulla lytyneet alkuaineet maapallon ja maailman kaikkeuden ylei simmät alkuaineet happi on yleisin alkuaine maapallo lla ja pii toiseksi yleisin massa n perusteella . kymmenen maailman kaikkeuden yleisin tä alkuainetta esitetty nä milj oonasosina parts per milli on uusien alkuaineiden etsimi nen alkuaineita voidaan valmistaa laoratorio olosuhteissa . tällaisia keinotekois ia alkuaineita ovat mm . livermorium , einsteinium ja seaorium . kokeellis esti tuote tu ille aine ille ann etaan ensin väliaikainen nimi joka on yleensä muoto a yksi yksi yksi un un un , , riippuen aineen ole tetu sta järjestys numero sta . alkuaineen nimen per ään lisätään mys liite ium . aineen pää tymisestä virallisesti alkuaineiden listaan pää ttää iupa . lähteet viitteet katso mys kirjallisuutta aiheesta muualla tämä on luettelo tunnetu ista alkuaine ista . katso mys avaruussukkula on uudelleen käytettävä miehitetty avaruus alus . avaruussukk ulo illa voidaan kuljettaa satelliitteja ja muuta rahti a sekä maa n matalalle kiertoradalle että takaisin maahan . toista iseksi vain nasa on ottanut avaruussukkula n operatiivi seen käyttn . vuoden lopu sta nasa on käyttä nyt avaruussukk ulo ita an ennen kaikkea kansainväli sen avaruusaseman iss rakennus t issä ja miehistn kuljet uksessa . viimeinen nasan avaruussukkula lento sts laukaistiin atlantis avaruussukkula lla iss avaruus asema lle . heinäkuuta . vuotta kestä nyt nasan avaruussukkula ohjelma päättyi atlantiksen laskeuduttua kennedyn avaruus keskukseen loridaan . heinäkuuta kello . suomen aikaa . ainoa t käytssä olleet avaruussukkula t olivat yhdysvaltain ilma ilu ja avaruus hallinto nasan omist uksessa . nasa rakensi viisi avaruuslentoihin soveltuvaa sukkula a kuude s sukkula , testisukkulana käytetty enterprise ei soveltunut avaruuslentoihin , joista kaksi tuhoutui on nettomuuks issa . sukkula ohjelma maksoi nasa lle vuosina miljardia dollari a eli , miljardia dollari a per lento . nasan lisäksi neuvosto liitto lähetti täysi mittai sen mutta miehittämättmän uran sukkulan avaruuteen koelenno lle vuonna lento kuitenkin jäi neuvosto liitto laisen sukkulan ainoa ksi . lisäksi sukkula tyyppisiä avaruus aluksia on suunnitellut esa sekä muutamat länsi euroopan maa t yhteisty ssä keskenään . avaruussukkula t ovat monimutkaisi mpia ihmisen rakent amia kulku neuvo ja . nasan avaruus lenno sta kaksi päättyi on nettomuuteen noin , lenno ista . alun perin sukk ulo ista suunniteltiin helppokäyttisiä ja turvall isia , mutta sukkula t eivät täysin vasta nneet näitä suunn itelmia . alkujaan suunniteltiin mys , että juuri lenno lta laskeutunut sukkula voisi lähteä uudelleen matkaan jo viiko n sisällä , mutta todellisuudessa aikaa saattaa kulua vähintään muutamia kuukausia . nasan avaruussukkula on viralliselta nimeltään spae transportati on system sts , mutta käyttn on vakiintunut termi shuttle eli sukkula . nasan avaruussukkula historia a ensimmäisenä sukkula ajatusta kehi tteli itä valta lainen eu en säner luvulla . nasan avaruussukk uloiden kehittely alkoi tammi kuussa , jolloin yhdysvaltain silloin en presidentti rihard ni on ilmoitti hal van ja uudelleen käytettävä n avaruus aluksen kehitys tyn aloittamise sta . kehittely n alussa yhden lennon keski hinnaksi arvioitiin miljoonaa yhdysvaltain dollari a . laskelmat osoittautui vat kuitenkin väär iksi , sillä vuoden arvio in mukaan sukkula ohjelma on tullut mak samaan nasa lle kaikkiaan miljardia dollari a . kaavailtu jen miljoona n dollarin laukaisukulu jen todelli seksi hinnaksi tuli keskimäärin noin miljoonaa dollari a . nasan ensimmäinen avaruussukkula , eli enterprise ov valmistui . syyskuuta , muttei koskaan lentä nyt avaruuteen asti . enterprise oli alkujaan suunniteltu lentä mään avaruuteen , mutta myhemmin hallener in muu ttaminen avaruuslentoihin soveltuva ksi tuli halvemma ksi , ja enterprise jäi maan pinnalle . enterprise lla tehtiin kuitenkin muutamia lento ja ilmakehässä vuonna . vähäis istä lenno ista huolimatta enterprise sta tehtiin kaikkien muiden nasan avaruussukk uloiden perus malli . mys nyt jo tuhoutunut hallener sukkula oli alkujaan tarkoitettu vain t esti käyttn , mutta nasan insinrit muuttivat sen avaruus kelpoi seksi luvun alussa . ensimmäinen avaruuteen lentä nyt sukkula oli vuonna tuhoutunut olumia sukkula . sukkulan suunn ittelu sta ja rakent amisesta vastasi nykyään oein yhtin kuulu va rokell . valmi s sukkula toimi t ettiin kennedyn avaruus keskukseen maaliskuussa ja se lähti neitsytlennolleen sts . huhtikuuta mukana an kaksi astronautti a . vuonna yhdysvaltain presidentti ronald reaan ehdotti spae station reedom nimi sen avaruusaseman rakent amista . avaruussukkula t olivat projekt issa hyvin tärkeä ssä osassa , sillä niiden lisäksi vain jo käyt stä pois tetu illa saturn v rakete illa pystyttiin viemään avaruusaseman suurimmat osa t paikoilleen . myhemmin projekt i nimettiin spae station alpha ksi ja hankkee seen tuli kansainväli siä kumppaneita . nykyään asema tunnetaan nimellä kansainväli nen avaruus asema iss . avaruussukkula t olivat projekt issa tärkeä ssä osassa . ensimmäinen avaruussukkula lento iss avaruus asema lle oli sts joulukuussa . vuonna tapahtuneen hallener sukkulan onnettomuuden jälkeen suuri yleis alkoi mene ttää kiinnostustaan avaruus matkailuun ja nasa joutui rahoitusvaikeuksiin . kesti kin kaksi vuotta , ennen kuin seuraava sukkula laukaistiin matkaan , koska sukkula an tehty jen turvall isuusparannusten toteu ttaminen vei aikaa . nasa on tehnyt avaruus lentoa hallener in onnettomuuden jälkeen . ja luvuilla avaruussukk uloiden tärkeimpiin tehtäviin kuului viedä satelliitteja ja avaruus luotaimia avaruuteen . pää tehtäviin kuuluivat mys avaruus asem ien , kuten iss n ja mir in ruoka ja happi varasto jen täydentäm inen . vilkkain ta sukkula liikenne oli tilastollis esti katso ttuna luvulla , jolloin nasa laukaisi avaruuteen lentoa . luvun vasta ava määrä taas oli ja luvulla . sukkula lennot keskeyt ettiin toista miseen olumia n tuhoutumi sen jälkeen . tämän onnettomuuden jälkeen sukkula lennot jäädyt ettiin tilapäis esti aina heinäkuuhun saakka , kunnes nasa päätti lauka ista disovery sukkulan avaruuteen . olumia n onnettomuuden jälkeen astronautit ovat tarkast aneet joka isen avaruussukkula n lennon aikana ulkopuolelta ennen laskeutum ista . normaalisti tarkast us suoritetaan roottikäsivarren ja tkee lla heti laukaisun jälkeen ja vielä toisen kerran ennen maahan paluuta . mys kansainväli se ltä avaruus asema lta kuva taan sukkulan lämpkilpi ennen telakoitum ista . . toukokuuta lauka istu lla hule telesko opin huoltolenn olla sts astronautit käyttivät pelkästään aluksen anadarm roottikäsivarteen kiinnitettyä kamer aa tarkast aa kseen aluksen alapuolella sijaitsevat lämptiilet . avaruussukkula endeavour sts oli mys lähtvalm iina laukaisu alusta lla pelastaak seen atlantiksen miehistn mikä li alus olisi vaurioitunut laukaisun aikana eikä turvall inen paluu ilmakehään olisi mahdollista . sukkula ei pysty saavuttamaan sekä hule a että issä ä samalla lenno lla . tule vaisuus sts oli suunnitelmien mukaan atlantiksen viimeinen lento , nasa uskoi pysty vänsä suoritta maan loput suunnitellut avaruusaseman kokoonpano lennot disovery llä ja endeavour illa . suunnitelmat kuitenkin muuttuivat , ja kevää n tilanne on se , että kaikki jäljellä olevat sukkula t lentä vät vuorotellen jäljellä olevat lennot loppuun asti . sukk uloiden seuraa jia on orion avaruus alus , jonka ensi lento tapahtuu kuitenkin vasta . seuraa ja on kuitenkin osa oaman hallinnon keskeyt ettäväksi kaavaile maa ohjelmaa ja on epä selvää , ja tkuuko orion in kehitys ty . repulikaanipoliitikot sella isista osa valtio ista , joissa on paljon nasan keskus ten tyn tekijitä tyllistettyinä mm . sukkula ohjelma ssa , esitti vät maaliskuussa sukkulan käytn ja tkam ista ainakin vuoden lopu lle , mikä ei sitten toteutunut . nasan pääjohtaja harles olden lupaili marraskuun lopulla yli määrä istä sukkula lentoa vuonna , koska yhdysvalta laiset kaupa lliset miehitetty jen laukaisu jen tekijät eivät ole valmi ina paikkaa maan pois tuvaa sukkula a . todellisuudessa sukkulan korvaavaa yhdysvalta laista miehitetty ä avaruus alusta joudutaan odottamaan vuosia vuoden loput tua kin . kun kin lento kelpoi sen avaruussukkula n viimeinen lento sijoit tui vuoteen . nämä sukkula ohjelman kolme viime istä lentoa olivat aika järjest yksessä sts disovery , sts endeavour ja sts atlantis , mikä oli olden in lupaama yli määrä inen , sukkula ohjelman viimeinen lento . sukkula ohjelman loppu minen lopettaa tyt mys sukkula ohjelmaa n osa llistune ilta . korvaavaa selkeää miehitetty jen avaruus lento jen ohjelmaa ei ole tiedo ssa , mikä on aiheuttanut tyytymättmyyttä avaruus ohjelman kannattaj issa yhdysvalloissa . kokene iden tyn tekijiden tietotaid on mene tyk sen on nähty heikentävän yhdysvaltain asemaa avaruus toiminna ssa . nasa pyrkii siirtämään avaruus toi minto ja kaupa llis ille yrityks ille . rakenne nasan avaruussukkula koostuu neljä stä osa sta kahde sta kiinteä n ajoaineen moottor ista , ajoainetank ista ja itse avaruuteen mat kaa vasta sukkula sta . se lauka ista an avaruuteen pysty suora ssa kolme n perä runo ssa sijaitseva n pää moottor in ja kahden kiinteä ä ajoainetta poltta van apuraketti moottor in avulla . sukkulan ainoa kerta käytt inen osa on sen pää moottor in ajoainetank ki , lyhenne et . pää moottorit käyttävät nestemäisiä poltto aineita , vety ä ja happea . tankki painaa tyhjänä noin tonnia , ja sisältää m nestemäistä happea ja m nestemäistä vety ä . täysi tankki painaa tonnia ja siihen mahtuu noin kaksi miljoonaa litraa poltto ainetta . sukkulan apuraketti moottorit sr , solid roket ooster tuottavat lento on lähd ssä , tyntvoima sta , mn . ajoaineen a on ammoniumperkloraatti nhlo , jota on , massa sta ja jota käytetään hapettimena , sekä alumiini , jota on ja jota apuraketti moottorit käyttävät itse poltto aineen aan . polymeerimatriis issa on mys rautaa , joka toimii palamisreakti on katalysaattorina . ku kin kolme sta sukkulan pää raketti moottor ista tuottaa , mn tyntvoima n ja poltto aineen a käytettävä neste happi ja vety tuottavat palaessaan noin elsius asteen lämptila n . pää moottor ien lisäksi sukkula ssa on kaksi piene m pää , hydratsiini lla nh toimi vaa moottor ia , joiden tyntvoima on kn ja joita käytetään laukaisu vaiheessa apuraketti en irrotuksen jälkeen suorituskykyä paranta maan sekä poltto aine säilin irrotuksen jälkeen ratamuutoksien tekemi seen . kiertoradalle nousu ssa moottor ien yhteisteho on , mn . kaikkiaan sukkula ssa on yli raketti moottor ia , joista pääosa a käytetään sukkulan asennonsäätämi seen avaruudessa . vaikka avaruussukkula on monimutkaisi n ihmisen rakent ama laite , se voidaan lauka ista täysin automaattisesti . mieh istä tarvitaan kiertoradalla , avaruus kävely llä , laskeutum isessa ja mahdollis issa hätätilante issa . avaruussukkula a voidaan kiertoradalla ohjata pienten ulko isten moottor ien avulla rs , reati on ontrol system ja rataa voidaan muuttaa em . hydratsiini moottor ei lla . laskeutum iseen käytetään sukkulan siipien liikku via osia lentokone en tavoin . avaruus lento laukaisu avaruussukkula n laukaisu suoritetaan automaattisesti . irrotetta vat kiinteäajo aine moottorit , lyhenne ttynä sr pala vat muutaman minuutin ajan . ne irrotetaan sukkulan ollessa , kmn korkeudessa . poltto aine tankki irrotetaan , minuutin kuluttua laukaisu sta , jolloin sukkula on suunnilleen kmn korkeudessa . tässä vaiheessa hapen lämptila on , jolloin tankin ulko pintaan muodostuu jäätä ilman kosteuden härmistye ssä kyl mään pintaan . sukkula pystyy no sta maan kiertoradalle , tonnia lastia . miehistn ä voi olla astronautti a , tosin tähän mennessä on suurin miehistn määrä ollut kahdeksan henkeä . pisin lento , sts marraskuu ssa , kesti ja puoli vuoro kautta . laskeutum inen avaruussukkula aloitta a laskeutum isensa ollessa an noin kilometrin korkeudessa . laskeutum isessa sukkula liikkuu nokka noin astetta yls päin nopeudella mah mikä on suunnilleen , kilometriä sekunnissa . myhemmä ssä vaiheessa sukkula on pud ottanut vauhtinsa nopeuteen mah . laskeutum isen viime isten vaihe iden alkae ssa sukkulan nopeus on laskenut jo alle äänennopeuden , mutta laskeutum inen tapahtuu yli kilometriä tunn issa . sukkula ov laskeutuu liito lenno ssa . ilmakehään paluu aiheuttaa hyvin suuria lämpkuormia sukkulan nokka an ja sen siipien etureunaan sekä aluksen ala pintaan . alumiini sta valmi stettu sukkulan runko rakenne on eri stetty kuuma sta rajakerrokse sta rakent een pinnalle liimattu jen lämperiste tiilien avulla . sukkulan lämpsuojau sta on parannettu useita kerto ja paino n sää stä miseksi ja ty määrä n vähentämiseksi . lämp tiilien sää suojaus tuhoutuu sukkulan palate ssa ilmakehään , joten se joudutaan uusi maan ennen joka ista laukaisu a . sukkula voi laskeutua vain hyvä llä sää llä , sillä vesi pisaroita sisä ltävien pilvien läpi lentä minen kastelisi tiilet läpi märä ksi ja pisaro iden osumat kuluttaisi niitä . samoin irrotetta van poltto aine tankin massa a on vähennetty viisi tonnia ohjelman aikana alkuaikojen valkoi sen pinta ma alin pois jättämise llä . lennon keskeyt yksettilantee sta riippuen avaruussukkula lento voidaan hätätilante essa keskeyt tää viide llä eri tavalla . lennonjohto valitsee tarvittaessa kaikkien nopeimman jos esimerkiksi ohjaushytti vuotaa tai kaikkein turvall isimm an tavan jos esimerkiksi yksi moottor ei sta lakkaa toimi ma sta . ato ato on hidas , mutta turvall inen vaihtoehto , jos sukkula ei josta in syy stä pysty saavuttamaan tavoitekiertorata ansa . tällin sukkula ohjata an matalalle tilapäis kiertoradalle , josta maahan paluu tehdään samalla tavalla kuin normaalin lennon loppu vaiheessa . aoaaoa on toinen hidas , mutta turvall inen keskeyt yskeino . siinä sukkula ikään kuin pysytt elee ylä ilmakehässä ja laskeutuu lähtpaikalleen yhden kierrok sen jälkeen . aoata käytetään , jos sukkula ei voi saavuttaa at on vaati maa mat alaa kierto rataa . taltal on laskeutum inen jollekin euroopan tai pohjois arikan hätälaskeutumisp aiko ista . se aloitetaan pian apuraketti en irrotuksen jälkeen ja ssmen voima käytetään kurssimuutok seen . kun ulko isen poltto aine tankin poltto aine loppu u , se irrotetaan . tällin se putoaa vähän aikaa sukkulan viere ssä kunnes putoaa atlantin valta mereen . sukkula pystyy siipien sä avulla li itä mään jollekin laskeutum ispai ko ista , joita on muun muassa espanja ssa ja arikan länsi rannikolla . lennonjohto valitsee laskeutum ispai kaksi kentän , jonka sää tila ei ole vaara ksi . sen lisäksi tarvitaan us an hallituksen hyväksyntä mahdollis ten poliitt isten syiden vuoksi . rtls rtls on sanan mukaisesti nopea paluu laukaisupaikalle . rtls pitää aloitta a heti apuraketti en irrottua . autopilotti laskee , milloin jäljellä oleva suorituskyky rii ttää kään tämä än sukkulan suunn an takaisin laukaisupaikalle niin että laskeutum inen on turvall ista , ja kään tää sukkulan sitten perä menosuuntaan päin . poltto aine tankki irrotetaan vasta , kun pää moottor e iden poltto on loppu nut ja sukkula on tulossa takaisin laukaisupaikalle . tarvittaessa rs moottorit aloitta vat poltto aineen tyhjentämi sen , jotta sukkulan liito ominaisuudet parani sivat massa n vähete ssä . laskeutum inen tapahtuu samalla tavalla kuin normaalin lennon loppu vaiheessa . kriitt istä rtls tapauksessa on se , että irrottautuminen poltto aine tankista on haasteell ista silloin kun sukkula on jo tulossa takaisin laukaisupaikalle . irrottautuminen vaati i juuri oikean lento kulman alas päin ja tämän jälkeen sukkulan on vielä kyettävä erot tautu maan tankista turvall isesti . sukkulan hylkääminenpahim massa tapauksessa sukkula joudutaan hylkää mään miehistn pelastami seksi . sukkula ohjata an syksy mään kohti vesi stä jos mahdollista ja erään lainen tanko syksy y ulos samalla kun ohjaam on ovi avataan . mieh ist kiinni t täytyy metallirenka alla tanko on ja liukuu tanon pää hän ja pudottautuu lasku var joilla . tanon tehtävä on estää hyppäävien ihmisten trmääm istä aluksen vasempaan siipeen . teknis iä tieto ja nasan avaruussukkula t nasan sukkula tehtävä t avaruussukkula t museo issa . huhtikuuta nasan pääjohtaja harles olden ilmoitti sukk uloiden sijoituk set eri yhdysvalta laisiin museo ihin muiden valtio iden avaruussukkula ohjelma t yhdysvaltojen lisäksi moni muu kin valtio on ollut kiinno stunut omasta avaruussukkula staan . neuvostoliiton avaruussukkula esa , ranska , saksa ja enlanti venäjä muut valtio t moni lla valtio illa on suunnitelmat avaruussukk ulo ista paper illa , mutta itse sukkulan rakent aminen on aivan eri asia . teknis ten on el mien lisäksi projekt it ovat hyvin kalliita . suurin osa projekt ei sta kaatuu rahoitusvaikeuksiin ja osa teknis iin . vain har valla valtio lla on sekä taloudell ista että teknis tä osa amista sukkulan rakent a miseen . venäjän ja muuta mien euroopan valtio iden lisäksi mys japani on ilma issut halunsa saada oma avaruussukkula . japani n avaruus järjest ja a kehitti luvulta vuoteen asti hope sukkula a , mutta projekt i peru ttiin . vuoden alussa japani ilmoitti olevan sa jälleen kiinno stunut oman avaruussukkula nsa rakent amisesta . katso mys lähteet viitteet aiheesta muualla aleksis kivi oikealta nimeltään aleis stenvall . lokakuuta nurmijärvi . joulukuuta , tuusula oli suomalainen kirjailija . hän on suomen kansallis kirjailija . kiveä on sanottu suomen kielisen kirjallisuuden isä ksi . hänet tunnetaan parhaiten teoksistaan seitsemän veljestä ja nummisuutarit . hän kirjoitti etunimensä muodo ssa aleis ja esiintyi läpi elämänsä stenvall ina kivi oli lähinnä taiteilijanimi tai nimi merkki . kivi on ensimmäinen omintake inen ja väkevä runo ilijapersoonallisuus suomala isessa kirjalli suudessa . hän mys ensimmäisenä suomalaisen a proosatyylin mestari na houkutteli kielestämme esiin uusia poljennoll isia ja maa lauksell isia arvo ja . romantiikka ja realismi sulautu vat hyvin yhteen hänen tyyli ssä än . runo udessaan hän on lähinnä romantikko , pro osassa enemmän realisti . hän on ollut innoittajana ja esikuvana mone lle kirjoittajapolve lle . kiven kirjailija uran voima n lähteenä ovat hämmästyttävä mielikuvitus , ihmis tuntemus ja kirjalli nen lahjakkuus , toisaalta teoks issa yhä uudelleen ilmenevä rak kaus ja mytätunto lähi mmäisiä kohtaan verrattoman huumorin , komii kan ja traaisuudentajun ohella . kirjalli suushistoriall isessa a ja ssa kiven aika oli . silloin el ettiin mys jälkiromantii kan aikaa . kuitenkin kivi loi kokonais en aika kauden , jossa romantiikka oli enää vain yhtenä säikeenä . jälkiromantii kka vaikutti kiven tyn taustalla , joten suomalaisen kirjallisuuden pää paino on kive ssä . aleksis kiven aika kauteen kuului mys suomalaisen teatterin synty . parhaat kiven näytelmä t ovat kuuluneet suomalaisen teatterin vakinai seen ohje lmisto on . elokuvasovituksia kin on tehty nummisuutare ista , seitsemästä velje k sestä , kihlaukse sta ja kiven elämä stä . hänen teoks iaan on käännetty use ille kieli lle , muun muassa seitsemän veljestä yli kielelle ja kullervo näytelmä on käännetty kiina ksi . useita aleksis kiven runo ja ja näytelmiin tai romaan iin seitsemän veljestä sisä ltyviä laulutekstejä on mys sävelletty laulu iksi eri aikoina . näitä ovat mm . on ne lliset jo valkenee kauka nen ranta . . . , keinu , metsä miehen laulu terve metsä , terve vuori . . . , or a van laulu make asti or ava inen . . . , sydä meni laulu , seitsemän miehen voima kiljuko on nyt kaikkein kaula . . . , mitä minä huolin ja useat muut . sukutau sta kiven isoisän isä llä johan stenvall illa oli ollut nurmijärven palojoella sotilastorppa vuodesta . vanhimmat tunnetu t esivanhemmat ovat yrj lomstedtin mukaan ja nakkala sta . äidinisä antti hamer eli seppä nä tuusula n nahkela ssa . aleksis kiven isänisä anders johan stenvall oli välimere lle asti purjehtinut meri mies . kirjailija n oma isä erik stenvall oli asu nut lapsuutensa helsinissä ja käy nyt siellä koulu a kin . elämä kerta aleksis kivi syntyi vuonna nurmijärve llä palo joen kyl ä ssä räätäli erik johan stenvall in ja anna krist iina hamer in perhe eseen . perhe essä oli ennestään kolme poika a , johannes , emanuel ja alert . aleks illa oli mys sisar a nes , joka kuoli vuonna vain vuotiaana . kirjalli sia taipumuksia aleksis osoitti ilme isen varhain uhotessaan kotiväe lle rupeav ansa runeer iksi . kiven äidin kieli oli suomi , mutta aleks in vanhemmat osa sivat mys ruotsi a , anders johan in pojaksi merkit ty eri johan stenvall mainitaan nurmijärven rippikir ja ssa ruotsin kieli seksi ja poika hankki ruotsin kirja kielen tai d on muut ettuaan itse vuotiaana helsinkiin koulu un , mikä oli edellytys ylioppilaaksi ja edelleen pap iksi lukemise lle vaikka isä erik olisi kin to ivo nut poikansa otta van hänen ammattinsa . varo jen puute pakotti kiven keskeyt tämä än säännll isen koulunkäynnin ja eroamaan kolmannelta luokalta . sen jälkeen hän jatkoi lukuja an yksityi sesti ja pääsi ylioppilaaksi vuotiaana syksyllä . vuosina kirjoitti ylioppilaaksi vain seitsemän nurmijärve läispoikaa . näistä seitsemästä aleksis oli ainoa tavallis en kansan lapsi , kaikki muut olivat sää tyläislapsia . yli oppilasvuotenaan kivi teki kirjallisuuden kannalta ratkaise van ja historia llisen päätksen luopua pap pishaave ista ja ryhtyä suomen kieli seksi kirjailija ksi . yliopisto opin to jen jälkeen kivi muutti siuntio on , ensin vuokra asumuk seen , mutta hän lysi sittemmin hyvä n tekijä n pari kymmentä vuotta van hemma sta harlotta lnnvist istä , joka antoi kiven asua täysi hoido ssa käyt änn llisesti katso en vastikkeetta . tosin kerran kivi pel asti lnnvist in velkojalta hankki malla tarpe e lliset varat . kiven kirjalli sen kehityksen alku vaiheita leimasi romantiikka , mutta hänen varsin a iset taipumuksensa viitta sivat selvästi realismi in . aleksis kivi jota nimeä hän käytti kirjailija nimen ä ensi kerran kullervo n käsikirjoituk sen yhteydessä ei taloudell isten syiden vuoksi voi nut lähteä ulkoma ille , mutta turussa hän sen t ään kävi . hänen lukeneis uutensa piiri ulottu i kuitenkin koulu ja yliopisto kirjo ista maailman kirjalli suuteen . kivi luki kaikkea heldin ja orvinin maailman historia sta kemia n analyyse ja käsitteleviin teoks iin , sanomalehtiin , sta neliuk sen ja shakespearen draamo ihin , joista hän tunnetu sti on saanut vaikutteita . kiven merk ittävimmän kirjalli sen tuotanno n voi katsoa alkaneen rllopsdansen näytelmä stä ja pää ttyneen näytelmä än marareta . hän sai useita palkintoja ja luvuilla muun muassa rllopsdansen in suomen kielisen version tuloksena syntynyt nummisuutarit sai vuonna tuolloin ensimmäistä kertaa ja etun valtion palkinnon palkinno sta kilpaili mys muun muassa runeer . nummisuutarit on yhä esit etyin kotima inen puhe näytelmä . kan sallisromaanin aseman saavuttanut seitsemän veljestä julkaistiin . suomalaisen kirjallisuuden seura n tutkijakunta antoi romaan ista kiittävän lausu n n on ja puol usti kirjailija a seuran koko uksessa au ust ahlvist in tunnetu n murskakritii kin jälkeen . kiven merkittävin tuki ja oli redrik ynaeus , jo lle kivi suoritti yli oppilastutkinn on . ynaeus asetti toistuvasti koko asia ntuntemuksensa ja arvo valta nsa kiven lahjakkuuden ja taiteen tu eksi . taloudell ista tuke a kivi sai mys julius krohn ilta ja tämän isältä . vuoden lea näytelmä n esit yksestä lähtien kiven näyt elmiä tutu ksi tehnyt teatterin johtaja kaarlo erom oli kiven ystävä vuodesta . parhaa ksi ystävä kseen hän on kirjeissään maininnut koulu ja opiskelutoverinsa metsä nhoita ja roert svanstrmin . aleksis kive llä ei ollut lainkaan säännll isiä tulo ja . rahapula , vel at , kirjojen heikko mene kki , ahlvist in kritiikki ja pako llinen maa seudulla asum inen ma sen sivat . elämänsä viimeisinä vuosina kivi kärsi unettomuude sta ja pahene vasta alkoholism ista . hän joutui lapinlahden mielisairaalaan , jossa sen aika iset hoitomenetelmät ehkä vain pahen sivat potila iden tilaa . kesällä kivi muutti saira alasta veljensä luokse tuusula n syvä lahteen . alert stenvall sai nurmijärven kunna lta neljä tyn nyriä rukiita veljensä hoit amisesta . muutaman kuukauden pää stä , uuden vuoden aattona aamuy llä , kivi kuoli veljensä luona vuotiaana . nykyään kiven epä illään mahdollisesti kuolleen orrelioosi in . historia an ovat jääneet hänen viime isiksi väitetyt sana nsa minä elän aleksis kiven hauta on tuusula n kirkon hauta us maa lla . huomionosoituksia runo ilijan muisto ksi on perustettu aleksis kiven seura . turussa on vuodesta toiminut turun aleksis kivi kerho . hänen synty mäkotinsa nurmijärven palojoella on enti stetty ja järjestetty museo ksi . kiven kuoli nmkki , jonka helsinin yliopisto n yli oppilaskunta osti alert stenvall ilta vuonna , on nähtävillä tuusula ssa . alert stenvall ja hänen vaimonsa vilhelm iina murha ttiin tässä mk issä raa asti joulukuussa . mkki on viime ksi kunno stettu vuosina ja siellä on nähtävillä kiven kuoli nsänky . kansallis kirjailija aleksis kiven päivä ä vietetään hänen synty mäpäivänään . lokakuuta , joka on mys liputus päivä . se on samalla mys suomalaisen kirjallisuuden päivä ja helsinin yliopisto n etelä suomalaisen osa kunnan vuosi päivä . luvu lle saakka se oli lisäksi suomen koulu issa yleisesti vapaa päivä . aleksis kiven valittu ja teoks ia on ilmestynyt usein a laitoksina , ensimmäisen kerran vuosina . otava julkaisi vuonna erkki tant un kuvittaman kolminitei sen valikoiman aleksis kiven mestariteok set . vuodesta lähtien aleksis kiven synnyin seudulla , nurmijärven palojoella , on järjestetty kesäisin kivi juhlat teatteritapahtuma , jossa esit etään kiven tuotanto a . esit yspaikka on kiven laps uuden leikkipaikka . aleksis kiven katu nimi siä katu ja lytyy use ista suomen kaupune ista , muun muassa helsinin alppiharju sta ja tamperee n keskusta sta . helsinin alppiharju un kiven synty män vuo tisjuhla vuonna valmi stunut suomen silloin suurin kansakoulu nimettiin aleksis kiven koulu ksi . kirjailija n asui npaikko ja merkit se viä muisto laatto ja on helsinin katajanok alla , orumin liikekesk uksessa ja tapa nink ylä ssä . kive stä on tehty ainakin seuraava t elokuvat minä elän , ohj . ilma ri un ho . aleksis kiveä näytteli rauli tuomi . aleksis kivi , ohj . tapa ni itä ranta . aleksis kiveä näytteli asko sarkola . aleksis kiven elämä , ohj . ja ri hal on en . aleksis kiveä näytteli marko tiusa nen . muisto merkit aleksis kive stä ei tiettävästi ole säilynyt yhtä än valokuva a , sen vuoksi kaikki hänestä tehdyt veistok set ja kuvat perustuvat piirroksiin . helsinin rautatientori lla , kansallis teatterin edessä on vuonna pysty tetty äin aaltosen veistämä aleksis kiven patsas . nurmijärven kirjast on edessä oleva ssa puist iko ssa on auk usti veuro n vuonna veistämä kiven patsas . kiven rintakuva t ovat nurmijärven yhteis koulu n juhlasal issa ja erland stenerin veistämä kansallis teatteri ssa . kiven tuntenut erland stener suunnitteli mys kirjailija n hauta patsaan emleemi n . tamperee lla vanhan kirjast otal on puistossa on äin aaltosen veistämä , vuonna palja stettu veistos runo ili ja ja muu sa . turun yliopisto n edusta lla palja stettiin äin aaltosen aleksis kiven patsas vuonna , joka siirr ettiin vuonna teatteri talo n edusta lle . mys mäntän keskus t or illa on äin aaltosen aleksis kiven muisto patsas . tuusula n hyr ylä ssä , jääkärin puistossa on alpo ja n ina sa ilo n veistämä aleksis kiven patsas metsä n poika . muuta suur et suomala iset kilpailu ssa , kivi ääne stettiin sija lle . siuntio ssa sijaitseva n anjunkars in torpan , jossa aleksis kivi kirjoitti pääosa n tuotanto aan , venälä iset purki vat vuokra aikana an . uusi anjunkars vihittiin kulttuuri talo ksi . seitsemän veljestä on käännetty arviolta kielelle . teokset näytelmä t romaan i runo kokoelma kerto muksia kirje itä lähteet kirjallisuutta aiheesta muualla anna leena mirjami härknen s . . huhtikuuta liminka on suomalainen kirjailija , näytteli jä ja käsikirjoittaja . kirjailija na härknen sai paljon julkisuutta jo esikoisromaanillaan häräntappoase , jonka hän kirjoitti ollessa an kempeleen lukio n toi sella luok alla . hän kirjoitti ylioppilaaksi vuonna . häräntappoase esta on tehty sovituk set mys televisio on ja teatteri in . härknen on kirjoittanut pitkään kolumne ja muun muassa anna ja imae lehti in . hän eltä ilmestyi vuonna teos loppuun käsitelty , joka kertoo hänen nuoremman sisar ensa kill in itse murha sta . anna leena härknen erosi aviomiehestään olli turuse sta vuonna . syyskuussa vuonna hän meni naimisiin kirjailija ri ku korhosen kanssa . näytteli jänä näytteli jänä härknen nousi julki suuteen mikko niska sen elokuvan mona ja pala van rakkauden aika kautta . siinä hän näytteli nuorta luki olaistyttä , joka lytää jeesuk sen . härksen tunnetuin ro oli on kuitenkin ehkä liisa mets olan osa suosi tu ssa televisio sarja ssa mets olat . lisäksi hän on näytellyt merkittäviä si vuosia viime vuosien elokuvissa , kuten tytt sinä olet tähti , on nen varjot ja kuutam olla . nuori härknen näytteli mys minna anthin näytelmä ssä anna liisa , jossa hän esitti nimi osan . televisio elokuvan ohjasi tui ja maija niska nen . härknen on opiskellut teatteri korkea koulu ssa ja tamperee n yliopisto n näytteli jä tyn laitok sella . käsikirjoittaja na härknen on toiminut käsikirjoittaja na niin televisio sar joissa kuin elokuvissa kin . pääosa n lisäksi härknen oli käsikirjoitusryhmän jäsen jo ensimmäi sessä elokuva ssaan mona ja pala van rakkauden aika . hän on kirjoittanut mys laes olssonin ohjaam an ihmis suhde elokuvan on nen varjot . näiden kahden elokuvan välissä härknen kirjoitti yhdessä pekka milono in kanssa osa isen televisio sarjan vuoroin viera issa , joka oli huumor illa hy stetty tarina pettämise stä . härknen käsi kirjoitti mys televisio elokuvan tähti keinu . elokuva kertoi ei no lei no n ja l . onerva n väli sestä suhtee sta . leinoa näytteli v esa matti loi ri ja l . onerva a härknen itse . muita härksen käsikirjoituk sia ovat tv elokuva pullahiiri , tv sarja kuumia aalto ja sekä näytelmä naisten juo maa . härknen on mys käsi kirjoittanut vuotiaana vuonna kuva uksen perheen sä joulunvieto sta kemp elee ssä . tästä on olemassa tv ohjelma anna leena n jouluaatto . teokset romaan it kolumnikokoelmat novellikokoelmat omaelämäkerra lliset teokset muut teokset käsikirjoituk set ilmoraia elokuvat televisio sarja t palkintoja lähteet aiheesta muualla araia tarkoittaa seuraavia asioita andy moy oikealta nimeltään antti hulkko , s . . lokakuuta pelkosenniemi on suomalainen rok muusikko . hän oli hanoi roks yhtye en kitaristi , taustalaula ja ja pääasiallinen laulu n tekijä . lisäksi moy tunnetaan mm . ensimmäisen suomalaisen levy ttäneen punk yhtyeen riard in ja pelle miljoona oy n ensimmäisen kokoonpano n kitaristi na . moy on mys tunnettu värikkäänä elämä ntaparokkarina . andy moyn synnyin kunta pelkosenniemi palja sti patsaan suur elle pojalleen heinäkuussa . mänty pui sen patsaan veisti moyn se tä matti hulkko . elämä varhais et vaiheet antti hulkko syntyi . lokakuuta pelkosenniemen kirkonkylällä lehtikankaalla isovanhempiensa talo ssa vanha an lappilai seen sukuun . lehtikankaalla antti hulkko asui kaksi kuukautta . joulukuu sta kevää seen hulkon perhe , joka käsi tti tällin isän ja äidin ja antin lisäksi ilkka iso velje n , asui kemijärven osuuskassan kassa talo ssa , kunnes muuttivat suurempaa n asunto on kemijärven tohmo on rytilahden kaupan viere en . tällin antti hulkko oli noin puol itoistavuotias . vuonna hulkon perhe muutti oulu un , tervahovin viere en antti hulkon ollessa noin vuotias . syys kesällä risto hulkon lähti essä opisk ele maan remen iin , länsi saksa an loput hulkon perhe estä muutti pelkosennieme lle isoisän luo . täällä syntyi perheen kolmas lapsi , antti hulkon pikkusisko . asia oli järjestetty niin , että kaikki lapset olisivat syntyneet pelkosennieme llä . tällin antti oli vuotias . antti ehti serkkujensa ja matti se tä nsä kanssa käydä kala ssa ja vie ttää muutenkin lappilai s elämää . ennen muuttoa ruotsi in perhe asui oulu n toppilan mustasu olla antti hulkon ollessa vuotias . oulu ssa antti ehti veljensä ilkan mukaan käydä kaksi luokkaa kansakoulu a . vuonna antin ollessa vuotias ast rol yht istä titä saanut risto hulkko lähti järjest ele mään perheen muuttoa oulu sta tukholmaan . muu perhe estä muutti jälleen pelkosennieme lle , jonka kirkonkylällä antti kävi kuukautta ala aste en kolmatta luokkaa . pelkosennieme llä hulkon opettaja na toimi ainakin jouko p . lindors , joka on luonnehtinut tuollo ista antti hulkko a u jo ksi ja kilt iksi pojaksi . sen sijaan ilkka hulkko jäi pelkosennieme lle ja kävi siellä keski koulu nsa loppuun , koska perhe ei tien nyt , että ruotsin suomala is ille oltiin perusta massa tukholmaan suomen kieli stä lukio ta . ilkka hulkko on sittemmin tyskennellyt tietokone iden pari ssa ja hänen siskonsa on lastentarhan opettaja na . antti hulkon suku juuret hulkon suku on suku juuri ltaan saame lainen . antti hulkon piir teet , joita on mys risto hulk olla , eli ruskeat silmät , voima kas nen ä ja suu , ovat peräisin isoisän äidiltä hilja hulk olta , joka kuului va uraa seen rovaniemeläi seen sukuun . pykn suvun esi isä oli uppsalan yliopisto ssa opiskellut suomalainen pap pi , joka lähti mynämäeltä luvulla kappalai seksi kemin seura kuntaa n . risto hulkon isän isoisä eli antti hulkon isoisän isoisä oli pekka hulkko , joka rakensi tila n rovaniemen pylivaaraan . pekka hulkon poika , risto hulkon isoisä oli puu ta vara yhti ssä toiminut arvid hulkko , joka muutti kemi yhtin konttori pää llik ksi kemijärve lle . täällä hän tapa si rovaniemeläi sen hilja pykn , joka toimi tuolloin kauppiassetänsä kaupa ssa myyjättärenä . arvid ja hilja hulkko saivat yhden tyt n ja kaksi toista poika a , joista yksi oli antti hulkon isoisä , oiva hulkko , joka luvulla muutti pelkosennieme lle . antti hulkon äiti kuului isänsä puol elta pelkosennieme läi seen , pyhätunturin alueella asunee seen ala talo n sukuun . antti hulkon äidin äiti taas oli tytt nimeltään rytilahti , jonka suku on kotoisin kemijärve ltä . antti hulkon vanhemmat erosi vat pian risto hulkon eläkkee lle pää syn jälkeen . risto hulkko s . muutti takaisin pelkosennieme lle metsä läiskämppään hoitamaan äiti ään ja tyuupumus taan . musiikki uran alku hulkon perheen välit olivat lähe iset , ja antti hulkko on tullut aina hyvin toimeen isänsä , äitinsä ja sisar ust ensa kanssa . hulkon kiinnostum inen piirustuks ista ja piirtämi sestä oli huomattu jo suomessa , mutta tukholmassa musiikki sai yhä suuremman merkityksen . hulkon perheen naapur issa asui ruotsa lainen nais juristi , jonka mies oli ja m aika lainen . näiden pojalta , joka moyn muistelmien mukaan oli roy hamilt on , hulkko oppi enlannin kielen . hulkko oppi pian mys ruotsin kielen ja kitaran soit on . jalkapallo jäi väh ille , vaikka hulkko oli päässyt lindinn nappulaliiaan . hulkko alkoi tukholmassa käyttää etu nimen ään andy . moyn muistelmien mukaan ja maikalaiskaverit alkoivat kutsua häntä andy ksi , koska se oli helpompi sanoa kuin suomalainen antti . pian tämän jälkeen hän alkoi käyttää erilaisia taiteilijanimi ä , kuten andy von hulkko , andy mllhau sen , andy monroe ja andy suiide . näitä nimiä ja ettiin sittemmin hanoi roksin jäsen ten keske n . vuonna risto hulkko sai ty paikan osuuskauppakeskukse sta helsinissä ja perhe muutti takaisin suomeen . syksyllä hulkko aloitti opin tonsa helsinissä oty hstadiesk olan issa en t . stra sven ska läroverket , jossa hän pian luku kauden alettua tutustui koulun rehtorin poika an , suomen ruotsa laiseen lahjakkaa seen vuotiaa seen kitaristi in ja n stenors iin , joka asui puo tila ssa aivan koulun viere ssä . hulkko itse asui tuolloin vuo saaren porslahde ssa perheen sä kanssa osoittee ssa pienen villasaarentie , jossa hulkko asui keskeyt yks että aina vuotiaa ksi asti lukuun ottamatta muutamia asum ishetkiä tukholmassa . hulkko on itse väit tä nyt , että hän elle paluu muut to suomeen oli kulttuuri shokki , eikä hän enää kunno lla osan nut suomen kieltä . onelma oli se kin , että koulu ssa hän puhui rii kin ruotsi a , kun taas muut puhui vat suomen ruotsi a . matti makke aerholm , johon hulkko tutustui vuonna tln kirkon treenikämppänä toimi ne essa pärinäpirt iksi kutsutu ssa kellar issa , on vahvi sta nut , että hulkko puhui teininä suomen ja ruotsin sekasotkua . hulkko mys harra sti edelleen jalkapallo a , jonka harra stuk sen hän oli aloitta nut jo tukholmassa . hulkko ei menestynyt koulu ssa kovin hyvin . hän oli suomen kielen tuki opet uksessa , eikä häntä kiinno sta nut kuin taide aineet ja enlanti . koulu jäi yhä enemmän sivu lle , kun hulkko alkoi nas seksi kutsutu n stenors in kanssa yhä enemmän harrasta a koulu sta pinnaam ista , oluen juo mista ja kitaran soit toa . tu oh on aikaan hulkko ja stenors olivat muodo sta neet kitaradu on ja he soit telli vat koulun juhl issa ja tapahtum issa . samoihin aikoihin makke aerholm , hulkko ja jesu hämälä inen ja jo ku muu muodo stivat yhtyeen nimeltä oli n . vuonna andy hulkon v eli ilkka hulkko perusti pete räkä malmi n kanssa punk yhtyeen riard . ilkka esitteli malmi lle veljensä , ja malmi inno stui kuu ltuaan andy hulkon soit totaid on . hulkko oli alun perin suun tautu nut komppikitarist iksi , mutta pian hän oli kin soolo kitaristi . räkä malmi sai järjestetty ä riardin linnanmäen vuoden kesä kauden pää ttäjäisjuhlien esiintyjä ksi lle ihmis elle . tämä oli yhtyeen yksi ensimmäi sistä esiin tymisestä . keikan jälkeen in n levy n roie linder tuli tarjoa maan leyvytyssopimu sta . hulkko oli tällin vasta vuotias . keikan jälkeen hulkko tapa si mys ensi kerran make aerholm in . riard ista tuli suomen ensimmäisen levy ttänyt punk yhtye sinlell ään i really hate ya i ant you ak . riardin alku aikoina hulkko käytti taiteilijanimeä andy von hulkko . kun hulkko oli tukholmassa ensimmäisen riard sinlen julkaisu n aikaan , levy yhtin edusta ja t helsinissä kysyi vät pete malmi lta soolo kitaristi n nimeä . pete malmi vastasi tällin real moy , se on se mitä se on , se on ehtaa ka maa se jää . kun hulkko tuli takaisin tukholma sta helsinkiin , riardin ensimmäi seen sinleen oli jo painettu nimi andy moy . pete malmi n keksi mää ja pain a tta maa nimeä ei enää lähd etty muut ta maan . ennen moyn va kii ntum ista hulkko oli käyttä nyt taiteilijan imen ään mys del a von aenah . hulkko sai suoritettua perus koulu nsa , mutta ei jatkanut lukio on . hän meni koulun jälkeen t ihin erä ä seen siivous yhtin ja kävi pari kuukautta vapaata taide koulu a , jonka hulkko kuulemma lopetti siksi , että nais mallit olivat rumia ja liian läskejä sekä muutenkin kyllä styi koko koulu un . vuonna moy ta pyydettiin kahteen yhtye eseen , pave maija sen mistak esiin ja pelle miljoona n juuri koko a maan pelle miljoona oy hyn . moy päätyi jälkimmäi seen j ohannan johtaja n a tte lom in vihjattua pelle miljoona n tekevän pian läpi murr on . lom oli oikea ssa ja moy sai jo vuotiaana ensimmäisen kulta levy nsä pelle miljoona oyn suomi rok in menestys alumi sta moottoritie on kuuma . risto hulkon mukaan pelle miljoona oyhyn liitty minen nielaisi antin rok maailma an . moyn lähde ttyä riard ista pelle miljoona oyhyn hänen tila lleen kitaristi ksi tuli ja n stenors . vuosina aerholm ja moy tekivät yhteistytä maukka peru sjätkä n ja ral rn in projekt ei ssa . tä ltä ajalta on jäänyt todiste iksi ainakin musiikki videot kappale ista säpinää ja vaa t teet on mu n aat teet , joissa näkyy aerholm in soittav an saksooni a ja moyn kitaraa . tulevat hanoi roksin jäsenet pyri vät aktiivis esti osana punk kulttuuri a ja tekivät yhteistytä tunnettu jen suomi punk artistien kanssa . aerholm , stenors ja moy viettivät kin vuosina aikaa punk kare iden ja rok kare iden suosi massa kill ity ssä . vuonna matti aerholm oli ko on nut moyn vaikutuk sella yhtyeen hanoi roks . yhtyeessä soitti jo moyn ystävä stenors . itse asiassa alku vuonna andy moy muutti taiteilijan imekseen andy suiide ja antoi hanoi roks issa soittav alle ja n stenors ille taiteilijan imen nasty moy . ensimmäisen hanoi roksin kokoonpano ei ollut pitkä ikäinen ja hulkko eli suiide oli vain sen tau sta vaikutta ja . hulkko keksi yhtyeen nimen monroen kanssa vuotiaana vuonna ussi ssa numero yhdistäen johnny thunders in kappale en hinese roks heroiini a tarkoittavan nimen ja pinkkiä vietnam issa ja lostettua heroiini a tarkoittavan ilma isun hanoi roks . hulkko ja aerholm päätti vät elokuun tienoilla ko ota kesällä hajonneen hanoi roksin uudella kokoonpano lla . andy moy erosi juuri ennen syksy n kiertuetta erittäin suosi tusta pelle miljoona o ystä ja muutti stenors in ja aerholm in kanssa tukholma an . hulkko otti uudelleen nimekseen andy moy ja stenors sai nimen nasty suiide . samoihin aikoihin makke aerholm otti nimekseen mihael monroe , jonka suku nimi oli aiemmin ollut hulkon käytssä . kun moy kad otti asist iksi kaavaillun ruotsa laisen jrne rer in puhe linnumer on , moy pyysi pelle miljoona oyn sami takamäkeä yhtye eseen . moy nim esi sami takamäen sam yaa ksi , koska tämä näytti hänen mielestään appelsiini lta . rumpal iksi lydettiin mihael monroen ja moyn vanha tukholma lainen ystävä jes per sporre , joka sai taiteilijan imekseen yp asino . hanoi roks huolimatta siitä , että hanoi roks issa kaikki jäsenet olivat yhtä merkittäviä ja vaikutus valta isia , andy moyn asema yhtyeessä vakiintui jo pian alussa erittäin tärkeä ksi . tätä kuva staa jo se , että hanoi roksin ensimmäinen sinle vuodelta i ant you kill ity kill s oli alun perin suunniteltu moyn ensimmäi seksi soolo levy ksi . suuren osan hanoi roksin alkuaikojen kappale ista moy oli säveltä nyt ja sanoittanut jo ennen kysei stä yhtye ttä . moy sta tuli kin yhtyeen pääasiallinen sanoitta ja ja laulu jen tekijä . tosin moy lla oli tapana laittaa kaikki hanoi roksin kappaleet omiin nimi in sä , vaikka ne olisivat kin olleet ändin yhdessä hiomia tai pääasiassa esimerkiksi mihael monroen tekemi ä . andy moy asui vuodet yhdessä muun yhtyeen kanssa tukholmassa , josta muutti kesäkuussa lontoo seen . vuosina moy kiersi yhä suurempaa suosio ta saavuttaneen hanoi roksin kanssa kolme lla manteree lla . hanoi roksin jälkeen vuodet elokuussa hanoi roksin viimeinen kokoonpano andy moy , nasty suiide , timo kaltio , te rry himes perusti moyn ja suiide n johdolla herry omin , jonka laulaja ksi ot ettiin to to oelo yhtyeessä vaikuttanut näyttävän ulko muodo n oman nut eksoott inen an ita hellemah . puhta alla lam rok ja lam punk linja lla jatkanut herry om sai paljon huomio ta maailman musiikki ja viihdelehdist ssä hanoi roksin peri jänä . yhtyeen musiikki ku ulo sti kin hanoi roks ilta vain naisen laul amana . herry om esitti monia hanoi roksin kappaleita , joita ei oltu ehd itty levyttää hanoi roks alumeille . ensimmäinen kokoonpano ehti levyttää ritannia ssa alun perin julkaistu n sinlen hot irls in love eli ne eelin ja japani ssa sekä yhdysvalloissa julkaistu n epn hot irls in love derees in the shade eli ne eelin oil asoline . lisäksi yhtyeen piti levyttää kokonainen lp , mutta rahat eivät rii ttäneet kuin mini lphen eli käytännssä ephen the herry om , joka sisälsi samat kappaleet kuin aiemmin julkaistu ep , lisä ttynä vain kappale p in up oy . loppu vuoden yhtyeessä jäsenenä ehti nyt olla timo kaltio korvattiin vuoden alusta lähtien dave treunna lla lords o the ne hurh , sham . tämä kokoonpano ehti julka ista sinlen house o estasy delaration , epn house o estasy delaration ountryield in n er ity lues runnin ak to your l over ja live lp n omin d on slo , joka julkaistiin vuonna yhtyeen jo hajottua . lisäksi syntyivät vielä keikka videot hot irls in love ja live at the maruee ja kokoelma k asetti derees in the shade . yhtye ehti kiertää yhdysvalloissa kin , mutta syksyllä yhtye hajosi , kun moy antoi hellemah ille potkut . yhtye oli jo kauan ollut tympäänty nyt laulaja ttareen sa . andy moy ja nasty suiide julkaisi vat kesällä the suiide tins nimi sen ä duona akusti sen alumin silver missiles and nihtinales jo ennen herry omin house o estasy sinle jä . syksyllä herry omin hajottua the suiide tins teki muutamia kiertueita suomessa , kunnes duo hajosi vuoden lopussa . nasty suiide ilmoitti antane ensa potkut andy moy lle ja miesten musiiki llisen yhteisty loppu i lopu llisesti tähän duo on . the suiide tins in alumia ja musiikki a alettiin arvo staa vasta myhemmin , koska akusti nen musiikki tuli muotiin vasta luvun alussa . alumia on pidetty hyvä nä osoituksena moyn sävellystaido ista ja osoituksena kahden erittäin tai tavan kitaristi n kyvy istä . duo n suurin hitti oli se et pretendin , josta tehtiin mys musiikki video . duo n aikana ja alumi lla suiide käytti taiteilijan imen ään nasty superstar . andy moy oli the suiide tins in hajoami sen jälkeen aivan kadoks issa . vuonna oli ilmestynyt moyn muistelmat andy moy hanoi sta ikui suuteen , mutta ei mitään muuta . vuonna moy asui suomessa , jossa hän nauhoitti ensimmäisen soolo alumi nsa too muh aint enouh mm . keimo hirvo sen ja jo ne takamäen avulla . levy ei ollut kovin suuri menestys , koska si ltä lytyi vain muuta ma kelv ollinen kappale , joista tunnetuin ja melodisin lienee i ill ollo . tähän syynä oli se , että moyn heroiini n käytt oli rii stä ytynyt hanoi roksin jälkeen täysin käsi stä , eikä hän omien sanojensa mukaan ollut lainkaan tässä maailmassa soolo alumia tehdess ään . moy teki yksi n mys muutamia akusti sia keikkoja ja lameno keikan jukka tolo sen kanssa . myhemmin vuonna moy muutti perhe in een lontoo seen ja sieltä los aneles iin , jossa moy solmi m virinin kanssa levy tyssopimuk sen . samana vuonna moy sai ensimmäisenä suomalaisen a kulta levy n yhdysvallo ista , kun saman tha o levy tti over version moyn alun perin silver missiles and nihtinales alumi lle säveltä mästä kappale esta the est is yet to ome . los aneles issa se pistols in steve jo nes esitteli moyn iy pop ille instint kiertue kitaristi ksi , koska ei itse päässyt kiertue elle . aiemmin jonkin aikaa pimennos ollut moy sai jälleen maailma lla paljon huomio ta . moyn puu hailut pääsivät kiertue asist i alvin isin kirjaan neihourhood thread on tour ith iy pop . useat kappaleet , joissa moy soitti , pääsivät myhemmin eri live alumeille . vuonna moy viera ili vielä uk sus in kill in t ime alumi lla . kuukautta kestä neen kiertueen jälkeen maisoneuve ja moy erosi vat . maisoneuve mene htyi pian muuta mien kuu kausien kuluttua . vuodet luvun alussa moy asui hieno ssa kartano ssa los aneles in hieno sto alueella yhdessä poikansa seastianin ja uuden nais ystävä nsä amerikanitalia laisen peri jättären ja johnny thunders in ser kun anela nioletti n kanssa . andy ja anela viettivät amerikkala ista jet set elämää hyvien ystäviensä , muun muassa uns n roses in jäsen ten kanssa . moy alkoi keski ttyä jälleen tyhnsä pää sty ään irti erittäin paha sta heroiini riippuvuud estaan elokuussa . selvit ty ään moy koko si yhtyeen shootin allery ja meni naimisiin anela nioletti n kanssa syksyllä . lokakuussa moy kiersi suomessa klue ja yhdessä ni ky hopkins in ja dave lindholm in kanssa samaan aikaan kuin shootin allery n ensimmäinen alumi julkaistiin . shootin allery veti kiertueen k iss in lämmitt eli jänä , kunnes hajosi ei musikaalisiin on elmiin . vuosina moy teki yhteistytä use iden eri muusikoiden kanssa , mm . skid ro n seastian ah in kanssa nimellä ah moy . tämä yhteisty poiki neljä koskaan julka isematonta kappaletta . kevää llä andy ja anela moy muuttivat helsinkiin . kesällä moy koko si shootin allery n uudelleen mm . hanoi roksin alkuperäisen rumpal in yp asino n kanssa . kokoonpano teki muutamia kesä keikkoja suomessa . samoihin aikoihin moy keikka ili muutamia kerto ja re mu aaltosen kanssa . andy moy ta pidettiin suomalaisen shootin allery version sa jälkeen mene t ettynä tapa uksena , mutta alennus tila ssa ollut moy ryhdistäytyi ja vuonna syntyi toinen soolo alumi uildin on tradition , joka on moyn menesty ne in julkaisu hanoi roksin jälkeen . alumi nau hoit ettiin tukholmassa moyn tuot tamana . alumin suurin hitti oli strun out , joka sai paljon soit to aikaa suomen radio issa . strun out oli alun perin shootin allery kappale , mutta oli jäänyt pois itse yhtyeen alumi lta . levy llä kuultiin mys ensimmäistä kertaa moyn vaim on anela nioletti n ääntä . alumin jälkeis ille kiertue ille moy kasasi yhtyeen live ammo , johon kuuluivat moyn kitara , laulu lisäksi anela nioletti laulu , dan laerstedt kitara , laulu andy hristell asso , yp asino rummut ja hristian andr kosketinsoittimet . yhtye piti osittain kotipaikkanaan tukholma a . hristell in kotipu ole ssa tapahtuneen onnettomuuden takia laerstedt siirtyi asso on . myhemmin mys andr jät ettiin pois yhtye estä . live ammo n kehitys ja suosio oli nousu suhdante ista , mutta lopulta kahden suomen kiertueen jälkeen yhtye hajosi . vuonna moy soitti the eyes in kanssa kappale essa vietnam ese ay ja alumi lla savae arde n kappale essa ild talk , jonka demo n moy oli säveltä nyt pari vuotta aiemmin . moy keskittyi tämän jälkeen vanha an nuor uuden harra stuk se ensa , maa laami seen . hän tekee kin muutaman suuren ljy väri tyn vuodessa . moy ja pete malmi päätti vät perusta a riardin uudelleen vuoden jälkeen . kokoonpano on tuli the eyes in jäsen iä ja anela moy . kokoonpano esitti vanho ja ja uusia riard kappaleita . uusi riard teki alumin riard s ja sen kappale river o dreams menesty i . samana vuonna moy soitti l n sinle llä taas menn ään . samana vuonna pekka lehto alkoi kuvat a elokuva a real moy , jossa yhdiste ttiin iktiota ja andy moyn elämää . . . joulukuuta dave lindholm , andy moy ja pelle miljoona tekivät akusti sen kiertueen . vuonna elokuva real moy valmistui ja moy voitti . marraskuu ta jyr kin parhaimman elokuva an liitty vän musiikki video n palkinnon elokuva nsa kappale ella mind over matter . real moy ensi esit ettiin . tammikuuta teor in elokuva esti vaale illa . samoihin aikoihin ilmestyi elokuvan soundtrak . real moyn suomen ensi ilta oli elokuussa . kuvausten aikana moy loukkaantui ja katkaisi jalka nsa vaarall isessa putoam isessa kerros talo n kolmannes ta kerrokse sta . on nettomuus muutti elokuvan juo nen oleellisesti . tämän tapa turman jälkeen moy on alkanut enemmän kontrolloi maan ns . rok n ro ll elämäntapa ansa . . heinäkuuta tampere en tammerest issä moy esiintyi ensi kerran pitkään aikaan . samoin hän teki kiertueen vaimonsa anela n ja dan laerstedt in kanssa . moy viera ili mys pistepirk on levy llä . hanoi roksin uudelleen perusta minen mihael monroen ja andy moyn välit parani vat uuden hanoi roks d oksin pro mootiotilaisuuksien mytä . lopulta vuonna monroe ja moy ilmoitti vat perusta vansa hanoi roksin uudelleen nimellä hanoi revisited . samana vuonna ilmestyi moyn elämä kerta sherii moy . kirja on menestynyt uusi n tapa inosten mytä hyvin . hanoi revisited esiintyi ruisrok issa suomala isten muusikoiden avulla . vuonna hanoi roks esiintyi nimellä hanoi revisited ruisrok issa ja pian sen jälkeen yhtye esiintyi kin ranskassa an nes in midem musiikki messu illa . tällin taustalla oli lontoo lainen kustannusyhti rok har d puli shin sekä suomalainen rl musi , joiden taustavaikuttajina toimi vat mm . herman rareell sorpions in entinen rumpal i , ta tu huhan antti , ilkka hulkko ja maro ti kka nen . hanoi roksin toinen tule minen oli alkanut . . maaliskuuta hanoi roksin paluu viralli stettiin , kun yhtyeen kokoonpano andy moy , mihael monroe , ostello hauta mäki , lau ja timpa julki stettiin . pian ilmestyi hyvin menestynyt sinle people like me ja ensimmäinen alumi vuoteen , telve shots on the roks . yhtye julkaisi vuonna alumin another hostile take over . uudelleen perusta mis estaan lähtien hanoi roks keikka ili menesty ksell isesti tiheä än herättäen uudelleen vanha a kulttimainettaan sen vanho illa alue illa , kuten iso ssa ritannia ssa ja japani ssa , kunnes yhtye taas lopetti toiminta nsa kevää llä . musi televisio n in tosi tv sarjan the osournes menesty ksen jälkeen mtv tuotti suomessa saman tapa isen sarjan andy moy sta ja hänen vaimo staan anela sta . esit etyn ohjelman nimi oli the moy s sho . uuden hanoi roksin hajoami sen jälkeen andy moy a stui jälleen julki suuteen ja kertoi perusta vansa uuden ändin . myhemmin kysei sen ändin kokoonpano ja nimi selvisi the real moy and , andy moy laulaja kitaristi na , oo ihters in kitaristi hris shilett , hanoi roksin entinen rumpal i eore at lai , asist ina dan laerstead ja kosketinsoitta ja laulaja na andy n vaimo anela moy . ändin kappale lista ksi suunniteltiin hanoi roksin ja oo ihters in hittejä sekä moyn uusia sävellyksiä . ändi aloitti suomen kiertue ella johon kuului keikka a . ändi ehti soittaa kuitenkin vain kolme keikka a ennen kuin hajosi . moy ei ole kerto nut syy tä hajoami seen . aluksi kerro ttiin shilett in eronneen ändi stä hänen poikansa sairastuttua sikainluenssaan . myhemmin stilett kertoi hajoami sen jo htuneen moyn huono sta keikka kunno sta . . andy itse kertoi stilett in lähteneen , koska tämän vaimo oli komenta nut hänet ko tiin . moyn mukaan ändi on edelleen kas a ssa ja sen oli tarkoitus menn ä studio on joulukuussa . andy meni helmi kuussa mukaan pelle miljoona n yhtye eseen , jossa hän soitti kesä n ja moottoritie on kuuma alumin levy tyssessio ssa . esiinty m iset kuuluvat alumi klassi kot konsertti sarja an . andy moy soittaa mys loppu vuodesta ensimmäisen levy nsä julka issee lla rease helmet yhtyeessä . avioliit ot ja lapset moy lla on poika nimeltä seastian avioliit ostaan an a sta sia sta y maisoneuve n kanssa . maisoneuve kuoli pian er on jälkeen . moy meni uusi in naimisiin anela nioletti n kanssa vuonna . hei llä ei ole yhteis iä lapsi a . katso mys lähteet aiheesta muualla aurinko symoli on maa ta lähinnä sijaitseva tähti . aurinon ympäri lle syntyneet planeetat ja muut kappaleet muodostavat aurinkokunnan . aurinko on tyypill inen tähti , jolla ei ilme isesti ole mitään poikkeuksellisia ominaisuuksia . aurinon perinteisiä suomala isia nimiä ovat mys päivä , päivyt ja päivä nkehrä . suur ella alku kirjaimella kirjoitettae ssa aurinko on eri s nimi oma lle tähdellemme lähinnä tähtitieteessä , mutta piene llä kirjoit etaan aurinko joka päivä isessä kielen käytssä . aurinko kiertää muiden linnunrata an kuuluvien tähtien tavoin sen keski pist että . aurinon eli nkaari aurinko muodostui vajaa viisi miljardia vuotta sitten , ja noin viiden miljardin vuoden kuluttua sen eneria varat loppu vat . enerian tuot on lämptila kasvaa , mikä johtuu helposti uusi oitu van vedyn väh enemi sestä . aurinko alkaa nyt tuottaa yhä enemmän koko on luhistum ista estä vää eneriaa hiili ja muilla uusi o illa . korkea mm alla lämptila lla tapahtuva nopea enerian tuotanto aiheuttaa onelmia lämp ei ehd i siirty ä vaka asti ytimestä ulos ulko avaruuteen vrt . lämmn siirtymisen hitaus . tämän seura uksena aurinon koko kasvaa , sillä se varasto i eneriaa . säteily samalla lisääntyy ja aikaan saa ennen pitkä ä maapallo n lämp enemi stä , tosin hitaasti . miljoona n vuoden kuluttua aurinon ollessa , miljardin vuoden ikäinen arvioidaan maan pinnan keski lämptila n yli ttävä n maan nyky muoto iselle elämä lle kriittisen rajan . viiden miljardin vuoden kuluttua vety loppu u aurinon keskusta sta , ja se alkaa hitaasti laajentua ja muut tua punai seksi . vähitellen aurinosta tulee punainen jättilä inen , joka nielaisee sisemmät planeetat merkuriuksen ja venuk sen . maapallo sulaa laavapallo ksi , ja osa sen kivi kehä stä hyr ysty y avaruuteen . samalla aurinko puhaltaa ulo immat kerrokse nsa planetaariseksi sumu ksi , jolloin keskusta ssa oleva tiivis ydin palja stuu ja muuttuu myhemmin valkoi seksi kääp iksi . jälj elle jäänyt aurinon ydin jäähtyy lopulta valkoi sesta kääp istä musta ksi kääp iksi . aurinon ominaisuuksia aurinon massa a , säd että ja valovoi maa käytetään yleisesti yksi kknä muiden tähtien säte itä , masso ja ja valovoi mia käsite ltä essä . aurinkoa on pidetty aikaisemmin pienen ä ja suhteellisen mitä ttmänä tähtenä . nykyään tiedetä än aurinon olevan kirkkaampi kuin linnunradan tähdistä , toisaalta suurin osa tähdistä on himme itä punai sia kääp i itä . aurinko näkyisi paljain silmin suunnilleen valo vuoden etäisyyd elle . aurinon aktiivisuus aurinon pinta muuttuu koko ajan . sen pinnan ilmi istä tunnetuin on aurinon pilkut . muita pinnalla tapa htuvia ilmi itä ovat laret eli roihupurkauk set , pro tueranssi t , ranulat ja niin kutsutu t aurinon järistyk set , joita muun muassa esa n soho avaruus luotain havait si . aurinko mys virittää maan lähi avaruuteen niin kutsutu n avaruus sää n . aurinon aktiivis uuden huippukausina esiintyy niin kutsuttu ja aurinko myrskyjä , jotka näkyvät maassa muun muassa voima kka ina ja laaja alais ina revontuli na ja esimerkiksi kanada n ja yhdysvaltain itä rannik on pitkien sähk n siirto linj ojen jakelu häiriinä . aurinon on raport oitu olleen vuonna himme imm illään noin sadan vuoden aikana . rakenne aurino ssa vallitsee niin korkea lämptila , että aineet eivät esiin ny kiinteä ssä , neste mä isessä tai kaasu maise ssa olomuodossa , vaan kaikki aine on niin sanotu ssa neljännes sä olomuodossa , plasma na . aurinko saa säteilemänsä enerian siten , että vety muuttuu helium iksi aurinon ytimessä tapahtuva ssa uusi oreaktio ssa . tämä eneria siirtyy , ensin lyhy taalto isena rnten säteily nä ja edelleen pidempiaaltoisempana rnten säteily nä ja lopu ksi konvektio virtauksena lämp siirtymisen ä aurinon pinnalle . ydin ydin on aurinon sisin osa , jossa aurinon enerian tuottavat uusi oreaktio t tapahtuva t . sen läpi mitta on noin kilometriä , siis noin neljännes aurinon koko läpi mit a sta . ytimen tiheys on korkeimmillaan k m eli noin kertaa veden tiheys . p aine on miljardia ilmakehä ä . lämptila on noin kelvin iä , eli se on huomattavasti lämpi mämpi kuin aurinon pinta , jossa lämptila on kelvin iä . soho luotaimen mittaustulok set viitta a vat ytimen pyri vän pintaa nopeammin . lukuun ottamatta aurinon eli ni än loppu vaiheita miltei kaikki aurinon eneria syntyy ytimen uusi oreaktio issa , joissa vety ytim et eli protoni t yhdisty vät helium ytim iksi vapauttaen suuria määri ä eneriaa . joka sekunti noin miljoonaa tonnia vety ä uusi oitu u miljoona ksi tonni ksi helium ia . suhtee llis uusteorian mukaisesti sekunnissa noin miljoonaa tonnia materia a muuttuu eneria ksi . aurinon teho on noin jotta attia , mikä vasta a noin sadan miljardin mea tonni n teho isen vety pommi n räjähdy stä joka sekunti . silti ytimen suunn a ttomien mittasuhte iden johdosta teho tiheys on vain noin , attia kuutiometriltä , vähemmän kuin yhden kynttilän teho . synty neen enerian täytyy kulkeutua aurinon ylempien kerros ten halki ennen vapautum ista aurinonvalon a tai aurinko tuulen mukana . arvio t enerian kulkeutumisa ja sta pintaan vaihteleva t vuodesta vuoteen . säteily vyhyke aurinon ydintä ympäri säteily vyhyke , jossa ydinreaktio ita ei enää tapahdu . sen halki ytimestä tule va eneria siirtyy pinnalle asoroitum alla ja emittoitum alla nouste n säteily vyhykkee n pintaa kohde n , joka on noin , aurinon säteen kohdalla . enerian siirty minen on hidas ta , ja ytimestä pintaan siirty minen kestää kymmeniä miljoonia vuosia . konvektio vyhyke konvektio vyhykkee ssä eneria siirtyy pääosin aineen konvektio virtauksena pinnalle . vyhykkee n aine virtaa kohti aurinon pintaa . pinnalla aine jäähtyy ja muuttuu tä ten tiheä mmäksi ja vajoaa takaisin kohti aurinon ydintä . aurinon pinta aurinon pinta kerro ksi sta , otosäär istä , eneriaa säteilee valo n nopeudella ympäri vään avaruuteen sähk maneett isen säteily n kaik illa aallonpituuks illa , pääasiassa näkyvänä valo na ja inr apuna säteily nä , jonkin verran mys ultravioletti säteily nä . otosäär in keskimääräinen lämptila on noin k . otosäär i näyt tää rakeiselta siinä on kirkkaampi a ja hieman tumme mpia kohti a . tämä johtuu syvemmältä tule vista konvektio virtauks ista . kilometriä paksu ssa otosäär issä esiintyy mys aurinonpilkku ja , joiden kohdalla lämptila on huomattavasti alhaisempi . kaasukehä kaasukehä jakautuu suhteellisen ohueen , sisempään värikeh ään , eli kromosääriin ja kauas ulottu vaan koronaan . koko kaasukehä on sen verran harvaa , ettei se ole nähtäv issä paljain silmin muu lloin kuin aurinon pimennyksien yhteydessä , jolloin kromosääri näyt täytyy ohuena puna isena renkaana aurinon ympäri llä . kromosääri n paksu us on noin km ja sen lämptila noin kelvin iä . kaasukehä n ulo in ta osaa kutsutaan korona ksi . se muodostuu vielä harvemma sta , mutta hyvin kuuma sta plasma sta , jonka lämptila osittain on yli miljoona astetta , ja se ulottuu mone n aurinon säteen verran siitä ulospäin . etenkin sen ollessa aktiivis immillaan aurinon maneett iset myrskyt irrotta vat korona sta ainetta , joka sinkoutuu avaruuteen satojen kilometrien sekunti nopeudella . varautune iden hiukka sten trmät essä muuta maa päivää myhemmin maan maneettikenttä än syntyy revontuli a . korona n plasma sta irtoavia varautune ita hiukka sia , pääasiassa elektroneja ja protoneja , liikkuu siitä pois päin avaruuteen jopa km s nopeudella . tämä aurinko tuul eksi kutsuttu ilmi ulottuu koko aurinkokunnan läpi . sen hiukka sten ja maneettikentän vaikutus piirissä olevaa avaruuden osaa sanotaan heliosääri ksi , jonka rajoi lta , noin aun etäisyyd eltä ole vasta heliop auss ista katsotaan tähtien väli sen avaruuden alkavan . aurinonvalon terve ys vaikutuk set aurinonvalo on suomessa kesällä merkittävin d vitamiini n lähde . aurinon uv säteily muuttaa ihon dehydrokolesterolia d vitamiini n esi aste eksi . ihmisen ysiolo isen tarpe en yli ttävä määrä kuitenkin hajoaa iho lla aurinonvalon vaikutuksesta , joten d vitamiini n yli anno stus aurinosta ei ole mahdollinen . d vitamiini synteesin määrä on suur immillaan päiväntasaaja n lähellä , mutta suomen leveysaste illa sitä tapahtuu vain kesä kuukausina ja silloin kin vain keski päivän tienoilla . aurinonvalo vaikuttaa pimeähor moni melatoniini n eri tyk seen , joka on suur immillaan isin ja talv isin . melatoniini lla on unettava vaikutus , joten aurinonvalon puute päivä s aikaan voi aiheuttaa väsymy stä ja häiritä uni valverytmiä . luonnolli sen valo n puute voi mys aiheuttaa kaamosmas ennu sta . aurinonvalo voi olla välttämätntä laps en silmän kehit yks elle . liian väh ä inen aurinonvalon saanti voi aiheuttaa likinäkisyyttä väh en tämä llä dopamiini n eritystä . voima kas aurinonvalo voi paksu ntaa ja ryppyynny ttää ihoa ajan mytä . liian voimakkaalle ja pitkä aika iselle aurinon paiste elle alti stu minen voi poltta a ihon , mikä lisää melanooma n riskiä . toisaalta joissa in tutkimuk sissa on havaittu , että melanooma sta sel viä vät todennäkisimmin ne potila at , jotka ovat saaneet elämänsä aikana eniten aurinonvalo a . tämä viitta a siihen , että aurinolla on mys syvä ltä suoja avaa vaikutus ta . aurino lta suojautuminen havait se minen aurinkoa voidaan havait a kaukoputk ella heijastam alla sen kuva kaukoputk en taakse tai käyttä mällä himme ntävää suodatinta , joka on ojektiivi n edessä . aurinkoa ei saa koskaan katsoa suoraan kiikarin tai kaukoputk en läpi ilman aurinko suodatinta , sillä se vahinoitta a näkkykyä . jopa aurinon pimennyk sen yhteydessä aurinon suora katso minen voi helposti vahinoitta a silmiä . aurinkoa ei kannat a katsoa mys kään aurinko lasien tai sella isen tumme n tavan suoja n läpi , jota ei ole tarkoitettu aurinon katso miseen . aurinon pimenny stä katsottaessa tulee käyttää tähän tarkoitettu a himme nnintä tai hitsaa ja n suoja la se ja . uv säteily ltä suojautuminen aurinon voimakkaalle uv säteily lle pitkä aika isesti alti stunut iho palaa , mikä lisää riskiä sairastua ihosypä än . pala misalttiutta kuvaa maan on kehitetty uv in de ksi . mys ihon pala misherkkyys vaihtelee eri henkilillä . vaale illa henkilillä ihoa suojaavan pimentin muodo stu minen on heikompaa , jolloin on käytettävä korkea mman suoja kerto imen oma a via aurinko voi teita tai valo a läpäisemätntä suoja vaa tetu sta . tämän vuoksi aurinko rasva n käytt on tiety issä olosuhteissa melkein välttämätntä iho syvä ltä suoja utumi seksi . aurinon merkitys ihmis kunna lle aurinko on maapallon merkittävin enerian lähde , joka kasve issa tapahtuva n yhteyttä misen kautta tuottaa melkein kaiken eli kunnan kuluttama sta eneria sta . mys ihmisten yys inen käytt voima on aurinosta lähtisin , sillä kaikki ravinto alkaen kasvi kunna sta pää ttyen ravinto ketju n yli mpiin lenkke ihin edusta a varasto itunutta aurinko eneriaa . ydin voima a sekä eoterm istä ja vuoro vesi eneriaa lukuun ottamatta kaikki ihmis kunnan kuluttama eneria on peräisin aurinon uusi oreaktio ista eri väylien kautta . aurinko on näy ttävä ilmi kaikki alla maapallo lla ja se hallitsee muun muassa vuoro kauden aikojen vaiht eluja . siksi aurinolla on merkittävä asema eri kulttuureissa ja sitä palv o taan ja on palv ottu jumalan a muun muassa muinaisessa eypti ssä , kreikassa , rooma ssa , etelä amerika ssa sekä japani ssa . katso mys lähteet kirjallisuutta aiheesta muualla asii on itti nen eli merkki paikan laaju inen tietokone iden merkist , joka sisältää ensisija isesti amerikanenlann issa tarvitta vat kirjaimet , numero t , väli ja erikoismerkkejä sekä erä itä ohj auskoode ja . lähes kaikkien nykyisin yleis essä käytssä olevien tietokone merkist jen ensimmäistä merkki ä ovat samat kuin asii ssa , joten ne voidaan luokitella asiin laajennuk siksi . uniode merkist n yhteydessä tätä ensimmäistä lohkoa kutsutaan latinalai seksi perus osa ksi . joskus kuulee virheellisesti puhut tavan itti sestä asii sta tai hih asii sta , jonka merkki paikko jen määrä olisi kaksi nkertai stettu een otta malla käyttn asii ssa yli määrä iseksi jäänyt tav un kahde ksas itti . tällaisia merkist jä on asiin pohja lta kuitenkin kehitetty useita , eikä niistä yhteen kään ole asia nmuka ista viitata nimellä asii . koska itti seen kään merkist n eivät mahd u edes kaikkien latinalai sin aakkos in kirjo itett avien kielten kirjaimet , alue ittain on pitä nyt kehit tää keskenään yhteen sopimattomia laajennusversioita , joista länsi eurooppa lais ittain ja suomala is ittain tärkein on iso eli niin sanottu latin merkist . lisäksi esimerkiksi ms dos järjestelmä n käyttä mien asii pohja isten merkist jen laajennusosat poikkeavat täysin in dos in merkist istä , jotka ovat iso sta ndardien muun n elmia . historia asii kehit ettiin luvulla paper ille tulost avien kaukokirjoitin laitte iden ja tietokone pää t teiden merkist ksi ja ohj auskoodisto ksi . aika isemma t laitte et käyttivät yleensä itti stä au dot koodi a . asiin kehitti ja julkaisi amerian standards asso iati on , nyky is eltä nimeltään amerian national standards institute . kehitys ty hn osa llistune ista huomattavi mpiin kuuluu o emer . merkki valikoima perustuu lähinnä yhdysvaltojen tarpe isiin . tämä on aiheuttanut ja tku via onelmia ei enlannin kielisen tekstin käsi ttelyssä esimerkiksi suomen kielen aakkos ista kirjaimet a sisä lty vät kaikki in asii merkist n muun noksiin ja näkyvät siis käytännssä aina oikein , mutta niin sanotut ääkk set , ä , aiheutta vat yllättä vän usein yhteen sopivuus onelmia vielä nykyään kin . us asii asii mää ritys julkaistiin yhdysvalloissa asa . sta ndardina alun perin vuonna . hieman myhemmin , , sitä täydenn ettiin pienaakkos illa ja symole illa . yhdysvaltain asii standard ista käytetään mys nimitystä us asii , joka tarkoittaa täsmälleen samaa kuin asii . sen nykyinen versio on määritelty standard issa an si . . asii merkist määri ttää merkki paikkaa , joihin kuuluvat amerikanenlann in iso t ja piene t kirjaimet a , numero t , väli lynti sekä väli ja erikoismerkkejä a d e h i a j k l d m e n o p r s t u v y a d e a d e h i a j k l d m e n o p r s t u v y a e del katso mys lähte itä aiheesta muualla sana lla avaruus on useita merkit yksiä avoin joukko on topoloian keske isin perus käsite . avoim ien joukko jen avulla voidaan suoraan määritellä mm . topoloian keske iset käsittee t raja arvo , ja tkuvuus ja yhtenä isyys . määritelmä olko on , mathal topolo inen avaruus . tällin joukko a suset on avoin , jos ja vain jos a in mathal . toisin sanoen topolo isen avaruuden topoloian alkioita kutsutaan avoim iksi jouko iksi . esimerkkejä ympärist t avoim iin joukko ihin liittyy oleellisesti ympärist n käsite . jos in ja on olemassa avoin joukko u in mathal , jolla in u , niin joukko a u kutsutaan pisteen ympärist ksi . avoin joukko voidaan karakterisoida mys ympärist jen avulla . voidaan nimit tä in osoittaa , että joukko u on avoin , jos ja vain jos jokaisella jouko n u pisteellä on olemassa ympärist , joka sisältyy joukko on u . metris issä avaruuks issa tätä voidaan käyttää avoim en jouko n määritelmä nä kin . tällin määritellä än , että joukko u on pisteen in t ympärist , jos on olemassa sella inen positiivinen luku epsilon , että kaikki jouko n u piste et , joiden etäisyys stä on pienempi kuin epsilon , kuuluvat joukko on t . metri sen avaruuden osa joukko u on avoin , jos sen jokaisella pisteellä on ympärist , joka kokonaan sisältyy uhun . ympärist jen ja avoim ien joukko jen avulla voidaan helposti määritellä keske isiä topoloian käsitteitä assemly tarkoittaa seuraavia asioita alera on eometria n ja analyysin ohella yksi matematiikan päähaaroista . alera ssa tutkimuskohteina ovat laskutoimitus ten yleis et ominaisuudet jossa kin perus jouko ssa , jossa ne on määritelty . tällaisia laskutoimituksia voivat olla esimerkiksi yhteen ja kerto lasku . laskutoimitus ten määri ttele minen joukko on tuottaa aleran perus rakent eet ryhmä n , renkaan ja kunnan . esimerkiksi kokonais luvut muodostavat ryhmä n , rationaali luvut ja reaali luvut kunnan . eri yhteyksissä alera lla voidaan tarkoittaa seuraavia alkeis alera ssa , jota opet etaan perus koulu n ylä aste ella ja lukio ssa , otetaan käyttn muut tu ja t . laus ekke issa , joissa niitä esiintyy , käytetään rationaali tai reaali lukujen laskutoimituksia . alera nyky aika isen matematiikan haarana on paljon laajempi kuin alkeis alera . se tutkii , paitsi tavallis ia lukuja , mys mitä tahansa joukko a , jossa alkio iden välille voidaan määritellä laskutoimituksia . sen mukaan , mitkä lasku toimi tukset jouko ssa on määritelty ja mitä ominaisuuksia niillä on , puhutaan eri laisista aleralli sista struktuure ista , joista tärkeimpiä ovat alera on yksi puhta an matematiikan päähaaroista eometria n , analyysin , topolo ia n , kominatorii kan ja luku teoria n ohella . historia aleran kehityksen voidaan katsoa alkaneen muinaisessa aylonia ssa , jossa kehit ettiin aritmeett inen järjestelmä , jolla voitiin suoritta a laskutoimituksia aloritmi sesti . aylonia laiset keksi vät kaavoja , joilla voitiin ratkaista pro leemo ja , jotka nykyisin ratkaista isiin ensimmäisen tai toisen asteen yhtäl n avulla . sitä vastoin useimmat saman aika kauden eypti lä iset samoin kuin antiikin kreikka laiset matemaatikot yleensä ratkai sivat yhtäl itä eometr isten menetel mien avulla , joita on kuvattu esimerkiksi rhindin pap yrykse ssa sekä myhemmin eukleideen elementa ssa . kreikkalaisten eometria n tietä mys , joka tyypill isimm illään esiintyy elementa ssa , tarjosi lähtkoh dan , jolla voitiin , paitsi ratkaista tiettyjä yhtäl itä , mys kehit tää yleisempiä menetelmiä yhtäliden laatimi seksi ja ratkaisemiseksi , jos kin tämän toteu tti vat vasta keskiajan islami laiset matemaatikot . platon in aikaan mennessä kreikkalainen matematii kka oli suuresti muuttunut . antiikin kreikka laiset laati vat eometr isen aleran , jossa suur eita kuvat tiin eometr isilla kohte illa , yleensä ja no illa , joita merkit tiin kirja im illa . ajanlaskumme kolmann ella vuosi sad alla aleksandrialainen matemaatikko dioantos , jota joskus sanotaan aleran isä ksi , laati arithmetia nimi sen kirja sarjan . nämä kirja t käsittelevät alerallisten yhtäliden ratkaise mista . sana alera on peräisin araian kiel estä ja tarkoittaa uudelleen yhdisty mistä . monet aleran menetel mistä ovat islami laisten matemaatikko jen kehittämi ä . huomattavi mpia he istä oli muhammad in ms al khrim noin . hän kirjoitti teoks en , jossa alera a käsite llä än aritmetii ka sta ja eometria sta riippumatta . . hellenist iset matemaatikot her on aleksandrialainen ja dioantos samoin kuin intia laiset kuten rahmaupta kehitti vät eypti stä ja aylonia sta peri ttyä matematii kkaa . heidän teoksistaan huomattavi mmat ovat dioantok sen arithmetia ja rahmaupta n rahmasphutasiddhanta . esimerkiksi varhais in täydell inen toisen asteen yhtäl n ratkai su , jossa mys n olla ja neatiiv iset luvut on otettu huomio on , on peräisin rahmaupta lta . myhemmin araia laiset matemaatikot kehitti vät aleralli set menetel mät paljon korkea mm alle tasolle . sen sijaan , että dioantos ja aylonia laiset matemaatikot käyttivät enimmäkseen erilaisia ad ho menetelmiä yhtäliden ratkaisemiseksi , al kharimi kehitti yleisempiä menetelmiä . hän ratkai si ensimmäisen ja toisen asteen yhtäl itä käyttä mättä kuitenkaan aleralli sia symole ja , neatiiv isia lukuja tai nollaa , ja sen vuoksi hän erotti useita eri yhtäl tyyppejä . klassisen aleran kehitys alkoi ranois vite n t istä luvun lopulla . vuonna , ren desartes julkaisi teoks en la omtrie , jossa hän esitteli keksi mä nsä analyytt isen eometria n ja otti käyttn aleran nyky iset merkintä tavat . tärkeitä edistysask elia olivat mys kolmann en ja neljä n nen asteen yhtäln ratkai sukaavo jen keksi minen luvun puoli välissä . de termin antin idean esitti ensimmäisenä japani lainen ko a se ki luvulla ja hänestä riippumatta ottried lei ni kymmenen vuotta myhemmin ratkaista a kseen lineaar isen yhtäl ryhmä n matriisi en avulla . mys ariel ramer tutki matriise ja ja de termin an tte ja luvulla . permutaatio ita tutki joseph larane vuonna artikkelissaan rleions sur la rsoluti on alriue de s uations . paolo ruini esitti ensimmäisenä permutaatio ryhmä n käsittee n , edeltä jiensä tavoin alerallisten yhtäliden ratkaise misen yhteydessä . astrakti alera kehit ettiin luvulla . mys sen lähtkoh tana oli yhtäliden ratkaise minen , ja alku vaiheessa keske isiä tutkimus kohteita olivat aloisn teoria ja kysy mys lukujen konstruoituv uude sta . alan huomattavi mpia tutki joita olivat var iste alois , rihard dedekind ja leopold kroneker . lähteet aiheesta muualla kirjallisuutta enlanniksi linkkejä enlanniksi aurinkokunta on aurinon ja kaikkien aurinkoa kiertävien kappale iden , kuten planeettojen , ku iden , meteoroidi en , komeetto jen sekä pikku planeettojen , kuten asteroidi en ja transneptun isten kohte iden muodostama järjestelmä . pyr ei tä pikku planeetto ja kutsutaan kääp iplaneeto iksi . aurinkokuntamme planeetat ovat aurinosta pois päin luki en merk urius , venus , maa , mars , jupiter , saturn us , uranus ja neptunus . aikaisemmin planeetto ihin kuulu nut pluto luok itel tiin kääp iplaneeta ksi ja pluto idi ksi vuosikymmen en loppupuolella . pluto n koh talo ei ole ainutlaatu inen sillä mys ensimmäi sina lydetyt asteroidi t eres , pallas , juno ja ve sta lu ettiin luvun alussa planeettojen joukko on . aurinkokunnan iä ksi on saa tu noin , miljardia vuotta . mys muilla tähdillä on havaittu omia ekso planeettojen muodo sta mia planeettakuntia . koko ja sijainti aurinkokunta sijaitsee aurinon vaikutus alueen , heliosääri n , sisä puolella . heliosääri ulottuu arvio iden mukaan noin au n etäisyyd elle aurinosta . neptunuk sen taka isen kuiperin vyhykkee n etäisyys aurinosta on noin au . aurinkokunnan mittasuhte ita voidaan hava innollistaa kuvaa malla aurinkoa sen tti metrin läpi mittai sella appelsiini lla . tällin maa olisi verrattav issa nuppineulan pää hän , joka kiertää appelsiini a metri n etäisyydellä . pluto kiertäisi appelsiini aurinkoa keskimäärin yli metrin etäisyydellä . epä symmetrinen muoto . heinäkuuta julki stettiin voyaer luotaimen välit tämä ä tietoa . aurinkokunnan vaikutus alue ei ole symmetrinen pallo , vaan epä symmetrinen kan anmuna , joka on toiselta reuna lta hieman litisty nyt . teorian mukaan syynä muoto on saattaa olla aurinko tuulen trmäily tähtien väli seen aine eseen . sijainti linnunra da ssa aurinkokuntamme sijaitsee noin valo vuoden pää ssä kotialaksimme linnunradan keskusta sta alaksin kierteishaaro jen välissä . aurinkokuntamme kiertää linnunradan keskusta a kilometrin sekunti vauhd illa , ja yksi alakt inen kierros kestää miljoonaa vuotta . kierto rata linnunradan kesku ksen ympäri on poikkeu ksell inen , sillä se on lähes t ulko on ympyrän muoto inen ja sijaitsee sel laisella etäisyydellä , että aurinkokunnan rata nopeus vasta a linnunradan kierteishaarat muodo sta van tiheys aall on nopeutta . siten aurinkokunta on pysy nyt spiraalihaaro jen ulkopuolella jopa useita milj arde ja vuosia väl ttyen supernovien säteily ltä , jota tiheä mm issä kierteishaaro issa tapahtuu useammin ja estää siten muun kuin pienimuotoisen elämän synnyn planeeto illa . aurinkokunnan kohteet aurinkokunnan synty aurinkokunta syntyi noin , miljardi a vuotta sitten tähtienvälisestä aine esta , kaasu sta ja ply stä tiivis ty mällä . paino voima n vaikutuksesta tähti enväl inen aine alkoi hilja lleen kasaantua ja pyri ä keski pisteen sä ympäri kuumentuen samalla . kuu menem inen johtui kaasun putoamisliikkeen , pyrimisen ja pyr teisyyden aiheuttama sta kitkasta . pilvi yli tti kriittisen massa n , jolloin pyrimisen keskihaku voima ja kaasun lämp liike eivät pysäy ttäneet kutistumista . pyrimisen aiheuttama n keskihaku voima n johdosta varhain en aurinkokunta litisty i pro to planetaariseksi kieko ksi . pyr imisakselin suunnassa alkujaan pallo mainen pilvi vajosi nopeasti kas aan , mutta pyrimisen aiheuttama keski pako voima ja rrutti kutistumista päiväntasaaja n suunnassa . suurin osa alkuperäisen kaasu pilven materia sta tiivis tyi keske lle . pilven keskusta kuu meni voimakkaasti kaasu osa sten putoamisliikkeen aiheuttama sta kitkasta ja kriittisen lämptila n ja tiheyden yli tty essä siellä käynni styi ydinreaktio , jolloin syntyi aurinko . aurinon toiminna sta syntynyt aurinko tuuli puhalsi pois plyä ja kaasua varsinkin napo jen suunnassa . aurinkoa ympäri vään kiekko on putosi edelleen kaasua . kaasu kiekko oli lähellä syntynyt tä aurinkoa kuu mempi kuin kauempana , missä mys vesi ja hyvin kaukana jopa metaani esiintyi kiinteä nä . ply kieko ssa hiukka set sitoutui vat yhä kookkaamm iksi kappale iksi , joista suurimmat saavutti vat lopulta planeettojen mittasuhte et . kasautu minen oli mahdollista silloin , jos kappaleet eivät trmä nneet suur ella nopeudella toistensa suhteen . suur illa nopeuks illa tapahtuva t trmä ykset puolestaan pilkkoi vat kappaleita ja synnytti vät plyä , jota muun muassa trmä si suurempi in kappale isiin . syntyi noin kilometrin koko isia planetesimaaleja , jotka kasvoi vat ajan kuluessa yhä suur emm iksi . lasku jen mukaan noin miljoona ssa vuodessa syntyi yli kilometrin läpi mitta isia kappaleita , jotka kasvoi vat noin oliark iksi , suureksi planeeta ksi , joiden välissä kiersi aurinkoa pienempi ä kappaleita . aurinkokunnan synnyn loppu vaiheessa oli arkke ja trmä ili toisiinsa . kaukana toisistaan olevien oli arkkien radat muuttuivat pitkä n ajan kuluessa kohti trmä yksiä , koska hyvin kin e täällä toisistaan olevat planeetat saattoi vat häiritä toistensa rato ja . osa oliark ei sta sinkoutui kauas aurinosta keski nä is issä lähi ohituks issa pienempi ohitta ja sai ohitet tavan kappale en vetovoimasta vauhtia . aurinkoa lähi m mät planeetat eivät kye nneet pitä mään juurikaan kaasua ympäri llä än , sillä lämptila oli siihen liian korkea . kauempana kylmem mällä alueella muodo stuneet jättilä is planeetat jupiter , saturn us , uranus ja neptunus sen sijaan jäi vät kaasukehä n peitto on , joka kasvoi ajan mytä niin paksu ksi , että al immat kerros tu mat neste ytyi vät . kaukana aurinosta mys jää stä saattoi synty ä kappaleita , kuten monet kaasu planeettojen kuut , komeetat ja kuiperin vyhykkee n kappaleet . nyky teorioiden mukaan , syntyneet planeetat vaelt eli vat jonkin verran alku aurinkoa ympäri ne essä kaasu ply ja planetesimaali kieko ssa . tämä johtui kaasun ja ply n vetovoimasta . esimerkiksi suuri planeetta aiheutti kaasu kiekko on spiraalihaaro ja , jotka yhdessä planeettojen vuoro vesi voi mien kanssa aiheutti vat hieno isia ra dan muutoksia . jättilä is planeettojen radat muuttuivat , kun niiden lähe ltä kulki tuhansia planetesimaaleja . lisäksi aurinkokunnan alkuvaiheissa suur ten , suhteellisen lähellä toisiaan olevien planeettojen keski nä iset vetovoimat aiheutti vat pitkä llä aika välillä rato jen muutoksia . synty teoria an sopii joukko havainto ja planeetat kiertävät aurinkoa yhdessä taso ssa ja kaikki samaan suuntaa n mys useimmat kuut kiertävät emokappaleitaan samaan suuntaa n samoin aurinon ja lähes kaikkien planeettojen ja ku iden pyrimissuunta on sama asteroidi en l yhä rakenne saattaa viitata kasautu miseen mone sta kappale esta kuun kraatter oitu minen ja meri en synty taas kertoo suur ista trmä yksi stä kasautu misen loppu vaiheessa mys itse kuun arvellaan synty neen mars in koko isen pro toplaneetan trmä ttyä alku maahan tietokone laskelmat tuke vat tätä väit että niiden mukaan kuun synty olisi verra ten epä todennäk inen tapahtum a . titiuksen oden laki planeetat sijaitsevat melko säännll i sillä etäisyyk sillä aurinosta . säännn mukaan planeeta n etäisyys on , au ta pienempi kuin kaksi kertaa ede llisen sisemmän planeeta n etäisyys . planeettojen todelli set etäisyyd et ja kaa vasta lasketut etäisyyd et tähti tieteellis inä yks ikinä , aun tarkk uudella merkuriuksen etäisyys poikkeaa suhtee llisesti tarkast elle n jo n kun verran kaavan arvo sta , mutta se on kuitenkin kaavan raja arvo , au . neptunus ei s ovi sarja an lainkaan . sää nnnmukaisuus on havaittu vain empiirisesti , eikä kaavaa voida johtaa ysiikan laki en avulla . kaa va tunnetaan nimellä titiuksen oden laki , ja se voidaan esittää mys muodo ssa lähteet kirjallisuutta katso mys aiheesta muualla avaruus on tähtitieteessä pääosin tyhji n muodostama osa maailman kaik keutta maa n ilmakehä n ulkopuolella . tarkkaa rajaa maapallo n ilmakehä n loppu misen ja avaruuden alka misen välille ei voida asettaa , koska ilmakehä n tiheys alenee maapallon paino voima kentän heikenty essä maasta loitonnuttae ssa eikä ole olemassa selkeää rajaa , mutta avaruuden voidaan katsoa alkavan kilometrin korkeudella sijaitseva sta krmnin raja sta . tällä korkeudella ilmakehä n tiheys on enää vain noin maan pinnan ilmakehä n tiheyd estä . avaruus on lähes yksinomaan tyhji . tyhjitä tä y ttävä massa on pimeä ssä aine essa , tähdi ssä ja planeeto issa . tähtien väli sessä avaruudessa leijuu silti erittäin pieni tihe yksi siä vety pilvi ä tiheys on suur uus luokkaa yksi atomi kuut iosenttimetr issä sekä otoneita , neutriino ita ja muita alkeis hiukka sia . osa tähtienvälisestä aine esta on molekyyleinä molekyyli pilvet sekä ply hiukka sina , joiden arvellaan koostuvan etu pää ssä raiit ista ja silikaate ista . viime isi mpien map satelliitin tulost en mukaan kaikkeus on eometr iselta rakent eeltaan euklid inen eli taso mainen . tästä ei vielä voida ve tää suora a jo htopäät stä siihen , on ko avaruus ääretn vai äärell inen . on mys olemassa mahdollis uus , että maailman kaikkeus on sitten kin kaareva . asia sta saadaan lähi vuosina lisää tietoa , kun plank luotain lähet etään avaruuteen . havait tavan kaikkeuden säte eksi arvioidaan noin miljardia valo vuotta . maapallon sijainti a kaik keude ssa ei ole mielekä stä määritellä , sillä tiety ssä mielessä kaikkeuden joka inen piste on samalla alkuräjähdyksen tapahtum apaikka . suurin osa avaruuden massa sta on nyky tiedon mukaan niin sanottu a pimeä ä ainetta . pimeä n aineen koostu musta ei tiedetä tarkast i , mutta on arveltu , että se voisi koostu a esimerkiksi neutriino ista , pieni stä mus t ista au ko ista tai toista iseksi tuntemattom ista alkeishiukkasista . historia llisia käsityksiä ilosoi t ja tähti tieteilijät ovat aikojen kuluessa esi ttäneet monia olet uksia avaruuden luontee sta . pitkään olet ettiin , että avaruudessa valo a samoin kuin muuta kin sähk maneett ista säteily ä kuljet taisi väli aine nimeltä eett eri . eräät tiede miehet ja teoloi t vastu stivat mahdollis uutta , että tyhjitä voisi koskaan esiintyä luonno ssa , ennen kuin hris tia an huyens valmi sti ensimmäisen teho kkaa n tyhji pumppu nsa . vielä sen kin jälkeen ajatusta vastu stettiin yleisesti . luonto ei voi sie tää tyhjitä , lausu i ren desartes lainaten aristoteleen käsityksiä . lähteet katso mys aiheesta muualla matematiikassa avaruus on joukko , jo lle on määritelty tiety n lainen rakenne . avaruuks ia määritelty erilaisia ja usein ne on nim etty ihmisten mukaan . ann eli tuuli kki jäätteenmäki s . . helmikuuta lapua on suomalainen poliitikko ja nykyinen euroopan parlamentin jäsen . koulu tukseltaan jäätteenmäki on juristi . jäätteenmäki toimi suomen pääministeri nä . huhtikuuta . kesäkuuta ja oli ensimmäinen tehtävä än valittu na inen . hän toimi mys suomen keskusta n puheenjohtajana . hän toimi edus kunnan puhe miehen ä . maaliskuuta . huhtikuuta . elämän vaiheita varhais et vaiheet jäätteenmäki vie tti lapsuutensa kuop uksena kolmi laps isessa viljelijä perhe essä lapua lla . hän kirjoitti ylioppilaaksi vuonna . hän valmistui oikeus tieteen kandidaat iksi , ja samana vuonna hänestä tuli varat uomari . hän toimi mys yhdisty k sessä suomen demo kraatt iset laki miehet . ty uransa alkuvaiheissa jäätteenmäki toimi ensin vuoden verran tymarkkinajuristina kunnallisessa sopimusvaltuuskunna ssa . sen jälkeen hän kävi ulkoministerin diplomaattikurssin , ja hänet sijoit ettiin um n pro tokollaosasto lle . sieltä tie vei vuonna vuonna lapua n kaupunin laki mieh eksi . vuonna sosiaali ja terve ysminist eri eeva kuu skoski pyysi jäätteenmäkeä avustajak seen , joten hän jäi virkavapaalle lapua lta . lyhy en ajan jäätteenmäki toimi mys keskustan eduskuntaryhmän lainsäädäntsihteerinä . poliitt inen ura eduskunta an jäätteenmäki valittiin ensimmäisen kerran vuonna . hän sai yli ääntä . oikeus minister inä hän oli ah on hallituksessa . presidentin vaalit hävinneen esko a ho n lähde ttyä vuonna virkavapaalle harvardin yliopisto on jäätteenmäki toimi hänen sija isena an keskustan puheenjohtajana ah on jä tetty ä puheenjohta ja n paikan lopu llisesti jäätteenmäki valittiin hänen tila lleen ja johdatti keskustan vaalivoitto on eduskunta vaaleissa , minkä jälkeen hänet nimit ettiin pääministeri ksi ensimmäisenä naisen a suomessa . tilanne oli mys historia llinen , sillä sekä tasa vallan presidentti että pääministeri olivat naisia . tuomo lappa laisen mukaan jäätteenmäen nousu puheenjohta ja ksi ja pääministeri ksi johtui keski suomalaisen pää toimittaja erkki laati ka isen ja ilkan kar i ho kka sen lehd illään harjoitt ama sta voima kkaa sta aitoinn ista . irak vuo to jäätteenmäen pääministeri kausi jäi lyhy eksi . jo päivän kuluttua nimit yksestä hän päätyi eroamaan vira staan , ja eduskunta valitsi hänen seuraa ja kseen matti vanha sen sama sta puolue esta . ennen eduskunta vaale ja jäätteenmäki oli tuo nut katk elmia julki suuteen ulkoasiainministeri ssä sala isiksi luokiteltu jen asia kirjojen sisäll istä pääministeri paavo lippo sen sd keskus telu ista yhdysvaltain presidentin eore . ush in kanssa ashint on issa . joulukuuta . nämä kesku stelut liitty ivät valmi stelu ihin suomen osallistum iseksi yhdysvaltain johtama an vapaa ehto isten koalitioon irakin sota a koskien . jäätteenmäki syy tti paavo lippo sta suomen liittämi sestä suomen linja usten vasta isesti yhdysvaltojen irakin mieh ity stä kan nattane iden valtio iden koalitioon . väit teet perustui vat jäätteenmäen hal lu ssa olle isiin asia paper e ihin muun muassa as . vaalit hävinneen sdpn syy tk siä seuran ne essa ko hu ssa selvisi , että jäätteenmäki oli saanut asia paper it haltuunsa presidentin neuvo nantajalta , martti mann iselta . jäätteenmäki kielsi tämän toistuvasti huolimatta päivittäin keräytyv istä todiste ista . jäätteenmäen valehtelu johti hänen eroonsa . tapauksessa tuli kuului sa ksi hänen laus ahduks ensa puhu n niin totta kuin osa an . suomen sosialidemokraattisen puolueen eduskuntaryhmän piirissä syntyi luottamuspula jäätteenmäkeä kohtaan . eduskuntaryhmän puheenjohta ja jouni akman toimi tti sdpn eduskuntaryhmän kanta na suomen keskusta n eduskuntaryhmän puheenjohta ja timo kalli lle paperilapun , jonka mukaan sdp edellytti , että vain pääministeri vaihd etaan , ei muita muutoksia . keskusta valitsi pääministeri ksi seuraava an hallituk seen ensimmäistä minister ikauttaan valtio neuvosto ssa olevan puol ustusminist eri matti vanha sen . asiassa no stettiin syyte jäätteenmäkeä sekä muistiot vuo tanutta tasa vallan presidentin neuvo n an ta ja martti mann ista vastaan . mann ista syyte ttiin virkas alais uuden rikkomise sta ja jäätteenmäkeä yllytyk sestä ja avunanno sta . käräjä oikeus katsoi mann isen syy llise ksi mutta vapautti jäätteenmäen . jäätteenmäki palasi irak aihe eseen vielä yli kolme ja puoli vuotta kohun jälkeen . joulukuuta iltalehden haastattelussa ja vä itti , että kaiken takana oli tarkoitus pala uttaa paavo lippo nen pääministeri ksi . sdpn ryhmä johtaja jouni akman kii sti jäätteenmäen väit teet stt lle antama ssaan komment issa . . tammikuuta koko omuk sen v ille itälä ja irak skanda alin aika inen puoluesihteeri heikki a . olli la vahvisti vat kuitenkin iltalehden haastattelussa , että sdpn tuolloin en puoluesihteeri eero heinälu oma yritti houkut ella koko omu sta kaa ta maan hallitus ta väli kysy myksen avulla . itälä ei kuitenkaan halunnut omien sanojensa mukaan ryhtyä leikkiin mukaan . . lokakuuta yle tv n kotikatsomo sarja ssa esit ettiin timo har a kan ja antti kar um on kirjoit tama draama pääministeri , joka on tulkinta kevää n tapahtum ista . pääministeri yden jälkeen pääministeri n vira sta eroamisen jälkeen jäätteenmäki jätti mys keskustan puheenjohta ja n paikan lokakuussa . euroopan parlamentti in jäätteenmäki valittiin . kesäkuuta lähes ään ellä . kesällä hänet valittiin kaksi vuotiskaud eksi keskusta naisten puheenjohta ja ksi , missä tehtävä ssä hän jatkoi kolme kautta vuoteen . jäätteenmäkeä pyydettiin palaa maan eduskunta an eduskunta vaaleissa . hän ilmoitti . lokakuuta stt n mukaan , ettei ryhdy kan sanedustajaehdokkaa ksi vuoden eduskunta vaaleissa , vaan haluaisi ja t kaa europarlament issa . hänet valittiin ja tkokaud elle vuoden europarlament ti vaaleissa kaik ista ehdokkaista toiseksi suurimm alla ääni määrä llä . vappupuhee ssa matti vanha nen toi voi keskustan ehdokkaaksi na ista seuraa viin presidentin vaale ihin . jäätteenmäki oli hänen mielestään yksi mahdollis ista ehdokkaista . keskustan sillo isen puoluesihteeri ja rmo korhosen mukaan jäätteenmäki on var teenotettava nimi presidentti ehdokkaaksi , jos pääministeri matti vanha nen ei ole käyt että v issä . jäätteenmäki kuitenkin kieltä ytyi ehdo k kuude sta , koska ei tuntenut ehdo kkuuteen vaaditt avaa in toa . yksityi s elämä jäätteenmäki on naimisissa toimittaja jo rma mell eri n kanssa . helmikuun alussa jää tteenmäe llä havait tiin rintasypä , joka lei ka ttiin pian sen jälkeen . nyt te mmin hän on toipunut . luottamustehtäviä julkaisu t lähteet aiheesta muualla antti johannes satuli . lokakuuta , helsinki . huhtikuuta , ina ri oli oikeus tieteen kandidaat ti , joka loi uransa suomen ulkoasiainministeri n palvel uksessa . hän oli suomen ensimmäinen suur lähetti läs ja pysyvä edusta ja euroopan unioni ssa siihen liitty misen jälkeen . ennen kuolemaa nsa hänet nimit ettiin ulkoministerin korkeimpaan virkaan , valtio sihteeri ksi . antti satuli n vanhemmat olivat hallitus neuvo s mauno satuli ja i rma kajander . satuli valmistui ylioppilaaksi helsinin ranska lais suomala isesta koulu sta vuonna . oikeus tieteen kandidaat iksi hän valmistui vuonna helsinin yliopisto sta . hänen sotilasarvonsa oli kapteeniluutn antti . satuli avioitui vuonna marjatta anna liisa matti la n kanssa ja hei llä oli kaksi la sta , tiina johan na s . ja henri johannes s . . antti satuli oli ulkoministerin palvel uksessa vuodesta kuolemaa nsa saakka . satuli kuoli sairauskohtauk seen ollessa an hiihto matkalla lap issa kevää lla . ura minister issä lähteet aeraidanin tasavalta on sisä maa valtio kauka sia ssa kaspianmeren rannalla . naapurimaita ovat eoria luotee ssa , armenia lännessä , venäjä pohjois essa ja iran etelä ssä . aeraidan ille kuulu va nahitevan in autonom inen tasavalta sijaitsee erillään muu sta maasta sen lounais puolella iranin , turkin ja armenia n ympäri mänä . aeraidanin keske llä sijaitsee itsenäiseksi julis tautu nut kiistana lainen vuoristo karaah in alue . aeraidanin tasavalta on ollut euroopan neuvosto n jäsen vuodesta . suurin osa kansa sta on iiamuslimeita ja et n isesti aereita . valtio on virallisesti demokraattinen , mutta todellisuudessa autoritaar inen . kaikkien maassa järjestetty jen vaalien vapautta on arvo steltu . maantiede aeraidanin pinta alasta lähes puolet on vuoristo a . maan kaakko is osan rannik on kukk ulo illa on sutroopp inen ilmasto , ja siellä kasvatetaan teet ä , sitruunoita ja appelsiine ja . laaj immat tasano t sijaitsevat maan keski osassa . sinne virtaa kauka sukselta kahdeksan suurta jokea . kura arasin alan ko on saanut nimen sä kura joen ja sen suurimm an sivu joen arasin mukaan . kura on pad ottu , ja näin syntynyt minehaurin tekoallas on maan suurin sisä vesi alue , ja siitä saadaan vesi voima a ja kasteluv että . aeraidanin piene stä pinta alasta huolimatta siellä on monenlaisia ilmasto ja kasvi llis uusvyhykke itä sutroopp isesta vuoristo kasvi llis uuteen , ja tämä on johtanut etenkin lintulajist on moni muoto i suuteen . siellä on havaittu noin lintulajia lamino ista ja ko tk ista mehiläissyjiin . harvina isiin nisäkkä isiin kuuluvat kuhertajaaselli a ella suuttur osa ja kauka sianvuorikauris . kaikkiaan maassa elää nisäkäslajia , mateli ja ja sammakkoeläinlajia kalalajia ja yli tuhatta laji a selkäranattomia . hirkanin kansallispuisto on perustettu suojele maan sutroopp ista luonto a lankaran alan olla ja talysh vuori lla . siellä elää harvinaisia kasvi ja eläin laje ja . shirvanin kansallispuisto shirvanin alan olla on kuhertajaaselli n ja vesi lintu jen lisää ntymis aluetta . a eli n kansallispuisto suojele e muut to lintu jen talve htimis ja levähdys paikko ja . historia varhain en historia aeraidan issa yhdisty vät muinai sten seldukki turkki laisten ja muinaisen persia n sivilisaati on perin teet . se oli muinai sina aikoina mys arathustr alais uuden keskus . maasta ei tiedetä juurikaan mitään ennen araien val loi tusta vuonna , jonka jälkeen se oli osana islam ilaistan kalia attia . luvuilla maahan hyk käsi vät monolit . myhemmin sitä hallitsi vat paikall iset shirvani laiset aahit ja persia n saavidien dynastia . venäjän ja neuvostoliiton valta euroopan ja keski aasian väli sillä reitei llä ja kaspianmeren rannalla sijaitseva sta alue esta taistelivat osmanit , venäjä ja persia vuosisatoja . viime in persia ja venäjä jako ivat aeraidanin keskenään vuonna turkmenhayn sopimuk sella . nykyisen aeraidanin alue jäi venäjä lle , loput siitä on iranin itä ja länsi aeraidan in maa kuntia . samalla päättyi paikall isten kaanien valta kausi . aeraidan ista tuli yksi maailman ensimmäi sistä ljy ntuotantop aiko ista , kun siellä pora ttiin ljyä . no eli n velje k set perusti vat sinne ljy n tuotanto laitok set . samalla aku sta kasvoi merkittävä teollisuus keskus . venäjän keisari kunnan romahdettua ensimmäisen maailmansodan jälkimainine issa maan kansallinen puolue julisti itsenäi syyden epä onnistuneen transkaukasian ederaatio n hajottua . liitto utu neet ehti vät tunnu staa sen itsenäiseksi , mutta jo huhtikuussa puna armeija n joukko jen saapu misen mytä itsenäisyys päättyi . vuonna aeraidan liitettiin transkaukasian sosiali sti seen neuvosto tasavalta an ja tämän hajotessa aeraidan ista tuli neuvosto tasavalta . luvun loppu a kohti liike hdintä alkoi kasvaa . vuonna armenia laiset alkoivat osoittaa mieltä än aerivaltaa vastaan vuoristo karaahissa ja armenia ssa ja vuoristo karaahin korkein neuvosto ään esti aeraidan ista eroamisen puolesta . ainakin armeenia ja kuusi aeria tap ettiin väkivaltaisuuks issa sumayit issa . vuoden vuoristo karaahin , a kun ja sumaitin levottomuuksien jälkeen neuvostoliiton johto julisti vuoristo karaahin hätätilaan ja lähetti paikalle armeija n joukko ja . tammi kuussa armeija n joukot ampu ivat national istimielenosoittajaa aku ssa . huhtikuussa vapaa ehto iset a eri joukot ja neuvosto joukot taistelivat armenia laisia vastaan vuoristo karaahissa . moskova lähetti joukko ja mys jere van iin . itsenäisyys neuvostoliiton hajotessa aeraidan julistautui itsenäiseksi . elokuuta , jolloin presidentiksi valittiin entinen kommunist isen puolueen pää sihteeri a ja mutaliov . syyskuussa moskova ilmoitti ettei enää tuki si aeraidan ia vuoristo karaahissa , jolloin armenien joukot kiihdyttivät toiminta ansa . lokakuussa vuoristo karaahissa järjestetty kansanäänestys hyväksy i sen itsenäi syyden . touko kuussa armenien ja karaah ien joukot valta sivat vuoristo karaahin historia llisen , pääasiassa aer ien asuttama n pää kaupunin susha n ja lahin in , joka yhdisti vuoristo karaahin armenia an . ykn turvall isuus neuvosto vaati l opetta maan kaikki vihollisuudet ja vaati armenia n joukko jen pois tum ista alueelta . taistelu t jatkui vat kuitenkin touko ku uhun , jolloin venäjän välityksellä saatiin aikaan tuli tau ko . noin ehti ku olla sodassa . armenien edetessä satoja tuhansia asukkaita pakeni to isiin osiin aeraidan ia . . maaliskuussa aere itä murha ttiin khojal issa vuoristo karaahissa . mutaliov jätti tämän johdosta eronpyyntnsä ja maa ajautui poliitt isen epäva kauden tilaa n . vanha kaarti palautti mutaliov in valtaan touko kuussa , ja hän yritti peru uttaa presidentin vaalit ja kieltä ä kaiken poliitt isen toiminna n , jonka jälkeen opposition kansanrintama puolue kaappasi vallan . valta kautensa aikana kansanrintama haj otti kommunist ien hallitsema n korkeimman neuvosto n siirsi sen vallan jäsen iselle ylä huone elle , kansallis elle neuvosto lle . kesäkuussa kansanrintama na johtaja ala eliay valittiin presidentiksi . kansanrintama n puolueen hallitsema hallitus osoittautui kykenemättmä ksi hoitamaan vuoristo karaahin konliktia tai taloutta ja monet sen viranomais ista olivat korruptoituneita . kansanrintama hallituksessa oli mukana turkki laisesta national ism ista vaikutteita saaneita henkil itä , jotka suunnitteli vat aeraidan ista osaa tur k ista iran iin , siperiaan , intiaan ja kiina an ulottu vaa suur turkin valta kuntaa ja uhka sivat armenia ydin aseisku lla . kesäkuussa puhkesi kapina maan toiseksi suurimmassa kaupunissa n ssa ja kapina lliset eteni vät ilman vasta ri ntaa pääkaupunki in , josta presidentti eliay pakeni kotiseudu lleen nahitevan iin . kansallinen neuvosto siirsi presidentin vallan puhe mieh elle en , heydr liyev ille , ja eliay syrjäyt ettiin virallisesti elokuussa , ja liyev valittiin viisi vuotiskaud elle presidentiksi lokakuussa . uusi jäsen inen parlamentti valittiin ensimmäisen kerran . vuonna vuoristo karaahissa solmi ttiin venäjän välityksellä aselepo , jossa vuoristo karaah ja osa sitä ympäri viä alueita jäi armenia laisten käsi iin . joulukuussa siellä järjestettiin neuvo a an tava kansanäänestys perus tusla ista , jota aeraidan ei hyväksy nyt . liyev valittiin uudelleen . lokakuun vaaleissa presidentiksi valittiin liyev in poika lham liyev , ja isä kuoli saman vuoden joulukuussa . lham liyev valititin toi sel lle kaudelle vuoden vaaleissa , ja ulkoma isten tarkk a ili joiden mukaan vaalit olivat aika isempaa rehellisemmät mutta eivät silti demokratia n vaati mus ten muka iset . politiikka presidentti valitaan viiden vuoden välein kansanäänestyksellä . aeraidanin nykyinen presidentti on etyjin tuomi t se mien vaalien voitta ja ja ede llisen presidentin heydr liyev in poika lham liyev . hänet valittiin uudelleen vuonna . maaliskuussa maassa järjestettiin kansanäänestys , jossa poi stettiin presidentin kausien rajoi tukset . paikka inen kansallis kokous valitaan kansanäänestyksellä viiden vuoden välein . kansallis koko uksen paikka jako alueet aeraidan ja etaan alue eseen rayonlar ja kaupunki in hrlr , joista aluetta ja yksi kaupunki sijaitsevat nahitevan in autonom isessa tasa valla ssa . nahitevan in autonom inen tasavalta sijaitsee ekslaavina muu sta aeraidan ista erillään armenia n , turkin ja iranin ympäri mänä . alle henen väeststä on aereita ja loput pääosin venälä isiä ja kurde ja . maisemaltaan se on vuoristo ista puoliaavikkoa . aeraidan nahitevan in autonom inen tasavalta talous aeraidan tuottaa muun muassa vehnää , teet ä , hedelmiä , tupakkaa . tärkein tä viennin kannalta on ljy sekä vähäis emmässä määrin maa kaasu . mys joita in metalleja kuten rautaa , kuparia ja koolttia tuotetaan . karaahin ki ista heiken tää maan taloutta . kauppa enti sten neuvostoliiton maiden kanssa on väh enemä ssä , mutta samaan aikaan kauppa turkin ja länsi maiden kanssa kasvaa . ljy ja kaasu muodostavat vien n istä . liikenne maassa on lentoasema a , joista kolme lla on yli kolme n kilometrin kiitotie . rautatieverkkoa on lähes kolme tuhatta kilometriä . aku on ainoa satama kaupunki . väest aeraidanin väeststä on aereita , prosenttia , daestani laisia , prosenttia , venälä isiä , prosenttia , armenia laisia vuoristo karaahissa , prosenttia ja muita , prosenttia arvio . aereita asuu iran issa lähte estä riippuen kaksi n tai kolmi nkertai nen määrä verrattuna aeraidanin aere iden lukumäärä än . esimerkiksi ethnoloue kirja n mukaan iranin aeria puhuu yli miljoonaa , pohjois ta aeraidanin aeria noin kuusi miljoonaa . kielet poikkeavat toisistaan ääntä misen ja sanaston , varsinkin lainasano jen osalta . aeraidanin valta uskonto on islam . islam in usko isia väeststä on , prosenttia , venäjän ortodokseja , prosenttia ja armenia n ortodokseja vuoristo karaahissa , prosenttia . , prosenttia väeststä kuuluu muihin uskonto kun tiin tai ei tunnu sta uskonto a ollen kaan . kulttuuri aeraidanin kulttuuri on saanut vaikutteita persia laisesta , turkki laisesta , araia laisesta , kauka sia laisesta ja venälä isestä kulttuuri sta . maan klassi nen musiikki perinne , muam , on saanut uneson maailman perint tunnustuksen . muam koostuu runo ud esta ja musiiki sta ja siinä käytetään monenlaisia tekniikoita , kuten kurkkulaulua . uskonnollis et elementit etenkin suu i lais uude sta ovat ole n na inen osa muam ia . lisäksi maan musiikki perin tee seen kuuluu rap tyyli nen meykhana musiikki , joka kuitenkin on kehittynyt erillään aroamerikka laisesta rap musiiki sta . nimitys tulee turkin kielen sana sta meyhane , joka tarkoittaa tavernaa . neuvosto aikaan meykhana oli kielletty , mutta nyky aikana perinne on taas voi mi ssaan . lisäksi aeraidanin musiikki kulttuuri in kuuluu kiertävien , sa luuttu a soittav ien ashik truaduurien perinne . euroviisu ihin aeraidan osallistui ensimmäisen kerran vuonna voitta en ne ensimmäisen kerran jo vuonna . urheilu maan suosituin urheilu laji on jalkapallo ja maa kuuluu euroopan jalkapallo liitto on uea an . aeraidanin jalkapallo maa joukkue ei ole koskaan sel vi ytynyt arvo k iso jen loppu turna u kseen . touko kuussa se oli ian rankin issa sijalla . maa on osallistunut olympia laisiin vuodesta . sillä on ollut kesäkiso issa urheilijaa , talv ikiso issa . pain i ja t nami adullayev , rvn ayramov ja ampu ja emira metkhtddinova ovat saaneet kaksi mitalia olympialaisissa . sekä judo ka elnur mammadli on voitta nut olympia kultaa . ihmis oikeude t maassa järjest e tyt euroviisu t no stivat aeraidanin huono n ihmis oikeus tila nteen esi lle . maassa on van i ttu muun muassa poliitt isia aktiviste ja ja sanan vapautta on rajoi tettu . mys korruptio on yleis tä , eikä maassa juuri ole vallan pitä j istä riippumatonta , vapaata lehd istä . toimi tta jia uhka illa an ja häpäist ään . lisäksi muusikko ja , jotka otta vat kanta a poliitt isilla kappale illa an pidätet ään ja kidut etaan . poliisit ha kkaa vat armottom asti mielenosoitta jia ja hallitus ta vastustele vat van ita an tekosy ihin vedoten . lähteet aiheesta muualla assam on yksi intia n koillis imm ista osa valtio ista . se sijaitsee himala ja n juurella rahmaputra n laakso ssa . osa valtion pääkaupunki on dispur ja kaupa llinen pääkaupunki uahati . assam illa on kansainväli stä rajaa anladesh in ja hutan in kanssa . osa valtio ssa on asukasta ja sen pinta ala on n eli kilometriä . assam on tunnettu tee laadui staan . katso mys arentiinan tasavalta eli arentiina , ipa repulika aentina on valtio etelä amerika ssa . arentiina ulottuu troopp isesta pohjois esta etelä amerikan antarkti seen etelä kärkeen . sen naapurimaita ovat olivia , rasilia , hile , parauay ja uruuay . arentiina on pinta ala ltaan maailman kahdeksan n eksi suurin valtio , ja se on rasilia n jälkeen etelä amerikan toiseksi suurin . se ulottuu tropiik ista . leveys piiri lle , ja sen maisemat vaihteleva t andien jäätik istä pampa n lakeuks ille ja amaonin sade metsä än . maassa elää sekä apinoita , jauaareja että pinviinejä . arentiina on yk n perusta ja jäsen ja kuuluu ma ihin . arentiina sta , rasilia sta ja hile stä on toisinaan käytetty yhteis nimitystä a valtio t . luvun alussa itsenäi styneen valtion johdossa ovat vuoro tell eet niin sotilaat , konservatiivit kuin vasemmisto laiset kin johtaja t . arentiina kuului luvun alussa maailman rikkai mpiin valtio ihin , mutta epä vaka issa olo issa on talouskriisi seuran nut toista an . historia varhais historia arentiinan asutus historia alkoi jo eaa . pataonia n alueelta . silloin seudulla liikku i metsästäjä keräilijäheimo ja , jotka saa li stivat sittemmin suku puutto on kuo lle iden eläin lajien , kuten mammuttien ja jättilä islaiskia isten , suuria laumoja . hile n rannikolla he harjoitt ivat mys kalastu sta . nykyisen koillis arentiinan alueella vaelt ava elämäntapa keske ytyi ajoitta in , ja silloin viljel tiin maissi a ja maniokki a . keski andien alueella syntyi kulttuuri en kohta a mis paikka , jossa hile n , haon ja andien alueelle asettuneet kansat kohta sivat etelä n metsästäjä keräilij itä . luolamaalauks ista ja kivi kaiv erruks ista lytyy merkkejä , joiden symoli i kkaa ei osa ta nykyisin tulkita . väest kasvoi liian suureksi elämää n pelkä llä keräily llä , ja maan viljel ystä alettiin harjoitt aa noin eaa . viljel ykasveina olivat peru na ja maissi , ja myhemmin alluviaali tasano illa alettiin paime ntaa laama laumoja . ajan lasku n alkae ssa alueella kudo ttiin kan a sta ja polt ettiin tupakkaa . suunnilleen vuosina alueelle tuli vaikutteita tianaku kulttuuri sta . uudet viljel ykasvit levisi vät , ja valmi stettiin hieno ja metalliesine itä muun muassa ku lla sta ja hope a sta . vuosina jotkut ihmis ryhmä t rakensi vat muurien suoja amia kaupunki maisia asutus kesku ksi a juo ma vesi lähte iden lähe lle . he tekivät taidokasta keramii kkaa ja pal voivat maa äiti pahamama a . inkat saapu ivat alhaun laakso ihin luvulla . he rakensi vat maan tien tyy nen meren rannalle koko andien pitu ud elta . siitä tuli vilkas kauppa re itti , joka yhdisti alueen inkojen pääkaupunki in . ketua sta tuli viralli nen kieli , mutta pahamama n palv onta sulautu i inkojen uskonto on . maan harvaa n asutus sa etelä osassa metsä sty s keräily kulttuuri säilyi pitempään , vielä espanja lais valloituk sen jälkeen kin . tuli maa ssa ja pataonia n etelä osassa eli neljä kansa a . on at ja haushit pysyi vät maa lla , metsästivät kettu ja ja uanakoita ja rakensi vat asumuk si kseen jurtan tapa isia vuo tateltto ja . rannikolla eli vät yahanit ja alaaluit , jotka kala stivat keihäi llä , metsästivät hylke itä ja rakensi vat kan ootte ja . tätä elämäntapa a nuo kansat jatkoi vat luvu lle asti . kun alueella alettiin harjoitt aa lampaankasvatu sta , alkuperä is kansat katosi vat vuodessa . siirtomaa kausi ja itsenäisyys luvun alusta alkaen arentiina an alkoi ilmesty ä uudis asukkaita peru sta , hile stä ja parauay sta . ensimmäiset alueelle saapu neet eurooppa laiset olivat konkistadori juan da de solsin johtama t espanja laiset , jotka lysi vät rio de la plata n vuonna . peru n vara kuninaskunta an perustettiin uenos aires in siirto kunta . ro de la plata n vara kuninaskunta perustettiin . ranskan vallan kumou ksen ja yhdysvaltain vapaus sodan aatteiden siivittä mänä uenos airesissa ann ettiin itsenäisyys julis tus . vara kuninas kunnan muut osa t olivat kuitenkin yhtä innokkaita itsenäi sty mään ro de la plata sta kuin espanja sta . kenraale iden jos de san martn ja si mn ol var jo htam issa itsenäisyys sod issa espanja laiset lyt iin , ja arentiina itsenäistyi . heinäkuuta . tämän jälkeen valla sta kamppaili vat keskus valta a kannattavat unitarios ja liitto valtio ta kannattavat maorueros . olivia erosi liito sta ja uruuay . tämän ajan merkittävä hahmo oli kenraali juan manuel de rosas , joka hallitsi yksi nvaltiaana . uruuay n ja rasilia n tuke man a kenraali justo jos de uruia johti vallan kumou sta , ja arentiina sai perustuslain . vuosina arentiina , rasilia ja uruuay soti vat kolmoisliit on sodan parauay ta vastaan . luvun lopulla maa rika stui nopeasti uuden aika isen maa talouden ja kaupan ansiosta . vuosina arentiina kuului maailman kymmenen rikkai mman maan joukko on . konservatiivit hallitsi vat vuoteen , jolloin heidän perinteiset kilpaili ja nsa , rehell isiä vaale ja ja demokratia a korost aneet radikaalit , nousi vat valtaan . vuoden suuren lam an ja maailman laaju isten talousvaikeuksien aikana arentiinan asevoimat syrjäyt t ivät valla sta presidentti hiplito yrioyen in , ja sen jälkeen seurasi vuosikymmen konservatiivien valta a . toinen maailman sota ja per on is mi toisen maailmansodan puhjetessa arentiina julistautui puolue ettomaksi ja kieltä ytyi katk aisema sta suhte ita saksa an ja japani in mys kään . vuonna akselivalto ja mytä ilevä asevoimien juntta kaappasi vallan kenraali pedro palo ramre in johdolla . yksi sen joht aj ista oli eversti juan domino pern , joka nousi hallituksen näkyvimmä ksi hahmo ksi tyvoima minister inä . arentiina katkaisi suhtee t akselivalto ihin ja julisti ni ille sodan viime in . juan pern voitti presidentin vaalit sodan jälkeen . hän lupasi tyläis ille korkeammat palkat ja sosiaali turvaa . pernin politii kassa ensisija lla oli ty lli syyden ylläpito ja ammatti yhdisty sten laaj en ta minen . ensimmäinen viisi vuo tissuunnitelma vuonna perustui kansallis tetu n teollisuuden tuo maan kasvuun . hänen vaimonsa eva pern sai vastu un suhte ista tyväkeen . evita pern ista tuli miltei pyhi mys arentiinassa . hän perusti useita kyhien avu stus ohj elmia ja tyskenteli ahker asti mys naisten aseman paranta miseksi . arentiinan na iset saivat ääni oikeude n vuonna . useat kansallis sosiali sti t pakeni vat sodan päätyttyä pernin arentiina an . vuonna säädettiin uusi perustuslaki , joka vahvisti presidentin valta a . pernin tuki joiden hallitsema konressi sääti lain , joka kielsi presidentin arvo stele misen . vuonna pern valittiin uudelleen presidentiksi suur ella ään tenenemmist llä . hänen vaimonsa kuoli sy pää n , ja sen jälkeen pernin suosio alkoi hiipua . kesäkuussa laivast o yritti vallan kaappau sta , mutta usko llisin a pysy neet maa voima t kukisti kaappau syrityk sen . syyskuussa kaikki puol ustushaarat nousi vat kuitenkin yhdessä kapina an , ja kolmi päivä is issä taistelu issa kuoli tuhansia . pern pakeni parauay laisella sota lai valla maasta ja asettui espanja an . vuoden yhdysvaltain perustuslain malli in perustuva perustuslaki pala ut ettiin voi maan . luvulla ja luvulla sotilas ja siviili hallinto vuoro tteli vat . talous kasvu hiipui ja tyväki radikalisoitui . kenraali juan arlos on an a kaappasi vallan ja hallitsi diktaattorina vuoteen . . maaliskuuta järjestettiin ensimmäiset vaalit kymme neen vuoteen . pern ia e stettiin osallistum a sta , mutta hänen tuki ja nsa htor jos mpora valittiin presidentiksi ja pernin seura ajat saivat hallinta ansa mys konressi n molemmat kamari t . mpora erosi heinäkuussa , jolloin piti järjest ää uudet vaalit . pern palasi maan pao sta ja asettui ehdo lle vara presidentti n ään kolmas vaimonsa isael martn e de pern . tuolloin sekä vasemmisto n että oikeiston terroristi ryhmä t uhka sivat jo maan järjestys tä . hallitus hallitsi hätätilavaltuuksin ja sai van ita ihmisiä ilman syy t teitä . tuolloin jo iäkäs pern kuoli keske n kautensa . heinäkuuta , ja häntä seurasi hänen vaimonsa ja vara presidentti nsä , isael ita pern . maassa oli laajoja lakko ja ja poliitt ista terrorismia . isael ita pern oli entinen kaaree tanssi ja ja heikko tah toinen valtio npäämies , jo lta asevoimien kaikkien puol ustushaaro jen muodostama juntta jore raael videla n johdolla otti vallan . maaliskuuta . keskusta vasemmisto riippumaton lieraali keskusta lainen keskusta oikeisto sotilas diktatuuri juntta ja alklandin sota ihmisoikeusloukkauksista tuli juntan valta kaudella arki päivää . sen valta kaudella sur matti in tai katosi arviolta arentiina laista . arentiinassa tätä vaihe tta nimit etään lika iseksi sod a ksi ja nimellä el proeso , lyhenne lmä juntan käyttä mästä nim estä proeso de reoraniain naional kansallinen uudelleen järjest y minen . käytssä on mys nimitys la ltima junta militar viimeinen sotilas juntta . ihmis oikeus loukkauks et ras itti vat maan kuvaa ulkoma illa , mutta juntta leimasi arvostelu n arentiinan vasta iseksi kampan ja ksi . ulko poliitt isesti junta lla oli kii sto ja hile n kanssa kolme sta asum att omasta saar esta amerikan etelä kärj essä ealensalme ssa , ja vuonna kenraali auusto pinohet in presidentti nä johtama hile ja arentiina olivat lähellä avoin ta sotaa . arentiina mieh itti ritannia n alklandsaaret , mikä johti alklandin sotaa n . huhtikuuta . ritit lähetti vät paikalle vahva n laivast o osaston , ja arentiina laiset antautui vat taistelu jen päätteeksi . kesäkuuta . sotilas juntta kaa tui , ja arentiina palasi siviili hallinto on . inlaatio oli vuonna yli . siviili valta ja talouskriisi ensimmäi seksi uude ksi presidentiksi valittiin . lokakuuta pidety issä vaaleissa un in via radial in ral alonsn . seuraavien vuoden aikana järjestettiin kolme t vaalit ilman vallan kaappau ksi a . partido justiialista n arlos menem voitti kaksi kertaa ja ernando de la ra valittiin kerran . presidentti ral alonsn in hallitus aloitti tutkimuksen sotilas juntan aika isista ihmisoikeusloukkauksista ja järjest i asevoimat siviili en alais uuteen . talousvaikeuksien vuoksi alonsn mene tti luottamuk sen ja luopui kuusi vuot isesta kaude staan puoli vuotta ennen aika isesti . häntä seurasi presidentti nä arlos menem vuosina . presidentti arlos menem yritti leikata hy per inlaatio ta lieraali lla talous politii ka lla . vuonna käyttn otettu , austr alin korva n nut arentiinan peso sido ttiin kiinteä llä kurss illa yhdysvaltain dollari in , valtion yrityks iä yksityi stettiin sekä kaupan ja liike toiminna n rajoi t uksia pur ettiin . arentiina oli perusta massa merosur tulliliittoa . talous kasvu oli aluksi nopea a . si de yhdysvaltain dollari in osoittautui lopulta väär ä ksi pää tk seksi , ja dollarin vahvi stu minen tuhosi arentiinan vienti kaupan . menem palautti diplomaatt iset suhtee t ritanniaan ja ar mahti sotilas juntan edusta ja t . hänet valittiin uude lle kaudelle . jo syyskuussa talous vaikeudet johti vat yleislakkoon . valtiovarainministeri domino avallo erosi kyllä styneen ä valtion korruptio on ja laittomuuksiin . vasemmisto laisen aliana puolueen ehdo kas ernando de la ra valittiin presidentiksi ja hän toimi aantiinan presidentti nä . joulukuuta . joulukuuta . hän peri miljardin dollarin valtio nvelan . suurin osa vel o ista oli aikaisempien diktaattorien , yksityi sten pankkien ja yrity sten yksityi stä lainaa , jonka arentiinan valtio oli moraalittoman vel an teoria n mukaisesti ottanut maksettavak seen . vuoden aasian talouskriisi johti valuuttapako on ja nelivuotis een taan tu maan , joka päättyi talous paniikkiin marraskuu ssa . vuoden suu ja sorkkatauti epidemia oli tuho n nut arentiinan maatalous tuotteiden viennin . kansainväli nen valuutta rahasto mynsi maa lle miljardin lisälainan . minister ien eroam isten vuoksi presidentti de la ra muodo sti maaliskuussa kansallis en yhtenä i syyden hallituksen , ja hallituksessa ehti olla kolme ssa viiko ssa kolme eri henkil ä valtiovarainministeri nä . heinäkuussa koko maa pysä htyi yleislakkoon hallituksen leikkau sten vuoksi . opposition pern istit saivat haltuunsa konressi n molemmat kamari t . . joulukuuta valtiovarainministeri avallo rajoi tti rahan no sta mista ti lei ltä valuutta pa on vuoksi . orralito ksi kutsuttu a pää t stä seurasi yleis lakko ja väki valta isia mielenosoituksia . de la ra erosi presidentin vira sta . joulukuuta . vuoden lopussa väliaikainen presidentti adolo rodrue sa julisti maan maksukyvyttmä ksi miljardin dollarin velkoihinsa . seuraava väliaikainen presidentti eduardo duhalde katkaisi dollarin ja peso n suhteen , mikä johti valuutan devalvaatio on . talous romahdus heiken si keski luokan asemaa , palkat pienen ivät lähes puol een ja pankkisäästt haihtui vat olemattomiin . luvulla kohti normaaliolo ja . huhtikuuta järjestettiin presidentin vaalit , joissa kahden vuoden väliaikais hallinnon jälkeen presidentiksi valittiin vasemmisto lainen peronisti nstor kirhner , joka toimi arentiinan presidentti nä . toukokuuta . joulukuuta . toiselle kierrok se lle häntä vastaan noussut menem luovutti ennen toisen kierrok sen vaale ja . kirhner vahvisti presidentin asem iaan lokakuun parlamentti vaaleissa . maaliskuussa arentiina pääsi sopimuk seen velkoji ensa kanssa miljardin dollarin velkoj ensa uudelleen järjest el ystä . joulukuussa maa ilmoitti mak sa vansa kansainväli se lle valuutta rahasto lle koko vel kansa , noin , miljardia us d nstor kirhner ei pyr ki nyt toiselle kaudelle , vaan presidentti ehdokkaaksi asettui hänen vaimonsa ristina ernnde de kirhner , koke nut poliitikko hän kin , voitta en lokakuussa pidety t vaalit ja hän on ollut arentiinan presidentti nä . joulukuuta lähtien . vuonna hänet valittiin toiselle kaudelle . politiikka poliitt inen järjestelmä arentiina on presidentti johto inen demokraattinen tasavalta , jossa presidentti on sekä valtio npäämies että hallituksen johdossa . presidentti ja vara presidentti valitaan samalla ääne styslipu lla nelivuotis kausi lle , jotka on rajoi tettu kahteen perä kkäi seen . lainsäädänt valta on kaksi kamari sella kansan konressi lla on reso de la nain , johon kuuluu senaat ti sen ado , jossa on jäsentä ja edustajainhuone mar a de diputa dos , jossa on jäsentä . senaat to re ista kolmas osa valitaan kerra llaan kuusi vuo tiskau siksi kahden vuoden välein ja edustajainhuone en jäsenet n eli vuosi kausi lle suhtee llise lla vaalit a valla , siten että puolet valitaan kahden vuoden välein . ääni oikeus on vuotta täyttänei llä , ja ään estä minen on kansa lais velvollisuus . puolue iden asettam ista ehdokkaista kolmas osan täytyy olla naisia . vuoden parlamentti vaalien jälkeen alahuonee n suurin ryhmittymä on laaja pohja inen peronisti en ympäri lle keskittynyt ren te para la vitoria pv paikka llaan . muita suuria ovat keskusta vasemmisto liitto uma a ys , pro pue sta repuliana pro , ja kirhner iä vastu sta vien peronisti en puolue partido justiialista disidente pj disidente paikall aan . oikeus on riippumaton lainsäädänt ja toimeenpano valla sta . korkeim massa oikeude ssa on seitsemän jäsentä , jotka presidentti nimi ttää senaat in avu stuk sella . muut tuomarit asettaa on se jo de la maistratura de la nain , joka koostuu jäsen estä ja jossa on edustajia tuomare ista , laki mieh istä , konressi sta ja hallituk sesta . ulko politiikka arentiina on vuoden arentiinan rasilia n interaatio ja yhteisty sopimuk sesta alkunsa saa neen merosur kauppa sopimuk sen jäsen . se oli ainoa latinalai sen amerikan maa , joka osallistui vuoden ykn valt uutta maan persia n lahden sotaa n ja vuoden haitin operaati on joka vaihe eseen . arentiina on lähe ttänyt rauha n turvaa jia el salvador honduras niarauan operaati o on , uatemalaan , euadorin peru n operaati o on , länsi saharaan , anolaan , kuai tiin , ky p roks elle , kroatiaan , kosovo on , osniaan ja itä timo rii n . tunnustuksen a arentiinan ansio ista kansainväli sen turvall is uuden ala lla yhdysvaltain presidentti ill linton nimi tti arentiinan merkittävä ksi nato kumppanuusliittola iseksi . vuosina arentiina oli ykn turvall isuus neuvosto n vaiht uv a jäsen maa . vuosina ja arentiinan edustajainhuone on vaati nut yhdysvaltoihin kuulu van itse hallinto alueen , kariean meren saaren puerto rio n itsenäi syy ttä . . . marraskuu ta mar del plata ssa järjestettiin neljä s amerikko jen huippu kokous , jota sävytti vät yhdysvaltain vasta iset mielenosoituk set . nykyisin arentiina luottaa enemmän merosur iin kansainväli sen suun tautu misen ensisija isena kohte ena , kun vielä luvulla se luo tti suhte issa an yhdysvaltoihin . arentiina on pitkään vaati nut alklandsaaria , etelä isiä shetlandsaaria ja etelä eoria a , sekä s etelä puol ista etelä manner ta ja välillä . arentiina lla on antarkti ksell a oradas in , joka on ollut miehitetty nä vuodesta , ja viisi muuta pysyvä ä tuki kohta a . arentiinan ja peru n välit rikkoutui vat vuonna puol eksi toista vuosikymmen eksi arentiinan myytyä sala a aseita ja am muksia peru n kanssa enepan sotaa käy vä lle euador ille . tätä ennen peru oli ollut arentiinan liitto lainen ja tuke nut sitä luvulla alklandin sodassa . arentiinan presidentti ristina ernnde teki ensimmäisen viralli sen viera ilu n tapa a maan peru n alan a ra a maaliskuussa . ede llinen valtio viera ilu tapahtui . arentiinan ja uruuay n välit ovat viilenty neet uruuay n ray entos iin rakenne t tavan sellutehtaan vuoksi , sillä arentiina laiset usko vat tehtaan aiheutta van ympärist onelmia . kirhner in kaudella maa lähe n tyi etenkin olivia a ja veneuela a , jo lta se sai avokät isen lain an , jolla se maksoi kansainväli sen valuutta rahasto n saa tavat ja pääsi näin pois sen holhouk sesta . yhteis kunna lliset onelma t rikollisuus arentiinassa lomittuu koko yhteiskunta an eikä ole pelkästään marinaaliryh mien onelma . muun muassa presidentti arlos menem sotkeutui laitto maan asekauppaan ja joutui puol eksi vuo de ksi kotiares tiin . yllättä en maan korkein oikeus kuitenkin peru i syy t teet . arentiina on huumeiden mark kin a aluetta ja välit ys keskus muualle maailma an . rikollisuus mu re ntaa valtion taloutta , ja yhd eksi keino ksi kovien huumeiden aiheuttama n onelma n vähentämiseksi arentiinan korkein oikeus laill i sti pienimuotoisen kannaiksen käytn , jotta huomio kään tyis i käyttä j istä huumekauppia isiin . päätkseen kohdi stui arvostelua , ja muun muassa uenos airesin yliopisto n kriminoloian proessori elia s neuman oli sitä mieltä , että se on askel huumeiden käytn yleis een vapautta miseen ja siten onelma n laajene miseen . kritiikki ä on tullut mys maassa vaikutus valta isen katoli sen kirkon taholta ja huumeiden käyttä jien oma isten perhe iltä . vuonna tehdyn tutkimuksen mukaan kuusi prosenttia vuot ia ista oli käyttä nyt kannais ta . osuus oli kolmi nkertai stunut vuodesta , kun se oli aiemmin ollut lasku suunnassa . hallinn ollinen jako arentiina jakaantuu maakuntaa n pro vinias pro vinia ja yhteen liitto piiri in distrito ede ral . maa kunnat jakaantuvat pienempi in hallinn oll isiin yksi k ihin , departementte ihin departamento . uenos airesin maa kunna ssa hallinto alueen nimi on partido . ei sisällä arentiinan vaati maa osaa etelä manteree sta eikä alklandin saaria maantiede ja luonto maantiede arentiina muistuttaa muodo ltaan pitkä ä ja kapeaa kolmi ota . maan pinta ala on km , m ihin ei ole las kettu mukaan arentiinan etelä manteree lta itselleen vaati maa osaa . se on leveimmä ltä kohdalta an idä stä länteen km , ja sen pituus pohjois esta etelään on km . pohjois in piste on levey piiri llä s , mikä lasketaan vielä tropiik kii n , tuli maa ulottuu leveyspiirin s etelä puolelle . arentiinan kallioperä kuuluu etelä amerikan mann erlaattaan , joka jatkuu merenpinnan alla mannerj alusta na , joka ulottuu yli t uhan nen kilometrin pää hän alklandin saar ille asti . laatta on liikku nut kauemmas arikan laata sta miljoona n vuoden ajan . laatta liikunnot ovat aiheutta neet erilaisia maaston muoto ja , joista nykyisin näkyvin on andien vuoristo , joka on koh on nut liitukaude lta alkaen . kymmenen tuhatta vuotta sitten jää kausi muovasi maisemaa suuresti . laaj immillaan jäätikk pe itti kaiken metrin yläpuolella olevan maaston ja lisäksi suurimm an osan pataonia sta . jää kauden jälj iltä vuoristo ssa on jär viä ja moreeni a . maaperä n huomattavi n piirre on pampa n hieno jako inen , hedelmällinen maaperä , joka on syntynyt veden ja tuulen eroosio vaikutuk sista . and it muodostavat arentiinan länsi osassa jyl hän hile n vasta isen rajan . korkein kohta on aonaua , m . andeilla on kaksi jäätikk aluetta , etelä inen ja poh jo inen pataonia n jäätikk . maan luoteisosassa andien itä puolella on monia matalampien vuori ja kukk ulajono ja . ilmasto on kuuma ja kuiva , mutta vettä rii ttää maissi n viljel yyn . sen sijaan esimerkiksi mendoan viininviljely on paljolti keino kas telun vara ssa . para n joen valuma alue ulottuu rasilia n ja parauay n rajoi lta uenos aires iin . siellä on aaltoilevia kukkuloita ja tulvametsiä . pohjois raja lla on vaikutta via joki laakso ja , kuten iuassun putouks illa rasilia n raja lla . parauay n ja olivia n raja lta etelään leviää ran hao n laaja tasanko , joka kattaa orm osan , haon ja santiao del est er on maa kunnat sekä osia san ta estä ja rdoa sta . . leveyspiirin etelä puolella on tuhat kilometriä pitkä ja leveä tasanko nimeltä pampa . ran i itti sen kallioperä n pää llä on hedelmäll istä lssi ä jopa satojen metri en paksu isena kerrokse na . pataonia n aro ulottuu olorado jo elta . leveys piiri ltä etelään maalhesinsalm elle . tuuli ja sa teet kulutta vat sen pinta maata , ja vain joki laakso t soveltuva t lampaankasvatu kseen . maalhesinsalm elta pohjois een arentinojärv elle s maa on ollut mannerj ään pain amana ja kohoaa edelleen . andien nouste ssa täällä on ollut vulkaan ista toiminta a . jäätik t ja jo et ovat luo neet paikoin re he viä metsä maisemia ja oiva llisia laidunmaita . pataonia n ja tuli maan maan tieteen ja eoloian merkit tä viin tutki joihin kuuluu suomalainen väin au er . kasvillisuus ja eläimist arentiinassa metsä alueet ovat vähäis iä , koska ihmiset ovat tuhonneet niitä . maan kasvi sto vaihtelee alue ittain , pensaikko alue illa kasvaa vaivaispensaita , sade mets issä taas jättilä issetrejä ja laakeripuita . kukonkoralli puu n kukk a on arentiinan kansallis kukk a . maan pohjois osassa ran hao lla kasvaa sutroopp ista kasvi llis uutta kuten nimellä ueraho kutsuttu ja ko via puita , rasilia npalisant eri a ja sen suku laisia sekä pro sopis suvun puita . pampa oli alkujaan puu t onta , mutta viljelijä t ovat istu tta neet sinne eukalyptuksia ja muita ulkoma isia puita . pampa n ainoa lu onta inen puu n koko inen laji on phytolaa dioia nimi nen ikivihreä ruohovart inen kasvi . suurin osa etelä isestä pataonia sta saa andien suojaavan vaikutuk sen takia vain vähän sateita . kasvillisuus on sopeutu nut tähän kuivuuteen . alueen länsi osassa ja tuli maassa kasvaa havu metsä ä . arentiinan luoteisosassa kasvaa monenlaisia kaktuksia . maan sutroopp isessa pohjois osassa tavataan kissaeläimiä , kuten puu mia , jauaareja ja oselotte ja , apinoita ja tod ella suuria mateli joita , kuten krokotiile ja ja kaimaane ja sekä monenlaisia kilpikonnia . muihin eläimiin kuuluvat kapyara eli vesi sik a , tapiirit ja muu rahaiskarhut . ruohikko alueella elävät pampa k issa , vytiä iset ja nandut . siellä tavataan mys monenlaisia lintu ja . län nen vuoristo alueella on oma eläimist nsä . tyypill isiä etelä amerikka laisia elämiä ovat laama , uanako ja vi kun ja . vuori lla elää mys amerikan suurin lintu , andien kondori . maailman perint kohteet ja kansallispuisto t arentiinassa on kahdeksan uneso n maailman perint luettelo n kohde tta . neljä on kulttuuri kohteita rdoa n jesu iittakor tteli ja esta niat karja tila t , ueva de las manos , ro pinturas , uerada de humahuaa ja jesuiittojen uaranilähetysasemat ja neljä luonto kohteita iuan kansallispuisto , iuassun putou sten sijainti paikka , ishiualasto n ja talampayan luonnon puist ot , los laiaresin kansallispuisto ja valdsin niemi maa . arentiinassa on toista kymmentä kansallispuisto a . vanhin niistä on perustettu nahuel huapin kansallispuisto . ilmasto arentiina sijaitsee melkein kokonaan lauhkea ssa ilmasto vyhykkee ssä . maan eri osissa on silti suuria ero ja . itä ja keski arentiinan pampa lla vuo tu inen sade määrä on mm . pääosa sate ista ajoittuu kesä puolelle vuotta . lämptila t eivät ole kovin ää re viä pakka sta on lähes joka talv i mutta pakka s kausi ei ole pitkä . uenos airesissa päivä lämptila t vaihteleva t kesä hei nä kuun neljä stä toista tammi kuun aste eseen . koillis osan ran hao lla vallitsee troopp inen tai melkein troopp inen ilmasto . lämptila on korkea ympäri vuoden . maan länsi osa on kuiva a aluetta . moni n paikoin vuoden keskimääräinen sade määrä on alle mm . andeilla kin lumisa teet jää vät vähäis iksi . andien itä rinte et ja niiden juurella kohoa vat kukkula t ovat puoliaavikkoa , alankomaat sil kkaa aavikkoa . maan etelä osassa pataonia ssa vallitsee tyypill inen keski leveysaste iden ilmasto , joka muistuttaa muut en länsi eurooppa a , mutta on varsin kuiva . talous arentiinan talouden vahvuuksia ovat rikkaat luonnon varat , hyvin koulu tettu väest , vienti paino tte inen maatalous tuotanto sekä monipuolinen teollisuus . arentiina kuului luvun alussa maailman rikkai mpiin valtio ihin , mutta se kamppaili lähes koko luvun toistuv issa talous vaikeuks issa , jotka huipentui vat vuonna maan historia n vakavimma ksi taloudell iseksi ja poliitt iseksi k rii siksi . seuraa v ina vuosina maan talous lähti uude staan nousu un , mutta rupesi hidas tu maan vuonna alkaneen kansainväli sen talous taantuman mytä . maatalous tuottaa nykyään , maan ruttokansantuotteesta ja tyllistää viisi prosenttia tyvoima sta . maa talouden tuotteita ovat aurinon kukansiemenet , sitruuna t , soijapavut , viin irypäle et , maissi , tu pakka , maa pähkinä t , tee , vehnä ja karja talous tuotteet . karja talous kärsi vuoden suu ja sorkkatauti epidemia sta . teollisuus sektori tuottaa , ruttokansantuotteesta ja tyllistää tyvoima sta . tärkeitä teollisuuden alo ja ovat eli ntarvike teollisuus , moottor ia jo neuvot , kulutu sta varat , tekstiilit , kemi kaalit , petro kemia n tuotteet , paino tuotteet , metalluria ja teräs teollisuus . vienti tuotteita ovat soi ja ja siitä ja lostetut tuotteet , ljy ja kaasu , ajo neuvot , maissi ja vehnä . palvelusektori tuotti vuonna yhteensä , prosenttia maan ruttokansantuotteesta . arentiina sta on pora ttu ljyä yli sadan vuoden ajan , mutta sieltä ei ole tehty saman laisia suuria lytjä kuin rasilia n rannik oilta . ritannia pora a ljyä alklandin saar ten ympäri ltä , mutta arentiinan alue vesi ltä ulkoma a laiset yrityks et eivät etsi ljyä . syynä saattaa olla pelko kansallis t amisesta . maan suurin lento yhti kansallis t ettiin vuonna valtion velkaantu misen hillitsem iseksi . vuonna arentiina oli etelä amerikan suurin viin in tuotta ja ja maailman viidenneksi suurin miljoona lla litr alla vuodessa . maan tärkeimmät viin in tuotanto alueet ovat mendoa , san juan , la rio ja , rio n ero , atamara , sa lta ja neuuen . suosituimm at laji kkeet ovat male , on arda , aernet sauvin on ja syrah . väest väest ja kau ma merkittävä osa arentiina laisista , on eurooppa laisten jälkelä isiä . mestitsejä oli , ja araeja , . lisäksi alkuperä is väest ä on vain noin , . arentiinan viralli nen kieli on espanja . muita merkittäviä kieli ä ovat italia n . , miljoonaa puhujaa , araia n . miljoona , ketua n . ja saksa n . . vuonna yhteensä arentiina laisista asui kaupune issa , ja noin kolmannes maan väeststä asuu yli miljoona n asukkaan uenos aires in kaupunki alueella . suurin osa arentiinan eurooppa laisperäisen väestn esi isistä on tullut italia sta ja espanja sta . muista maista suuria määri ä tuli mys ranska sta , saksa sta , sveitsi stä , iso sta ritannia sta sekä ruotsi sta . araeja on tullut use ista eri maista , mutta etenkin syy ri a sta ja li an on ista . maan väeststä katoli laisia on , protestantteja , juutalaisia ja muita uskonto ja loput . arentiinan uenos airesin juut alais yhteis on etelä amerikan suurin , ja kaupunissa sijaitsee mys maan osan suurin moskei ja . vuoteen saakka arentiinan presidentin tuli perustuslain mukaan olla katoli lainen . koulu tus vuonna arentiina laisista . oli luku tai to isia . oppi velvollisuus jatkuu vuoden ikään asti , to isten lähte iden mukaan vuotiaa ksi asti . perus opetus on ilmaista , keski asteen opetus edull ista ja opiskelu valtion yliopisto issa ilmaista . lukutaitoisten ja koulu tettu jen os uudet ovat arentiinassa etelä amerikan korkeim pia . yliopisto tutki n n on suoritta ne iden osuus on korkea mys koko maailman mitta kaa vassa . arentiinassa on neljä kymmentä valtion ylläpi tämä ä yliopisto a , joita käy yhteensä , miljoonaa perus tutki n to opiskelijaa . maan yksityi sessä yliopisto ssa opiskeli joita on . osa yksityi sistä yliopisto ista on uskonnollis ten yhteis jen , lähinnä katoli sen kirkon , ylläpitämiä . kulttuuri musiikki ja tanssi tanssi laji tano syntyi uenos airesissa luvulla . se on jalkapallo n ohella toinen arentiinan tärkeimmistä kulttuuri llis ista symole ista . tanoa tanssi taan uenos airesin kadulla osittain turistien houkuttele miseksi , mutta maassa olevat pel k kään tano on erikoi stuneet radio asema t ja tanssi kluit , joissa nuoret opisk ele vat askel ia , tod ista vat tanon ja tku vasta suosio sta arentiina laisten keskuudessa . tano ssa yhdisty y vaikutteita kuu a ssa muokkaantune ista enlanti laisista maa lais tansse ista , espanja laisista operete ista , mus tien kar ne vaale ista ja arentiinan sata mien ala luokan tansse ista . soitti me ksi vakiintui alkuperä isten viulu jen ja hu ilu jen rinn alle saksa sta tuo tu näppäinharmonikka and on en . varhais ista tano lau laji sta tunnetuimpia oli arlos ardel , joka levy tti satoja ja kirjoitti useita tano ja . ardel oli lähtisin vaati matto mista olo ista , mikä lisäsi hänen suosio taan mys tyväen luokan keskuudessa . tanon lisäksi arentiinassa elävät monet muut auho jen kansa ntanssit ja perinteiset musiiki nlajit , joita kutsutaan yleis nimellä olklore . ama on juhla llinen ja arvo kas tanssi , jossa heilut etaan nen äliino ja , kun taas ato , haarera ja esondido ovat nopea mpia , ja niiden synkooppe ja sisältävä rytmi muistuttaa la uk kaavaa hevo sta . kirjallisuus nyky ajan arentiinassa lukutaitoisten osuus on suuri , ja pieni ssä kin kaupune issa on kirja kauppa . koska luvulla kaupunki laiset olivat enimmäkseen eurooppa laista alkuperä ä , euroopan tu on ajan kirjaili joiden vaikut teet näkyvät arentiinan oman kirjallisuuden kehit yksessä . kaupunki en ulkopuolella kirjalli nen perinne on siirty nyt tarina nkertojien ja auho jen eepp isten laulu jen mkana suku polv elta toiselle . maailma lla tunnetuin arentiina lainen kirjailija lienee jore luis ores . muita arvo stettu ja kirjaili joita ovat roert o arlt , ernesto saa to , julio ortaar , vitoria oampo , leopold o marehal , jo se h ernnde , domino austino sarmiento , manuel pui , luis a valenuela , riard o pilia ja adolo ioy asares . arentiinan joka vuot is ille kirja messu ille osa llis tuu yli miljoona kävijä ä elokuva arentiina oli ensimmäi siä maita , jonne elokuva kotiutui . maailman ensimmäiset pitkä t animaatio elokuvat teki sarja kuvapiirtäjä uirino ristiani vuosina ja . jo vuonna uenos airesissa oli miljoonaa elokuva käy ntiä vuodessa , ja maahan rakennettiin yli elokuva teatteri a vuoteen mennessä . alku aikoina niissä näyt ettiin pääasiassa hollyood elokuvia . luvulla alkoi kehittyä maan oma riippumatto mien eloku vien kulttuuri , joka sai vaikutteita italia laisesta neorealism ista . leopold o torre nilss on ja ernando ir ri olivat tu on ajan suuria nimiä . pernin ja sotilas vallan aikana sen suuri oli tiu kkaa ja monet tekijät lähti vät ulkoma ille . luvun alussa sen suuri he ll itti aste ittain ja maan elokuva teollisuus lähti uuteen nousu un . arentiina laisen luis pue no n elokuva la historia oiial sai parhaa n ulkoma isen elokuvan osar palkinnon , ja juan jos ampan ella n ohjaam a katse eseen kätk etty sai osar in vuonna . luvulla on noussut uusi ohj aajasukupolvi , johon kuuluvat lureia martel , lisandro alonso ja palo trapero . nykyisin maassa tuotetaan noin elokuva a vuodessa . uenos airesissa järjest etään vu osittain riippumatto man elokuvan juhla uenos aires esti val inter national de ine indpendiente aii . kun juhla vuonna järjestettiin . kerran , siihen osallistui noin neljännes miljoona katso ja a , jo ille järjestettiin yli tuhat elokuva näyt stä . ruoka kulttuuri arentiinan ruoka kulttuuri sta tunnetaan etenkin pampa lla kasvatettava pihviliha , jota valmi stetaan eri tavoin ja suurin a annok sina . naudanliha a sydä än maassa henkeä kohti vuodessa k , joka on maailman huippu lu kemia uruuay ssa k henkeä kohti . eurooppa laisten maahan muut on mytä ruoka vaikutteita on tullut etenkin italia sta , josta ovat peräisin pia , a in ja ouis pa sta , ja espanja sta , josta ovat kotoisin hurro t , en sama da , alajor piir as ja tort illa . arentiina lainen ko ti ruoka on moni n tavoin välimere llisen ja tkumo , mutta ravinto loi ssa on enemmän vaikutteita keski amerika sta . päivän pää ateria on perinteisesti ollut lounas . illa ll ista sydä än noin klo . a amia inen on kevy t , ja ilta päivä llä nau ti taan yleensä väli pala ksi esimerkiksi kahvia ja kakkua . espresso n tai muiden kahvi juo mien nautti minen kahvi loi ssa kuuluu sosiaali seen elämää n . viestimet arentiina on etelä amerikan joht a via mediamaita . siellä ilmestyy sanomalehteä ja toimii satoja radio asem ia ja kymmeniä televisio kanavia . kaa p eli televisio n katso ja luvut ovat maailman suuri mpien jouko ssa . maahan on muodo stunut suuria mediakonserne ja , eikä valtion viestintätoiminn alla ole suurta kaan o suutta . televisio on tärkein media , ja suurimmat ilma iset kanavat telee , amria , anal ja anal ovat yksityi s omist uksessa . lehd ist arentiinassa ilmestyy päivä lehteä , joiden yhteis levikki on , miljoonaa . arentiinassa luetaan suhtee llisesti eniten lehtiä koko latina laisessa amerika ssa . merkittävimmät ilmesty vät uenos airesissa , esimerkiksi larn perustettu , arki levikki , joka on espanjan kielisen latinalai sen amerikan luetuin lehti . sen omist aa viestintä alan monia layhtymä . sen toimi tu ksell inen linja on m alti llisen keskusta vasemmisto lainen . la nain perustettu , arki levikki on maan historia n vaikutus valta isi mpia lehtiä . sen linjaa luonnehdi taan keskusta oikeisto la iseksi . kevy iksi ulev ardi lehd iksi luonnehdi tta via ovat diario pop ular ja rnia mole mpien levikki . uenos airesissa ilmesty vä larn ruppen julka isema vasemmisto lainen p ina perustettu , levikki sisältää hyvin laaja n kulttuuri osaston . sen luki ja kunta on lei ma llisesti älym ystä , ja se on jatkuvasti arvo stellut hallituksen politiikka a . viime vuosina ovat merkittävä ksi muut tu neet ilma islehdet , joita ja etaan us se issa ja jun issa , esimerkiksi la ran ja el diario del ol sillo . lisäksi maassa ilmestyy runsaasti aika kaus julkaisu ja ja viikko lehtiä . uutis viikko lehd istä tunnetuimpia ovat notiias , joka on laaja levikki sin , ja veintitres . lisäksi maassa ilmestyy kansainväli sten lehti en paikall is paino ksi a . kohta laisen laaja levikki on kahde lla viera skielise llä lehd ellä . vuodesta on arentiinassa ilmestynyt enlanninkielinen uenos aires herald levikki , joka vastu sti valla ssa ollut ta sotilas hallinto a ja joutui sen vuoksi vaikeuks iin , niin että pää toimittaja raham y oll joutui lähte mään maan pako on . maan saksa laisperäisen väestn vuoksi on uenos airesissa ilmestynyt vuodesta saksa n kieli nen arentinishes taelatt . vuonna se ilmestyi päivä lehtenä , mutta taloudell isista sy istä se on muuttunut viikko lehd eksi . sen levikki on noin . urheilu arentiinan kansallis laji on pa to nimi nen pallo p eli . jalkapallo on kuitenkin maan suosituin urheilu laji maassa on jalkapallo seuraa ja rekisterityä pelaajaa . arentiina on voitta nut jalkapallo ssa kahde sti maailman mestaruuden ja ja olympia kultaa ja sekä etelä amerikan mestaruuden kertaa . maa oli ia rankin issa tammi kuussa sijalla viisi . useat eurooppa an lähte neet arentiina laiset ammatti lais jalkapallo ili ja t pelaa vat joko italia n serie a ssa kaudella yhteensä pelaajaa tai espanjan prime ra div isin issa kaudella yhteensä pelaajaa . arentiinan maailma lla tunnetuin jalkapallo ili ja lienee dieo maradona . olympialaisissa arentiina on saavuttanut yhteensä mitalia , jotka kaikki ovat tulleet kesä olympia laisista . parhaiten maa on pär jän nyt nyrkkeily ssä , jossa maa on saavuttanut yhteensä mitalia . arentiina on menestynyt kansainväli sellä taso lla eri nomais esti mys lentopallossa ja koripallossa . koripallossa maa voitti kultaa vuoden olympialaisissa . mys auto urheilu oli varsinkin enti s aikaan vahva laji juan manuel anio on viisi nkertai nen sarjan maailman mestari . osa kilpailu arentiinan ran d pri aj ettiin vuosina , , , ja uenos airesissa . naisten urheilu ssa arentiina on menestynyt erityisesti maa hokey ssä , jossa arentiinan naisten maa joukkue las leonas on tällä hetkellä maailman rankin lista lla ensimmäi sellä sijalla . miesten maa joukkue on oman rankin lista nsa sijalla . lähteet viitteet aiheesta muualla ateismi eli jumalattomuus tarkoittaa jumalausk on puu ttu mista tai käsitystä , jonka mukaan jumalia ei ole olemassa . ateismin vasta kohta on jumalausk o eli teismi . uskonto kriittisen ä käsityksenä ateismi voi mi stui länsi maissa vähitellen valistuksen ansiosta uudella ajalla , mutta saavutti merkittävä n aseman vasta luvulla ajat uksenvapauden turvaa van lainsäädännn mytä . ateismi voidaan käsi ttää joko väitelause ena jumalan olemassaolo sta tai yksiln käsityksenä siitä , on ko jumalien olemassaolo sta tietoa vai ei . jälkimmäi sessä tapauksessa ateismi voidaan jakaa positiivi seen ateismi in , jossa otetaan selkeä , jumalien olemassaolo n vasta inen kanta , ja neatiiv iseen ateismi in , joka on usko n puute tta jumalien olemassaolo on . ateismin määritelmä ateismi voidaan määritellä kahde lla tavalla . en siksi väitelause ena , joka koskee sitä , kuuluu ko todelli suuteen jumala tai jumalia vai ei . on tolo isena eli olemassaolo a koskevana käsityksenä ateismi on väitelause jumala a ei ole olemassa . ateismi ja sen vasta kohta teismi ovat tällin ainoa t mahdollis et kannat jumala on olemassa tai jumala a ei ole olemassa . to isessa määritelmä ssä ateismi on jonkin yksiln tiedo llinen käsitys . tällin ateistit voidaan jakaa positiivi siin ateisteihin , jotka ovat selkeä sti sitä mieltä , ettei jumalia ole , ja neatiiv isiin ateisteihin , jo ilta puu ttuu usko jumalan olemassaolo on . ilosoi mihael sriven on muotoillut tauluko ssa olevan tunnetu n ateismin tieto teoreetti seen määritelmä n , jossa käsitys tiedo sta jumalien olemassaolo sta määritellä än aste ikkona . . ilosoi mihael martin on muotoillut tieto teoreetti sen ja ottelun positiivi seen ateismi in ja neatiiv isen ateismi in . neatiiv isten ateistien mukaan jumalan olemassaolo n puolesta ei ole esitetty mitään todiste ita . positiivi sten ateistien mukaan jumalan olemassaolo a voidaan pitää todiste ttav asti epä totena . ilosoi julian aini on kuvaillut ateismin luonnetta seuraava sti . tavallisesti henkil istä , jotka eivät usko jonkin mielikuvitus o lennon olemassaolo on , ei käytetä mitään eritystä nimitystä . olet etaan , että niiden ihmisten määrä , jotka usko vat tietty yn taruo lento on , alkaa kasvaa . pian heitä aletaan kutsua erityis ellä nimellä , kuten teisteiksi eli jumalaan uskov i iksi . kun teistejä alkaa olla paljon , teistejä aletaan pitää normaaleina , vaikka jumalan olemassaolo sta ei ole mitään näyt tä . niitä , jotka eivät ole teistejä , aletaan kutsua ei teisteiksi eli a teisteiksi . tavallis ella ihmis ellä on erilaisia todelli suutta koskevia käsityksiä . te istit san ovat , että tämän lisäksi todelli suuteen kuuluu jumala . jos teistejä eli jumalaan uskov ia ei olisi , olisi kuitenkin ateiste ja , mutta heitä ei kutsuttaisi a teisteiksi . ateistien käsitys olisi sama vaikka teistejä ei olisi ollut koskaan olemassa . käsittee t anostisismi ja anostikko keksi thomas henry hule y luvulla . anostikko ei välttämättä ole ateisti eli hän saattaa uskoa jumalan olemassaolo on , vaikkei väit ä sitä tiedo ksi . ateistit ovat saatta neet arvo st ella anostikko ja siitä , että anostismin mukaan ei voi taisi todeta mitään tavallis ta väitelause tta , koska mikä än koke mus tieto ei ole täysin varm a . ateisti sten arvostelijoiden mukaan anostikot eivät välttämättä tunn e ateismin määritelmä ä , luonnetta ja perus teluita . kolmas vasta väit e anostikko käsittee n käyt lle on , että sitä saatetaan käyttää vain koska halu taan suoj ella itse ä uskov ien hyk käy ksi ltä yhteis ssä , jossa ateisteihin suhtaudu taan kiel te isesti . ateismi a on puol u stettu esittämä llä , että ateismin mukaan usko jumalaan ei ole peru steltu . tätä on nimi tetty neatiiv iseksi ateismi ksi . väit että , että on peru steltu a olla uskomatta jumalaan , on nimi tetty positiivi seksi ateismi ksi . merkki teos ateismin perus teiden esit yksessä on ilosoi mihael martin in teos atheism a philosophial justiiati on . teoksessa martin käy läpi perinteisiä perusteluja jumalan olemassaolo sta . en siksi martin esittää peru stelut sille , että usko jumalaan on va illa perus teita . jumala todistuk set martin arvio i kestä mättm iksi . martin katso o osoittane ensa , että neatiiv inen ateismi on tosi . toiseksi martin pyrkii osoitta maan , että on perus tell umpaa olla uskomatta jumalaan kuin uskoa . martin in mukaan sekä neatiiv inen että positiivinen ateismi ovat äly llisesti kestä viä näkkanto ja . ateismin puol ustajien mukaan edes positiivinen ateismi ei vaadi täydell istä tietoa eivätkä ateistit ole väit tä neet kään omist a ne ensa sella ista . heidän mukaan sa ateismi ssa esit etään ainoa staan , että peru stelut sille , ettei jumala a ole olemassa , ovat vahvemmat kuin peru stelut sille , että jumala on olemassa . heidän mukaan sa positiivinen ateismi on vain kanta , että todiste et jumalan olemassaolo a vastaan ovat rii ttävät sille , että on oikeutettua olla uskomatta jumalaan . yksi li nä ateistit voivat edusta a erilaisia aat teita , esimerkiksi humanismi a elämän käsityksenä . mitään kaik ille ateiste ille yhteis tä aatetta ei ole . joita kin itä maisia uskonto ja kuten uddh alais uuden tiettyjä suun tia , joiden oppi in ei kuulu ole tusta persoona llise sta jumala sta , on toisinaan kutsuttu ateisti siksi . ateisti nen uskonto kritiikki tieteen käsitystä todellisuudesta pidetään usein uskonnollis en ajattelun vasta kohta na . monet uskonnottomat ajattelijat ovat sitä mieltä , että tiede ei jä tä tilaa uskonno ille muun a kuin historia llisesti ja kulttuuri sesti tärkeä nä todellisuus pa on muoto na . saatetaan ajatella , että uskonto on häviävä käsitys , joka säily y yhteis kunna ssa jää nteen ä aika is emm ilta ajo ilta , jolloin ihmisten tieto todellisuudesta oli rajoi ttuneempaa eikä luonnon ilmiiden syitä tunnettu . esimerkiksi ilosoi kai nielsen in mukaan on suora staan usko mat onta , että eräät oppi neet ajattelijat saatta vat kannattaa jumala uskoa . nielsen in mielestä luonnolli seen , naturalisti seen todelli suuskäsity kseen luontev asti liitty vä ateismi on nyky ajan järke vän ihmisen vali n ta ja osa yleis sivistys tä . ku kaan järke vä ihminen ei yksinkerta isesti voi enää suhtautua jumalausk o on tosi ssaan . nielsen in mukaan ateismi a ei kuitenkaan pitäisi omaksu a pelkkänä itse stä änselvyytenä , vaan sen puolesta tuli si käydä kamppailuun äly llisesti vahino llisia uskonnollis ia har ho ja vastaan . ilosoi ilkka niiniluodon mielestä uskonto jen pyhi in kirjoituksiin nojautuva käsitys todelli suutta koske van tiedon hankki m isesta ja perus telem isesta on ristiriidassa tieteen menetelmän kanssa . tiede pyrkii kerto maan mil lainen todellisuus on , etsi mään tot uutta , hankki maan tieto a todellisuudesta . tieteellinen menetel mä , jossa tietoa tavoite llaan avoim esti , arvostelevasti ja julkisesti koeteltavin hava in noin , on tieteen puolesta puhujien mielestä teho kka in ja järki peräisin käsitys ten muodo sta misen menetel mä . esimerkiksi harles s . peire korosti itse ään korjaa van tieteellis en menetelmän yli vertai suutta itse päi syyden , arvo vallan ja aprior isen eli kokemuk sesta riippumatto man käsitys ten muodo sta misen menetel mään nähden . ilkka niiniluodon mukaan käsitys todellisuudesta on uskonno llinen , jos siihen sisältyy väit teitä , joiden ainoa na t ukena on vetoaminen joihin kin uskonnollis iin arvovaltoihin esimerkiksi raamatun ka lta isiin uskonnollis iin kirjoituksiin tai henkil kohta isiin uskonnollis iin kokemuk siin . vaikka tietee ssä ei ole kaan ehd ottomia take ita tot uude sta , tieteellis ten ja uskonnollis ten väit teiden ristiriitatilantee ssa on niiniluodon mukaan järki perä isempää hyväksy ä tieteen tulok set . näin ei tule menetel lä siksi , että ne välttämättä olisivat tosi a , vaan siksi , että ne on sa avu tettu kriittisen ja julkisesti valvottav issa olevan menetelmän avulla . arvovaltoihin tai elämyksiin vetoavia perusteluja ei voi niiniluodon mukaan pitää todistus voima isina , sillä ne rikk ovat kriitt i syyden ja puolue ettom uuden menetel mä ll isiä vaati muksia . niiniluodon mukaan mikä än arvo valta ei voi vaati a tietee ssä itselleen ikui sta asemaa . vetoaminen uskonnollis iin arvovaltoihin sisältää lisäksi kehä päätelmä n . yksityi sten henkil iden omat kokemuk set ja elämykset eivät ole sisäll ltään julkisesti koeteltav issa , joten ne eivät kelpaa todistus aine is to ksi niiden kohte en olemassaolo sta . nämä elämykset voidaan kyllä asettaa psykoloia n tutkimus kohte eksi ja niiden synty tava lle voidaan pyr kiä antama an tieteellinen selitys . uskonto tieteilijä ilkka pyysiäisen mukaan uskonnollis iin käsityksiin sisältyy todelli suutta koskevia käsityksiä , jotka ovat ristiriidassa tieteen kanssa . uskonno llinen todellisuus käsitys on tiede ttä vanhempi ja tiede on edisty nyt korjaa malla aie mpia kansan oma isia käsityksiä . uskonto on osa arki ajattelua , joka on ristiriidassa tieteen kanssa . pyysiäisen mukaan ihmis laji on kehittynyt ympärist ssä , joka ei ole suosi nut nimenomaan tieteellis en ajattelun kehitys tä . monien ihmisten on edelleen helpompi uskoa esimerkiksi ihme isiin kuin suhtautua arvostelevasti omiin käsityksiin sä . siksi uskonnottomat ovat moni ssa maissa vähemmist . nykyisin ihmisen ympärist on kuitenkin eri lainen . kun tieteellinen tieto leviää hyvin laaja lle ihmisten kesk uuteen , siitä tulee erään lainen normi tietämättmien alkaa olla vaikeaa saada muiden luottamu sta ja menesty ä yhteis ssä . uskonto a vastaan on esitetty arvostelua mys moraal isin perustein uskonno t saa vat aikaan soti a , tappam ista ja kärsi mys tä . uskonnottomat moraal i ilosoi t kuten mari o une ovat esi ttäneet , että monet uskonnollis et näkemyk set uskonnon oppi en mukaan elä misen palkitsem isesta ikui se ssa elämä ssä edusta vat it sekä stä nautinnontavoit telua . uskonnon arvostelijoiden mielestä on vaarall ista , että kärsi myksen tuotta minen tai tappam inen eivät ole ikui seen , ei ruumiilli seen elämää n uskov alle moraal isesti kauhistuttavi mpia asioita . arvostelijoiden mukaan kyseenalaistamat on usko on johtanut liian usein siihen , että ihmiset ovat tuhonneet ja tap pa neet . esit et y istä historia llis ista esimerke istä tunnetuimpia ovat ristiretket , uskonnollis et sodat , inkvisitio ja noitavainot . ateismin historia vanha aika muinaisessa intia ssa vaikutti luvuilla eaa . ilosoi nen koulu kunta , joka edusti nautintomoraalia ja aineell ista todellisuus käsitystä ja joka arvosteli hindulai suutta . eräät koulu kunnan jäsenet kielsi vät kar ma n lain olemassaolo n ja piti vät veda kirjojen todellisuus käsitystä harhaluulona . antiikin kreikan varhais impana tunnettu na ateisti sen a ajat telijana on mainittu ainakin diaoras luku eaa . . dioenes laertios kirjoitti theodoros kyreneläi sestä noin eaa . , liika nimeltään theodoros jumala t on , muun muassa theodoros hylkäsi kerta kaikkiaan jumalia koske vat usko mukset . ole n saanut käsi in i hänen teoks ensa jumal ista , eikä se ole m illään muoto a väh äpät inen kirja . atomi opin kehit tä jät leukippos ja demokritos laati vat aineell isen todellisuus käsityksen , joka ei viitannut jumalaan tai yliluonnoll iseen . moni ssa ateismin historio issa ensimmäi sten ateisti sten ajatteli joiden ja kirjaili joiden joukko on luetaan mys epikuros ja luretius , joiden mielestä jumala t olivat olemassa , mutta sanoi vat , että ne eivät vaikut a maailman tapahtum iin tai ihmisten asio ihin . luretius kirjoitti noin vuonna eaa . epikuro laisesta todellisuus käsi t yksestä kerto van runo elman maailman kaik keude sta . luretius tunsi mytätunto a niitä ihmisiä kohtaan , jotka eivät ymmärtä neet heidät synny ttäneen kaikkeuden toiminta tap o ja . hän katsoi näiden tietämättmien ja kovaonn isten ihmisten tarvitse van uskonto a selittämään alkuperä nsä ja selittämään itselleen on nen ja onnettomuuden . luretius mainitsee ihmisten näh neen uni ssaan jumalia ja sillä perusteella usko neen jumal iin . toiseksi hän mainitsee , että kun ihmiset eivät tunte neet ilmiiden syitä , he selitti vät tapahtum ia jumal illa . kolmann eksi hän mainitsee eräiden luonnon ilmiiden synny t tämän pel on . uusi aika kristinusko n hallitsema n keskiajan jälkeen uskonto on kohdi stunut arvostelu alkoi euroopassa lisää ntyä ja luvuilla . avoim en ateisti set ajattelijat ilma an tuivat valistuksen aikana luvulla , kun suvaitsevuus erilaisia näkemyk siä kohtaan oli lisää nty nyt . ennen valistuksen aikaa ateismi a pidettiin yleisesti tuomi ttava na . erityisesti ranska laisten vali stus ajatteli joiden yht ei nen piirre oli arvo steleva asenne uskonto a kohtaan . he asetti vat perinne ttä vastaan järjen ja kokemuk sen , hylkäsi vät ajat uksen yliluonnoll isesta ja nä ki vät uskonnollis en ja poliitt isen pak ko vallan tuke van toisiaan . nä ihin ajatteli joihin kuuluivat esimerkiksi la mettrie sekä enylopdie in pää toimittaja denis did erot . paroni dholahn teos systme de la nature luonnon järjestelmä , tarkast eli ihmistä osana luonto a . dholah katsoi , että jos ihmiset ymmärtä vät itsensä oikein luonnon osana , he voivat oppi a että on n ell isuus saavutetaan elämä llä rauha ssa to isten kanssa . luvulla ilosoi ludi euerah arvosteli teoks issa an kristinusko n perus teita . hänen ajattelun sa oli ateisti sta ja materia list ista . euerah katsoi , että jumala on ihmisen pelko jen sa ja toiveid ensa käsi ttely yn keksi mä luo mus . marilaisuuden perusta ja t karl mar ja riedrih enels omaksui vat ludi euerah in uskonto ajattelun pää kohdat . lisäksi mar ja enels paino tti vat uskonnon yhteis kunnallista ja taloudell ista vaikutus ta . perint ei sen marilaisuuden mukaan uskonto ylläpi tää epä oikeude nmuka ista yhteis kunnallista järjestelmä ä ja toisaalta se passiivistaa sorrettua väestn osaa . luonnon tieteilijä harles da rin , joka itse oli hy län nyt kristinusko n , julkaisi vuonna evoluutio teoria nsa . kehitys opin avulla jumalan luomistytä tod ista va suunn itel malli suus voitiin seli ttää satun naisen muun telun ja luonnon valinnan peri aatteiden avulla , vetoamatta yliluonnoll isiin tekijihin . auuste om te n positivismi korosti tieteen tehtävä ä ilmiiden kuvaa ja na ilman uskonto a . darvinismin menestys yhdisty neen ä positivismi in johti luvun viimeisinä vuosikymmen inä uskonto kriitt isiin naturalismin ohj elmiin . riedrih nietshe arvosteli voimakkaasti kristinusko a valheell isena ja elämän vasta isena . uskonno sta vapaata ajattelua , joka suhtautuu arvostelevasti kirkko on ja sen yhteis kunna llise en vaikutuk seen ja pyrkii täydell iseen uskonnon ja ateismin vapauteen , on kutsuttu vapaa ajat telu ksi . vapaa ajattelua ovat edusta neet yleensä ateistit nimitys vapaa ajatteli ja levisi uudella ajalla . vapaa ajatteli ja liike järjest ä ytyi luvun loppupuolella ritannia ssa , yhdysvalloissa , saksa ssa , ranska ssa ja muualla länsi euroopassa . vapaa ajatteli ja in maailman liitto , alku aan kansainväli nen vapaa ajatteli ja liitto perustettiin vuonna ryssel issä . liiton konressi en julki lausu mien mukaan vapaa ajattelijat pyrkivät tot uuteen tieteen , hyvyyteen etiikan , kauneuteen taiteen ja oikeude nmuka i suuteen yhteiskunnallisen tyn avulla . liikkee n kulta aikana toteu t ettiin kirkon ja valtion ero ranskassa . uskonno ttomien liikkee t käyttivät ateismin ja vapaa ajattelun lisäksi nimit yksiä sekularismi , rationalismi ja humanismi . uskonno t onta humanismi a kutsutaan sekulaar iksi humanismi ksi . aatteell ista humanismi a edusta van kansainväli sen humanist isen ja eett isen liiton määritelmä n mukaan humanismi on demokraattinen ja eettinen elämän asenne , joka katso o että ihmis ellä on oikeus ja velvollisuus antaa oma lle elämä lleen merkitys ja muoto . se puol u staa inhimill isempää yhteiskunta a etii ka lla , joka perustuu inhimill isiin ja muihin luonnolli siin arvo ihin käyttä en inhimill isiä kykyjä järjen ja vapaa n tutkimuksen ilma piirissä . se ei ole te ist inen , ja se ei hyväksy yliluonnoll ista käsitystä todellisuudesta . loo inen empirismi oli uskonnon kuten krist i llisen t eoloian vasta inen ajat ussuunta . loo iset empir istit vastu stivat uskoa yliluonnoll iseen ja katsoi vat esimerkiksi hermeneutii kan , enomenoloia n ja mari laisen dialektii kan olevan tietee ksi naamioitua miel ipide kirjallisuutta . neuvosto liito ssa ja muissa sosiali sti sissa maissa mari lainen ateismi oli osa kommunist ista aatetta . venäjä n vuoden vallan kumou ksen jälkeen vladimir lenin erotti kirkon valtio sta ja koulun kirko sta . perus tusla issa säädettiin , että uskonno nvapauden lisäksi maassa vallitsee ateisti sen pro paanda n vapaus . vuoden jälkeen mari lainen versio ateismi sta sai käytännssä viralli sen aseman neuvosto liito ssa . aluksi olsevikit suhtautuivat uskonto on harmittomana taikausko na , joka vähitellen tieteen edetessä tuli si häviä mään . vuonna puolue kuitenkin omaksui tai steleva n ateismin periaatteen . neuvostoliiton kommunist inen puolue perusti vuonna jumala ttomien liiton myhemmin taistelevien jumala ttomien liitto , joka suoritti ateismin levitystytä . vuoden väest nlaskennan tulok sien perusteella neuvosto liitto laisista kuitenkin edelleen luok i tteli itsensä uskov a isiksi . tulok sen johdosta st alin toimeenpani jumala ttomien liito ssa käy n tiin laajat puhdi s tukset liian hi taan uskonnon hävittä misen vuoksi . toisen maailmansodan aikana erityisesti ortodoks inen kirkko ot ettiin mukaan saksa n vasta iseen sota ponn istu kseen , ja uskonto jen vain o lai meni . taistelevien jumala ttomien liiton toiminta lopetettiin . maailman ainoa virallisesti täysin ateisti nen valtio oli kommunist inen alan ia , jossa vuonna kiellettiin lain sää d änn llä kaikki uskonnon harjoitt aminen . kommunist isten valtio iden uskonnon vasta iset toimet lisäsi vät ateismin vasta i suutta erityisesti yhdysvalloissa , missä ateismi ja kommunismi liitettiin usein toisiinsa . suomi suomessa naturalisti nen evoluutio teoria inno itti suomessa jo luvulta lähtien muun muassa tutki ja edvard estermark ia . tyväen liike omaksui suomessa mari laisen ateismin ohjelman haasteena luterila iselle valtion kirko lle . suomen sosialidemokraattisen puolueen vuoden orssan ohjelma ssa tod ettiin uskonto on julis tettava yksityi s asia ksi . kirkko on ero tettava valtio sta ja kirko lliset sekä uskonnollis et yhdys kunnat katso ttava yksityi siksi yhdisty ksi ksi , jotka itse järjest ä vät sisäll iset asia nsa . uskonnon opetus on pois tettava koulu ista . yli oppi lasyhdistys pro me the uksen toiminta an osallistui vat muun muassa edvard estermark , raael kar sten , rol laeror , ilhelm oli n , viktor heikel ja ernst lampn . yhdisty s vaati kirkon ja valtion eroa sekä tunnu stuk se llisen uskonnon opet uksen poistam ista koulu ista . uskonnon vapaus lain sää tä misen jälkeen kaikkien uskonto kuntien ulko puolelle jää minen oli suomessa sallittu a . vasta uskonnon vapaus laki antoi ateiste ille täydet kansa lais oikeude t . vaati mus täydell isestä valtion ja kirkon erot t amisesta ei kuitenkaan toteutunut . vuonna uskonno ttomien järjest ksi perustettiin vapaa ajatteli ja in liitto . liiton yhteiskunnallisen a tavoitteena on valtio kirkko järjestelmä n pur ka minen ja uskonnon opet uksen poistam inen koulu ista , päivä hoido sta sekä valtion yliopisto ista . aatteell isena tavoitteena on edistää tietee seen perustuva n todellisuus käsityksen leviäm istä , uskonto kritiikki ä ja ajat uksen vapautta . kulttuuri sen a tavoitteena on muun muassa vali staa ihmisiä uskonno tto maan tapa kulttuuri in liittyvissä käyt änn issä . liiton puheenjohta j ina ovat toimi neet muun muassa v . t . aalto nen ja väin voi pi o . luvulla ja luvun alussa liiton pää sihteeri erkki hartika isen tavoitteena oli saada suomen koulu ihin oma oppi aine uskonno ttom ille . hartika inen teki vuonna kan telun yhdisty neitten kansa kuntien ihmis oikeus komitea lle perus koulun opetus suunn itel ma sta suomessa . kan telu ratkesi ja suomeen saatiin elämän katso mus tieto koulu ihin oppi aine eksi . ateismi nykyisin islam ilaisessa maailmassa ateismi lla tai uskonnon arvostelu lla ei ole juuri mitään sija a . islam in nousu ja syys kuun . päivän terroriteot kiihdyttivät keskus telua uskonno ista uhka na maailman rauha lle . luvun tunnettu ja ateiste isia uskonto kriitikoita ovat muun muassa rihard dakins , sam harris ja hris topher hithens . ateistien osuus väeststä ateismi on yleisin tä länsi euroopassa , australia ssa , uude ssa seelann issa , kanada ssa , venäjä llä ja itä euroopassa . eräiden arvio iden mukaan maailman ei uskonnollis en väestn määrä olisi noin miljoonaa . itse ään ateisti ksi kutsu vien määrä tästä noin miljoonaa eli , maailman väeststä . ateismi ja yhteiskunta lähteet viitteet kirjallisuutta suom eksi enlanniksi aiheesta muualla artikkeleita enlanniksi aksiooma eli peruslause on matematiikassa peruskäsitteiden epä suora määritelmä , jota käytetään pää ttelyssä muiden tulost en tod ista miseen . matematiikassa mikä tahansa ristiriidat on lause joukko voidaan asettaa aksiooma järjestelmä ksi . toivottavaa on , että aksioomia ei voida johtaa to isista aksioom ista vaan että aksiooma joukko on pieni n mahdollinen peruskäsitteiden määri ttele miseen rii ttävä lause joukko . toivottavaa on mys , että aksioom ista voidaan johtaa mahdollis imman paljon la useita . aksioom ien lisäksi tarvitaan päättelysääntjä . matematiikassa pää ttelysääntinä käytetään enimmäkseen loii kan päättelysääntjä . mys loiikka on aksiomatis oitu . on mys erä itä yksinkerta isia loii kan järjest elmiä , jotka tulevat toimeen pel ki llä pää ttelysäänni llä suppesin kehit tämä loiikka . tunnettu ja matematiikan kehitykseen vaikuttanut aksiooma on euklid isen eometria n paralleeli aksiooma eli yhden suuntai suus aksiooma annetun pisteen kautta voidaan piir tää täsmälleen yksi annetun suora n suuntai nen suora . tämän aksiooma n epä ilt iin pitkään olevan seura u sta muista eometria n aksioom ista . myhemmin on todiste ttu , ettei näin ole , ja kehitetty eometr ioita , joissa paralleeli aksiooma ei ole voima ssa . täl lainen epä euklid inen eometria ei esimerkiksi sisällä lause tta kolmi on kulmi en summa on astetta . katso mys aiheesta muualla alue televisio atv kanava oli vuodesta vuoden alkuun pääkaupunki seudulla vaikuttanut , päivittä istä katso ja a saavuttanut televisio kanava . alku ja lupa asia hankal uudet atv sta piti tu lla ensin valta kunna llinen uutis kanava , mutta tele hallinto keskus hylkäsi analo iset kanava hankkee t . näin atv jäi va ille valta kunnallista lähe tyslupaa . liike toiminta prosess in jo käynni sty ttyä atv päätti aloitta a toiminna n pääkaupunki seudun kaapeliverko ssa . ohje lm issa nuoret lukio pohja lta ponn ista neet toimittaja t kuva sivat joka päivä isiä katu kysely itä kansa laisten arki elämää n vaikutta vista aihe ista sekä tallen sivat ruohonjuuritas on kulttuuri elämää siellä missä tapahtui . mukaan mahtu i mys toimi tta jien teatraal isia alt er eo ja , per ormanssitaidetta sekä joht avien poliitikko jen haastat teluita ja paikall is historia llisia reportaase ja . arki päi vien ohjelma koostu i kuude sta minuutt isesta ohjelma sta , joiden välissä oli mainoksia . viiko nlopun ohjelma pyri sam o illa ohje lm illa per ja n tai sta sunnunta ihin . isin kanava lla näyt ettiin kovaa pornoa . asema oli mainosrahoitte inen , eikä nautti nut minkään laisia tuki a . mys muut kanavat kärsi vät lupa asio iden moni mutkais uude sta . esimerkiksi mtv n suunnittelema ity tv jäi odottamaan tule via pää tk siä . atv ta aikaisemmin suomessa toimi jo yksi vaihtoehto kanava , moontv . henkil st seuraava ssa on kerro ttu atv n toimi henkil st stä . omist ajat atv n omist a jia olivat hristian moustaard , dokumenttiohjaa ja mihael ran k , tv ja elokuvatuotantoyhti also sta rrin in pitkä aika inen omist a ja ja toimi tus johtaja juha ju lle sal minen , mainos mies juha louhi vuori sekä henri k de la ha pelle . toimittaja t ja ohjelman tekijät toimittaja kunnan muodo stivat alussa eetu moustaard sekä untamo lehto . myhemmin talo on palkat tiin käytt mestari ksi jussi hakola , editoi ja ksi mikko sippola sekä toimi tussihteer iksi ja tuotta ja ksi petteri l aine . atv lla tyskenteli vät mys a ki laakso ja jussi käkkis arhin mäki sekä myhemmin valta kunnallisessa televisio ssa esiinty neet ja n erik lom er ja pää toimittaja ksi palkat tu jussi halli eli kaarle kimpu lainen . toimi t uksen nais voima a edusti vat linda melen , an i ja tta trmä lä , rii kka hu ttu nen sekä la ura hal minen . atv lla esiintyi useita korvaamattomia reelanereita , kuten naami oitu nut ajan kohta iskommentaattori ämpäri pää , marko konitohtori utter , vuoden valo pilkku palkinno lla palkittu kanava n taide toimittaja erkki pirtola , her ne , maissi ja pap rika orkesteri sekä eats and styles kaverit alimo , ivo or da ja ontrol . ohjelma tuotanto oli ajan kohta ista ja hyvin nopea a . päivän ohje lmisto suunniteltiin , kuvat tiin , editoi tiin ja lähet ettiin useimmiten heti samana päivän ä . aiheesta muualla arkeoloia joskus mys muinai s tutkimus tai muinai s tiede on humanist inen tiede tai oikea mmin joukko tieteitä , jotka tutki vat ihmisen menneisyyttä analysoi malla muinai sjäännksiä eli niitä jälkiä , joita ihmisten toiminta on jä ttänyt maaperä än tai vesi stjen pohja an . tällaisia ovat esimerkiksi vanha t rakennuk set ja niiden perus tukset , esine lydt eli arteaktit , ihmisten hydy kseen käyttä mien eläin ten ja kasvi en jäännkset kuten makroossiili t , haudat ja ihmisten jäännkset , laivanhylyt sekä ihmisen maise massa aiheuttama t muutokset . arkeoloia a ei pidä sekoittaa paleontoloia an eli muinai sten eli lajien ja ekosystee mien tutkimuk seen . arkeoloia n tehtävä nä on kerätä inormaatiota ja esittää tulkinto ja sella isista ihmisen historia n osa alue ista ja aihe piir ei stä , joista kirjalli sta tietoa on liian vähän tai ei lainkaan . useimmiten arkeoloia tutkii verra ten kauka ista menneisyyttä , varhais tai esi historia a , joka ulottuu mil jo on ien vuosien taka isiin aikoihin , jolloin ensimmäiset ihmiset eli vät . toisinaan arkeolo inen tutkimus on kuitenkin tarpe en mys suhteellisen tuo re iden historia llisten tapahtum ien selvittäm iseksi . esimerkiksi toinen maailman sota ja luvun diktatuuri en aiheuttama t joukko tuho t ovat jo nyt mys arkeoloisia tutkimus kohteita . arkeoloia n tutkimus menetelmiä sovell etaan joskus henk irikostutkim uksessa ns . orenss inen arkeoloia . jopa sosiolo ista tutkimus ta on tehty arkeolo isesti esimerkiksi kaa to paikko jen muodo stu mista ja kulutu stottumuksien muutoksia selvit että essä . arkeoloia käyttää paljon luonnon tieteellis iä apu menetelmiä . luvulta lähtien yhteiskunta tieteellis ten teorioiden ja tieteen ilosoia n merkitys arkeoloia ssa on kasva nut voimakkaasti ns . inter pretatiiv inen eli postprosessualist inen arkeoloia . monet arkeoloia n tutkimus suuntaukset teke vät tiivis tä yhteistytä kirjalli sia lähte itä hydy ntä vän historia n tutkimuksen kanssa esimerkiksi keskiajan arkeoloia . mys antropoloia on tärkeä arkeoloia n lähi tiede . arkeoloia a voi suomessa opisk ella pää aineen aan helsinin , turun ja oulu n yliopisto issa . arkeoloia kuuluu humanist iseen koulu tusalaan . tutkimus suuntaukset koska arkeoloia n tutkimus kenttä on tavat t oman laaja , arkeoloia on ja kautu nut suureksi jouko ksi erilaisia tutkimus suuntauksia , joilla on omat eri lliset instituutionsa , tutkimus perinteen sä ja osittain oma metodiik kansa kin . arkeoloia n erilaisia osa alueita ovat esimerkiksi seuraava t arkeoloia a jälj i ttele viä näennäistie teitä kutsutaan näennäis arkeoloia ksi . kirjallisuutta aiheesta muualla lähteet arkkitehtuuri eli rakennus taide on taiteen ja tekniikan muoto , jossa yhdys kuntia , rakennuksia ja ni ihin liitty viä osia suunn it ella an use a sta näkkulm a sta . arkkitehtuuri ssa täytyy aina huomio ida monia keskenään ristiriita isia näkkulm ia arkkiteht on ista teos ta suunn itel ta essa arkkitehdin täytyy yhteisty ssä erityis suunnitteli joiden kanssa lytää hyväksyt tä v issä oleva tasa paino ainakin toiminna llise lta , teknis eltä , taloudell iselta , esteettis eltä , jurid iselta ja yhteis kunna llise lta kannalta . arkkitehtuuri poikkeaa use ista muista taite ista muun muassa siksi , että arkkitehtuuri n toteu tta miseksi tarvitaan aina ryhmä ty tä , neuvot telua , kompromisse ja ja julki nen hyväksyntä rakennus lupa sekä viranomais valvo ntaa ennen kuin arkkitehtuuri esimerkiksi rakennus voidaan toteuttaa rakentaa . jotta arkkitehtuuri a voi ta isiin teknis essä ja jurid isessa mielessä rakentaa , on suunnitelmien täyte ttävä muodo n ja sisäll n osalta rakent amista koske van lainsäädännn , määrä y sten ja ohje iden sekä kuntien ja kaupunki en viranomais ten vaati mukset . pieni muoto is immillaan arkkitehtuuri voi olla ovenkah van yksityi s koh dan muoto ilem ista toisaalta se voi käsi ttää mys kokonais en maise man tai kaupunin suunn ittelu n . metaora na arkkitehtuuri n voidaan ymmärtä ä käsi ttele vän minkä tahansa systeemin rakenne tta . arkkitehtuuri on aina ilme ntä nyt aika kautensa tyyli ihante ita . lisäksi ku lloin kin suosio ssa tai parhaiten saatav illa olleet materiaali t ovat oh ja nneet sen muoto kieltä . vastaavasti arkkitehtuuri on luo nut tiety n laisen ilme en inrastruktuuri in . arkkitehtuuri n ysikaal inen perusta on sta tii kassa eli siinä , miten eri elementit voivat tuke a ja kannat ella toisiaan eri voi mien kohte ina . arkkitehtuuri eri kulttuureissa muinaisen eypti n arkkitehtuuri n huipentu maa edusta vat massiiv iset hauta rakenne lma t kuten pyr am idi t , islam ilaisessa arkkitehtuuri ssa taas pala tsit ja moskei ja t , kauko idässä temppeli t ja etelä amerika ssa intiaan i en rakennus monumentit . perint ei stä rakent amista kutsutaan usein kansan oma iseksi arkkitehtuuri ksi . se on anonyymia suunn ittelu a ja käyt änn n lähe isempää kuin korkea kulttuuri en arkkitehtuuri , mutta sisältää silti runsaasti visuaal isia elementtejä . länsimaisen arkkitehtuuri n juuret ovat antiikin kreikassa ja sen sopusuhtai suutta ihannoi vassa muoto maailmassa , jonka jälkeen siinä on seuran nut useita osittain pää lle kkäi siä kausi a , jotka ovat seuran neet oman aika kautensa ja kulttuuri nsa tyyli ä . arkkitehtuuri n historia ja eri ai kausien tyyli suuntauksia arkkitehtuuri kuuluu taide historia n ala an . varsinainen arkkitehtuuri n historia jakautuu a ja llis iin ja paikall isiin ty yle ihin arkkitehtuuri n ala laje ja arkkitehtuuri n käsitteitä arkkitehtuuri alue ittain kirjallisuutta katso mys antropoloia muinai s kreikan sanoi sta , anthrpos ihminen ja , loia oppi eli ihmis tutkimus on ihmis laji lle homo suvun eläimet , mys muut kuin homo sapiens omina isia piir teitä ja ihmisen kulttuuri a tutki van tieteen yleis nimitys . sana antropoloia on viitannut eri aikoina moni in eri alo ihin , tässä artikkel issa tarkast ella an antropoloia a yhteiskunta tieteen ä . suomessa antropoloia n opet uksessa on paino tettu kulttuuri en vertai lev aa tutkimus ta . ihmisen ioloian tutki minen iolo inen eli yys inen antropoloia on nimi ke , jota ovat käyttä neet pääasiassa yhdysvalta laiset yliopisto t . näissä tutkimus yksi k issä on perinteisesti tutki ttu ihmis laji n iolo isia ominaisuuksia kautta aikojen . tutki muksia on tehty esimerkiksi ossiili en perusteella eri käde llisten ja ihmis lajien eli ntavo ista , ympärist stä ja ravinn on käyt stä . lisäksi on tehty ihmisen ro tu ja koskevia tutki muksia ja kar tto ja . iolo isen antropoloia n nimen alla mys tehdään paljon tutkimus ta , jonka voisi luokitella mys vaikka pa evoluutio psykoloia an , arkeoloia an tai ekoloia an h . lark arrett in tutkimuk set euador in shuar intiaan ien viljel ystä tai roert oy d in kulttuurin kehityksen teoria t . edellä mainitut tutki ja t ovat t issä osa sto ssa nimeltään iolo ial anthropoloy , mutta voi sivat tutkimus aihe iden sa puolesta kuulu a mys muihin kin kateorio ihin . tunnetu mpia antropoloia n alan tutki joita ovat olleet esimerkiksi paul ro a , joka kehitti kallonmittaus menetelmiä , ja ran oas , joka tutki muun muassa inuiite iksi kutsu mien sa ihmisten lu ita . tunnettu ihin nyky isiin tutki joihin lukeutuu esimerkiksi roert a . ole y , jonka tutkimus aihe ita ovat olleet muun muassa ilmasto nmuutoksen vaikutus ihmis lajien suku puutto ihin , kivi tykalu jen kehitys ja moderni n käytt äytymise n tutkimus . kulttuurin tutki minen kulttuurin symoli en ja merkit yksi en tutki mista psykoloia a , kieli tiede ttä ja sosiolo ia a yhdiste lle n kutsutaan kulttuuri antropoloia ksi . kulttuuri antropolo it ovat usein tuotta neet etnora ioita , tutki muksia joissa kuva illa an oma kohta isesta kokemuk sesta ja haastat telu ihin perus tu en jo kin kulttuuri tai ala kulttuuri kokonais uude ssaan . kulttuuri antropoloia ssa on käytetty hyvin vähän jos lais in kaan kokeellis ia menetelmiä , vaan kuten historia ssa kin etnora ia on vain yksi tulkinta tutkimus kohte esta . ensimmäisenä kulttuuri antropoloina on pidetty ernardino de sahan ia , joka tutki luvulla aste ekkien kulttuuri a heidän pääkaupunki nsa tenohtitln in tuho a misen jälkeen . varhais en evolutionismi n kausi evolutionismia ei pidä sekoittaa iolo iseen evoluutio teoria an perustuva an ihmis tutkimuk seen kuten evoluutio psykoloia an ja siitä ammenta viin antropoloisiin teorioihin , vaan sillä viitata an kulttuuri antropoloisiin teorioihin , joissa ajateltiin kulttuurin kehit ty vän kautta ihmis historia n primitiiv isestä kehit tyn eemp ään . evolutionismi eli kehitys oppi voidaan jakaa kolme en eri kauteen varhais een ja toiseen varhais een ja uusevolutionismiin eteenpäin . varhais elle evolutionismi lle oli tyypill istä , että viera at ulko eurooppa laiset kulttuuri t näh tiin alku kanta isina ja kehit tymätt minä . ajateltiin , että vain valkoi nen eurooppa lainen ro tu oli saanut rii ttävät henk iset kyvy t korkea an äly yn ja kulttuuri in . toinen varhais en evolutionismi n kausi toinen varhais en evolutionismi n kausi sai uusia näkkulm ia darinismi sta . ajateltiin , että kulttuuri lla oli alku eli synty kehto , jossa järjest yk sen tulo eli kulttuurin kehit ty minen on saanut alkunsa . kultturin ajateltiin vä istä mättä liikku van kohti korkeim pa na muoto na pidetty ä eurooppa laista kulttuuri a . toisen varhais en evolutionismi n kauden aikana esit el tiin mm . uskonnon synty ja kehitys teorioita ja yhteiskunnallisen järjest yk sen muoto jen kuten perheen ja avioliit on synty teorioita . uus evolutionismi uus evolutionismi on kehittynyt varsinaisesti vasta luvulta lähtien . se tutkii ihmisen ja kulttuurin muutosta irtisanoutuen ja lukujen paino las t ista . uus evolutionismi ssa ajatella an , että kehitys on väl ttämätn kaik issa yhteis kun n issa ja kaikki na aikoina vallitseva empiirisesti o soi tettu tosi asia . lääke tieteellinen antropoloia lääke tieteellinen antropoloia on varsin uusi antropolo isen tutkimuksen ala . lääke tieteellis en antropoloia n tutkimuk se llisia alo ja ovat esimerkiksi eli ntapo jen vaikutuk set terve yteen sekä lääke tieteellis en kansan tiedon kerää minen ja tutkimus etnomedis iina . lääke tieteellis een antropoloia n yksi ala laji on psykiatr inen antropoloia , joka on erikoi stunut tutki maan mentaal isten häiri iden , miel isairauksien , huume on el mien yms . suhde tta kulttuuri in . uskonto antropoloia uskonto antropoloia tutkii ihmistä uskonnollis en maailman jäsenenä , uskonnollis ta käyttä yty mistä . se pyrkii selvittäm ään uskonnon koke miseen ja ilme ne miseen ja muodo stu miseen liitty viä tekijitä . tämän tutkimushaaran edustajia luien lvy ruhl , paul radin , mirea elia de . luien lvy ruhl oli pariisi lainen antropolo i , jonka pää teos les on tions mentales dan s les soit s inrieures julkaistiin vuonna . teoksessa poh di taan ero ja länsi ma isten kulttuuri en ja primitiiv isten kulttuuri en välillä . pää teemama teoksessa on , ettei vät vähän kehit ty neet kulttuuri t osaa tehdä eroa todelli s uuden ja taikausko nsa välillä , mutta kehit tyne iden maiden kulttuuri t sen sijaan käyttävät loiikka a ja jär kevää poh diskelua . lvy ruhl in teoria an kuului käsitys kaikkien kulttuuri en kehit yksestä pikku hilja a primitiiv isestä län t iseen . lvy ruhl in teos edusta a etnosentrismiä , joka olettaa oman kulttuurin ja todellisuus käsityksen olevan korkeimman laatu ista . linvistinen antropoloia linvistinen antropoloia eli etnolinvistiikka tutkii puhe tta ja kieltä , niiden rakenteita , ominaisuuksia ja sosiaali sia merkit yksiä . etnolinvistiikka a laajempi kielen tutkimuksen alue on semiotiikka . psykoloinen antropoloia psykoloinen antropoloia et no psykoloia on tutkimus alue , johon sisäll yt etään yleisesti mys kasva tus antropoloia . psykoloinen antropoloia tutkii ihmisen psyykkisiä ominaisuuksia , ai sti muksia ja ihmisen tiedo llisia ominaisuuksia . psykoloinen antropoloia on mys kartoitta nut juuri ihmis laji lle tyypill isiä universaale ja psyykkisiä ominaisuuksia . tämän tutkimushaaran edustajia a . i . halloell , mararet mea d , ran is hsu , eore y o rer , ruth enedit , erik h . erik s on . yhteiskunta rakenteiden tutki minen sosiaali antropoloia sosiaali antropoloia tutkii sosiaali sia verkosto ja , toisin sanoen , ne antropolo it jotka ovat paino tta neet tutkimuk sissa an esimerkiksi hierark ioita , suku la isuus suhte ita yms . on luokiteltu liittä mällä liite sosiaali tieteen alan eteen . tutkimushaaran edustajia ovat esimerkiksi a . r . radlie ron , . h . r . river s , raymond irth ja e . e . evans prithard . evans prithard tutki arikassa ritannia n enti s issä siirto maissa asu vien heimo jen väli siä voima rakenteita ja konlikte ja , tarkoituksenaan selvit tää siirtomaa isän nä lle kuinka maata voi parhaiten halli ta . tutkimus ta hän teki vuosina aan de ista ja luvulla nuere ista . eräs hänen hava inno ista an oli se , että keskenään riido issa olevat heimo t usein liitty ivät yhteen suuremman ulko puoli sen uhan äärell ä . evans prithard iin oli vaikuttanut teoreetti sesti toinen enlanti lainen antropolo i radlie ron . radlie ron pää teokset the andaman isl anders ja the soi al orania ti on o australia n tries käsittelevät yhteiskunta rakenteita andaman ien saar illa ja australia ssa . radlie roinia ja evans prithard ia pidetään keske isimpinä unktio naal isen strukturalismin teorian kehit täjinä . poliitt inen antropoloia poliitt inen antropoloia on kiinno stunut valta rakent ei sta ja vallan ilme ne mis muodo ista kulttuuri ssa ja sosiaali spoliittis issa ympärist issä . poliitt iseen antropoloia an liittyy mys laki a tutki van eli oikeus etnoloian haara sekä sotaa tutki va antropoloia n haara . tämän tutkimushaaran edustajia ronald oh en , e . adams on hoe el , p . j . ohannan . paul ohannan tutki tiv nimi siä ihmisiä nieria ssa . hän arvaili kirja ssaan tiv eonomy että ko . yhteis ssä oli mahdollisesti useampi eri vaihd on kehä sphere o ehane , jotka sisälsi vät keskenään vaiht okelpo isia esine itä . esimerkiksi eräs kehä saattoi sisältää eli ntarvikkeita , ja toinen maatalous eläimiä ja orjia , kolmas naimakelpo isia naisia . kehien sisällä olisi ollut moraal isesti sallittu a vaiht aa esine itä , mutta mahdollisesti kielletty ä yhdestä kehä stä toiseen . talous antropoloia talous antropoloia on erikoi stunut tutki maan talous järjest elmiä . se tutkii esimerkiksi talous järjest el mien ja luonnon suhde tta , tuotanno n ja hyvin voinnin ja kautu mista yhteis ssä sekä tekniikkaa ja teknis en kehityksen vaikutuk sia talo ut een . tämän tutkimushaaran edustajia eore dalton , karl polanyi , m . herskoits . herkovitsin kirja eonomi lie o primitive people julkaistiin vuonna . kuului sia antropolo e ja suomala isia lähteet kirjallisuutta aiheesta muualla aa on lyhenne sana sta advaned audio odin kehittynyt ään en koodaus . se käyttää hävill istä tiedo npakkau sta ja on tarkoitettu tietokone iden ääni tiedosto ille . aa suunniteltiin korva a maan mp a se tarjoa a samalla itti nopeudella muun muassa paremman ääne nlaadun kuin mp . aa kuuluu kansainväli seen mpe standard i in iso ie . tämä standard i sisältää aika isemma n mpe n aa standard in . huhtikuussa appl e sai yleis en huomio n kohdi stu maan aahen ilmoit ta malla , että sen ipod ja itunes tuotteet tulevat tuke maan aa muoto isia kappaleita tiedosto n pää te . ma ja että kulutta ja t voi sivat ladata musiikki a tässä muodo ssa internet in kautta . mys nokian matkapuhelim issa on tuki aa standard iin . ensimmäi s issä nokian malle issa tuki rajoi ttui mpe pohja iseen aa standard iin ja vuoden jälkeen tuki kattoi mys mpe pohja isen aa standard in . uude mmat nokian mallit esimerkiksi n tuke vat mys tiedosto muoto ja aa sekä eaa . nokian lisäksi mys moni muu matkapuhelinvalm ista ja on enenev issä määrin ryhty nyt tuke maan aa orm a attia . etenkin yhdysvalta lainen motorola sekä etelä korea lainen samsun ovat lisä nneet aa tu ella var u stettu jen puhe li mien sa määrää huomattavasti viime vuosina . aa or maa ttiin liittyy useita patent oitu ja keksi ntjä . patent tien lisensointi on keski tetty via li ensin yhtin to ime sta . nykyisen hinnast on mukaan aa kooderilisenssi mak saa , tuote ja dekood eri , tuote . aa patent tisalk kuun sisältyy patent te ja seuraa v ilta tah oilta lähteet katso mys aiheesta muualla atomi , ja ka mat on on alkuaine en kemia llisesti pieni n osa . toisin kuin sanan alkuperä inen merkitys antaa ymmärtä ä , nykyisin atomien katsotaan koostuvan pienemmistä os ista . rakenne atomi ja etaan ytim een ja ydintä verho a vaan elektroni verho on , joka puolestaan koostuu elektroneista . elektroni verho a kutsutaan mys elektroni pilv eksi , mys muut nimit ykset ovat mahdollis ia . atomin massa on keskittynyt ytim een ja lähes kaikki atomin massa sta sijaitsee ytimessä . ytimen ja elektroni pilven väli in jää täysin tyhjää tilaa ja suurin osa atomin tila v uude sta on kin tyhjää . atomin todelli sta rakenne tta on hankal a kuvat a täsmä llisesti ja atomia kuvat essa tyydyt ään suuri piir te iseen ja yksinkerta istettuun kuvaa miseen . ns . rutherord in atomimalli ssa elektroni kuva taan kiertä mään tietty ä , usein pyr eän muoto ista rataa , vaikkei todellisuudessa tarkkaa rataa voida laskea . ytimen ja elektroni verho n väli nen etäisyys joudutaan kuvaa maan hyvin yksinkerta isesti , sillä jos atomin ydin olisi marmorikuulan koko inen , elektroni sijaitsi si metrin pää ssä . ydin atomin ydin sijaitsee keske llä atomia ja on vara uk se ltaan positiivinen . ydin muodostuu nukleone ista positiivi sesti varautune ista pro to ne ista p ja vara uks ettom ista neutrone ista n . riippuen alkuaine esta ytimessä on eri lainen määrä nukleone ja , ytimessä sija itse vien hiukka sten lukumäärä ä sanotaan massa luvuksi . protoni n ja neutronin on todettu koostuvan vielä pienemmistä osa sista , kvarke ista . protoni koostuu kahde sta yls kvarkista ja yhdestä alas kvarkista . neutroni vastaavasti kahde sta alas kvarkista ja yhdestä yls kvarkista . elektroni pilvi ytimen ympäri llä on neatiiv isesti varautune ista elektroneista e koostu va elektroni verho . perusti la ssaan atomit ovat sähk isesti neutraale ja , jolloin protoneja ja elektroneja on yhtä paljon . saman alkuaineen kaik issa atome issa on yhtä m onta protoni a . protoni en lukumäärä on samalla alkuaineen järjestys luku jaksolli se ssa järjestelmä ssä . saman alkuaineen atome illa voi kuitenkin olla eri määrä neutrone ja ja sen mukaisesti eri massa luku . tällä tavalla toisistaan eroavia atome ja sanotaan alkuaineen eri isotoopeiksi . saman alkuaineen eri iso to oppi en kemia lliset ominaisuudet ovat saman laisia , mutta ne voivat erot a esimerkiksi radio aktiivis uutensa puolesta . atomin ydin määrää siis alkuaineen , mutta elektroni verho sen , mil laisia ioneja ja yhdiste itä voi synty ä . elektroni verho ssa ovat mahdollis ia vain tiety t muutokset , jotka määrä yty vät elektroni en eneria tila n mukaan . kaik ista vaka immat ja väh i ten reaoi vat alkuaineet ovat ja lokaasut , koska niillä on elektroni a ulo imm alla kuo re llaan , eli ne ovat oktet issa . elektronit jakaantuvat eri pää kvantti taso ille . ytimestä ulospäin taso t ovat joko , , , , , ja tai vaihtoehto isesti k , l , m , n , o , p ja taso t . elektroneja mahtuu ensimmäi se lle eli k tasolle vain kaksi kappaletta . toiselle eneria tasolle mahtuu elektroni a , kolmann elle tasolle kappaletta , neljä nnelle kappaletta , viide nnelle kappaletta , kuude nnelle kappaletta ja seitsemän n elle kappaletta . taso on ytimestä katso ttuna etä isin , jossa minkään nykyisin tunnetu n alkuaineen atomi lla on perusti la ssa elektroneja . elektroni en maksimi lukumäärä yhd ellä eneriatasolla voidaan laskea yksinkerta i sella lasku toimi tuk sella n n korva taan tason järjestys luvulla . näin teoreetti sesti kuvitteell iselle kahdeksan n elle tasolle mahtu vat elektronit lasketaan , eli kahdeksan n elle tasolle mahtu isi teoria ssa elektroni a . ioneja muodostuu , kun atomi tai kemia llinen yhdiste luo v uttaa tai ottaa vastaan yhden tai useamman elektroni n . kemia llis issa reaktio issa osa atomien elektroneista voi siirty ä mys kahden atomin yhteis ille oritaale ille . tällä tavoin atomien välille syntyy kovalentt inen sido s , joka yhdistää atomit molekyyli ksi . kemia lliset yhdiste et koostu vat yleensä joko tällä tavoin muodo s tune ista molekyyleistä tai positiivi sista ja neatiiv isista ione ista . useat alkuaineet kin esiintyvät kahden tai useamman saman laisen atomin muodo sta mi na molekyyleinä . elektroni pilven tarkempi rakenne elektroni pilvi voidaan kuvit ella erila isina atomia kiertä vi nä rato ina , joihin elektronit ovat järjest äytyneet . malli ei anna kovin tarkkaa kuvaa siitä , miten elektronit ovat todellisuudessa järjest äytyneet . kvanttimekaaninen atomimalli kuitenkin antaa tarkemman kuva uksen elektroni en paikasta elektroni pilv essä . kvanttimekaaninen atomimalli lähte e ajat uks esta , että elektroni n sijainnin määrää neljä tekijä ä pää kvanttiluku n , sivukvanttiluku l , maneett inen kvanttiluku ml ja spin s . joka inen elektroni taso eli pää kvanttiluku jakaantuu use isiin sivukvanttiluku ihin eli oritaale ihin . joka ista pää kvanttiluku a kohti on sivukvanttiluku ja yksi vähemmän kuin pää kvantti luvun järjestys numero on eli tot telee kaavaa l n . näin ollen se voi saada arvo n n olla . joka ista arvo a kohti on ann ettu oma kirja in symoli , jotka näkyvät tauluko sta huoma a , että joka inen pää kvanttiluku a kohti ovat mahdollis ia kaikki sivukvanttiluku arvot , jotka ovat itse ään vähintään yhtä pienempi ä . toisin sanoen toinen eneria taso saa sivu kvantti luvut ja eli toi sella eneriatasolla on sekä s oritaali ja p oritaali p oritaale ja on kolme , josta myhemmin . jokaisella oritaali lla on oman lainen muoto s oritaalit on pallo ja p oritaalit ovat muodo ltaan kahde ksi kon muoto inen . p oritaale ja on aina kolme kullakin eneriatasolla joka iselle ulottu v uude lle yksi . eri p oritaale ja merkitään p , py ja p oritaale iksi . yleensä eri kseen merkit se minen on tur haa ja kaikki oritaalit ilmoit etaan kuin yhtenä oritaali na . joka inen samalla eneriatasolla olevat p oritaalit ovat saman eneria isia . maneett inen sivukvanttiluku saa samat arvot kuin sivukvanttiluku , mutta se saa mys vasta a vat arvot mys neatiiv isina . spin on yksi tärkeimmistä elektroni n omina isu uks ista , kun mietit ään atomin elektroni koniuraatiota eli elektroni en sijoit tum ista elektroni pilv een . spin voidaan ajatella olevan tiety n laista elektroni n pyri mistä . elektroni n pyri mistä ei pidä sekoittaa pyri miseen , jonka ihminen havait see vaan se on jota kin muuta . jos elektroni n pyriminen akselinsa ympäri olisi vasta avaa kuin klassisen ysiikan ymmärtä mä pyriminen tällin elektroni pyri si lähes kymmenen kertaa valo n nopeudella akselinsa ympäri . elektroni n spin voi olla joko tai . spin ilmoit ta a pyri mis suunn an . elektroneja sijoit etaan oritaale ille kolme n säännn avulla minimi eneria periaatteen , paul in kielto säännn ja hundin säännn avulla . alkuaineen järjestys luvun ja samalla elektroni en lukumäärä n kasva essa eri oritaalit täyttyvät seuraava ssa järjest yksessä s , s , p , s , p , s , d , p , s , d , p , s , , d , p , s , , d , p näissä merk in n issä numero t tarkoittavat pää kvanttiluku a , jälj essä olevat kirjaimet sivu kvantti luvun mukaan määrä yty viä oritaale ja . huomattava on , että ylemmän kuoren s oritaalit täyttyvät ennen alemman kuoren d ja oritaale ja . alkuaineet , joilla viime ksi tulleet elektronit ovat d oritaale illa , ovat siirty mä metalleja . alkuaineet , joilla ne ovat oritaali lla , ovat lantanoide ja tai aktinoide ja . atomi teorian historia käsittee nä atomi on hyvin vanha . jo demokritos ehdotti , että kaikki koostuu atome ista ja tyhjyyd estä , ja koska atome issa ei ole tyhjyyttä , ne ovat jakamattomia , sillä ainoa staan tyhj yys voi erottaa kappaleet toisistaan . atomit eivät kuitenkaan ole nyky tiedon mukaan jakamattomia vaan koostu vat pienemmistä alkeishiukkasista . kemia ssa atomin käsittee n otti käyttn john dalton luvun alussa . sen avulla hän selitti etenkin kerran naisten paino suhte iden lain . tämä laki sano o , että jos kaksi alkuaine tta muodo staa useampi a yhdiste itä keskenään , niin ne määrä t yhtä alkuainetta , jotka voivat yhtyä samaan määrää n toista alkuainetta , ovat yksinkerta isessa , yleensä pieni llä kokonais luvuilla ilmaista vassa suhtee ssa toisiinsa . esimerkiksi ram maa hi iltä voi yhtyä joko ram maan happea muodo sta en hiilimonoksidi a tai tarka lleen kaksi nkertai seen määrää n , ram maan happea muodo sta en hiilidioksidi a . tämä selittyy sillä , että hiilimonoksidi n molekyyli ssä on yksi hiili ja yksi happi atomi , hiilidioksidi n molekyyli ssä taas yksi hiili ja kaksi happi atomia . tämän teorian ja kemia llisten reaktio iden avulla pystyttiin jo luvun alku puolella määri ttämään varsin tarkoin eri alkuaineiden atomien masso jen suhtee t toisiinsa . ei kuitenkaan vielä tiede tty , kuinka suuria niiden massa t olivat ramman murto osin a , vain niiden suhtee lliset massa t tunn ettiin . siksi oli kin o tettava käyttn eri ty inen atomi massa yksi kk , joka alkujaan määri t el tiin vety atomin massa ksi . nykyisin se on määritelty osa ksi hiili atomin massa sta . samoihin aikoihin kehit tyi vät nopeasti mys lämp oppi ja siihen lähe isesti liitty vä kin eettinen kaasu teoria , joka mys edellytti kaasun koostu vat molekyyleistä . kin eett iseen kaasu teoria an perustuva avoadr on laki osoittautui mys hydy llise ksi kaasu ma isten alkuaineiden atomi masso jen määri t yksessä . luvulla atomi teoria sai kuitenkin erityis en suuren merkityksen oraan isessa kemia ssa . eri laisten kemia llisten reaktio iden avulla tehtiin pitkä lle mene viä pää t elmiä oraan isten molekyyli en rakent e esta ja siitä , missä järjest yksessä niissä atomit sijaitsevat toisiinsa nähden . kun paljon myhemmin oraan isten molekyyli en rakenteita pystyttiin tutki maan mys rnten säte iden avulla , kemi sti en teke mät päätelmä t osoittautui vat useimmissa tapauksissa oike iksi . atomi teoria tuli nopeasti tiede miesten yleisesti hyväksy mä ksi , jos kin epä ili j itä oli vielä luvun lopulla kin , esimerkiksi ernst mah . vasta radio aktiivis uutta koske vat tutkimus tulok set sekä alert einstein in vuonna esittämä ron in liikkee n selitys ratkai sivat ki ista n lopu llisesti ja tekivät mys mahdollis iksi määri ttää atomi massa yksikn ja ramman väli sen suhteen . demo kritok sen tavoin mys dalton ja tiede yhteis vielä kauan hänen jälkeen sä kin piti atomia ja kamattomana . elektrolyysi n tutkimus kohti kuitenkin vähitellen siihen päätelmä än , että atomi voi saada sähk vara uksen eli ioni soi tua , mikä antoi aihe tta olettaa , että on olemassa atomia kin pienempi ä sähk isesti varat tu ja hiukka sia . atomi malle ja re ilu vuotta sitten ilosoi platon esitteli teoksessa an timaios eri alkuaineiden atome ja . hän yhdisti joka iseen klassi seen alkuaine eseen maahan , ilma an , tulee n ja v eteen säännll isen moni kulmi on , niin kutsutu n platon in kappale een , niin että maata vastasi kuut io , ilma a oktaedri , vettä ikosaedri ja tulta tetraedri . platon ajatteli joka isen alkuaineen koostuvan oman laisista an atome ista , kuten nyky teoria t kin olet tavat . nyky isistä , tieteellis iin havainto ihin perus tu vista atomi malle ista ensimmäinen on elektroni n lytä jän joseph thoms on in rusinapu lla malli . atomin oli havaittu olevan sähk isesti neutraali , mutta koostuvan eri merkki sesti varautune ista hiukka sista . klassisen teorian mukaan ainoa mahdollinen pysyvä atomimalli oli sella inen , jossa positiivi set ja neatiiv iset hiukka set ovat tasa isesti levit ty neet atomi in kuin rusinat pu llaan . ernest rutherord teki kuitenkin koke en , jossa hän pommi tti ohutta kulta kalvoa alahiukkas illa . suureksi yllätykse kseen hän havait si , että pieni osa hiukka sista kimposi kalvo sta takaisin muiden mennessä läpi , ikään kuin suurin osa atomi sta olisi tyhjää täynnä ja vain pieni ydin sisä ltä isi kaiken massa n . rutherord päätyi aurinkokunta malli in , jossa elektronit kiertävät positiivi sta ydintä samaan tapa an kuin planeetat aurinkoa . rutherord in atomimalli n muka inen atomi ei kuitenkaan klassisen ysiikan mukaan olisi vaka a , sillä ympyräliikke essä olevat elektronit säte ili si vät eneria nsa pian pois . niels ohr ratkai si onelma n esittämä llä , että elektronit kiertävät ydintä vain tietyillä pysy villä , station aaris illa r ado illa . ohr in malli ssa elektronit säteile vät vain siirty essä än radalta toiselle asoroi malla tai emittoi malla otoni n . malli n heikko ud et liitty vät siihen , että se ei miten kään sel itä tätä kvantittum ista . lopulta yys ikot kuten eri n shrdiner saivat kehitetty ä kvantti me kaan isen atomimalli n , jossa elektronit muodostavat ytimen ympäri lle todennäk isyys pilvi ä koskaan ei voi tietä ä varmasti , missä elektroni on , vaan se on ikään kuin levittä ytynyt koko avaruuteen . kvantti mekaniikan moni mutkais uuden ja järjen vasta is uuden vuoksi rutherord in ja ohr in yksinkerta isia malle ja käytetään edelleen opet uksessa , ja useimmat ihmiset a ja ttele vat kin atome ja edelleen pieni nä aurinko kun t ina . kvanttimekaaninen atomimalli on kuitenkin todiste ttu pätevä ksi use illa äärimmä isen tarko illa koke illa . viitteet kirjallisuutta aiheesta muualla analo inen tulee kreikan sana sta analo os , järjen muka inen , yhtä pitä vä . sana lla on tiettyjä erityis merkit yksiä . analo isessa inormaationsiirrossa sinaali vasta a arvo iltaan suoraan sitä da ta a , joka siirr etään . diitaal isessa inormaationsiirrossa tehdään ensin analo inen diitaal inen eli ad muun n os ja varsinainen sinaali koostuu dataa kuvaa vista numeeris ista arvo ista . tällä mene ttely llä mahdollis t etaan pienempi häiri todennäk isyys virhe sinaali ssa ei automaattisesti merkit se virhe ttä sinaali n inormaatio sisäll ssä ja parempi virhe enkorjaus . analo isessa järjestelmä ssä voi siis olla ääretn määrä lukuja , kun taas diitaal isessa niitä on raja ttu määrä . analo isen inormaatio n siirr on ominaisuuksia muun ne tta essa dataa analo isesta diitaal iseksi hu ka taan tieto isesti dataa . tämä kannattaa , kun mitoit etaan virhe tarvitta van tarkk uus tason ulko puolelle . esimerkiksi sopi valla näyt teenottotaaj uuden ja kvantisointi taso jen lukumäärä n va linna lla . tällin pää stään analo ista siirto a huomattavasti parempaan virhe ensi etokyk yyn varsinaisessa siirr o ssa . vasta kohta diitaal inen aurinonpilkku on aurinon pinnassa eli valo kehä ssä näkyvä tumma alue . pilkut näy ttävät tu mm ilta niitä ympäri vää kuuma a , valta van kir ka sta valo kehä ä va sten , sillä viileämmän kaasun pinta kirkkaus on pienempi kuin kuumemman . aurinon pilkun keski osan lämptila on noin , kun muualla otosäär issä aurinon pinta lämptila on vajaa t . pilkut aihe utu vat voima kka ista paikall isista maneett ikent istä , ja niitä voi esiintyä joko yksi n tai ryh minä . ne näy ttävät liikku van otosäär issä , koska aurinko pyri i akselinsa ympäri . pilkun ympäri stä alhaisempi lämptila johtuu maneett iken tästä , joka estää konvektio n eli lämmn vaikutuksesta sisä ltä nouse vat kaasu virtauks et . esiinty minen ja rakenne suuri aurinonpilkku näkyy jopa katsottaessa aurinon pintaa paljain silmin paksu n sumu n läpi . aurinkoa ei saa koskaan katsoa suoraan kii kar illa tai kaukoputk ella tai tuijottaa paljain silmin . aurinon pilkut ovat pyr eähkjä tai soikeita , mutta muodo ltaan hyvin epä säännll isiä . ne ovat kuop pia aurinon pinnassa , ja niiden kohdalla on lasku virtaus . aurinonpilkku jen koko vaihtelee suuresti , eikä tyypill istä koko a ole . keskimäärin niiden on sanottu olevan suunnilleen maapallon koko isia . aurinonpilkku ryh mien elinikä vaihtelee , jotkut voivat elää jopa sata päivää mutta sella iset ovat hyvin harvinaisia . aurinonpilkku ryhmä n elinikä on suhtee ssa sen koko on , iso mmat ryhmä t elävät pitempään . pieni mpien elinikä voi olla tunte ja . pilku ista voidaan usein erottaa syvä tumma umra ja sitä ympäri vä vaale a mpi osa , penumra . aurinon pilkun tumma n keskus osan umra n lämptila on . ja puoli tumma n re un uksen penumra n lämptila jopa . pilkun lämptila alenee siis normaal ista pinnan aste esta noin astetta . koska kirkkaus on verran n ollinen lämptila n neljä nteen potens siin , pilkut ovat muuta aurinkoa tumme mpia . penumra ssa on pilkun keskusta sta ulospäin osoitta vaa kuitu maista rakenne tta , irillejä . irilli rakenne näkyy pilkun keskusta sta katso en säte i ttäi sinä tumme mpi na ja vaale ampina alue ina . umra ssa maneettikenttä on suunnilleen pysty suora , penumra ssa vaakasuora . aurinon pilkun aiheutta va maneett inen häiri ulottuu ainakin kaksi kertaa penumra n läpi mit an ala puolelle . aurinonpilkku itse on noin sadan kilometrin syvy inen kuop pa aurinon pinnassa . aurinon pilkut ovat maneettikentän napo ja ja esiintyvät usein pareina , jotka ovat vaakasuora ssa aurinon pyri miseen nähden . pyrimisen mukana edellä kulke valla pilku lla on toinen napa isuus kuin jälj essä tule valla . pilkun maneettikenttä on , tesla a , jopa tesla . aurinonpilkku ihin liitty vät maneett ikent ä t aiheutta vat la re ja eli roihu ja ja muita aurinon purkauksia . mys muilla tähdillä on aurinonpilkku ja vasta a via tähden pilkku ja , jotka saatta vat olla hyvin kin suuria tähden koko on nähden . luok ittelu aurinonpilkku luku aurinon pilkku isuus kullakin hetkellä ilmoit etaan aurinonpilkku luvulla , joka on aurinonpilkku jen määrää kuvaa va luku . ur ihin aurinonpilkku luku jossa aurinonpilkku jakso aurinonpilkku jen runsaus vaihtelee keskimäärin vuoden jaksoissa , ja niiden määrä vaikuttaa maan pää llä muun muassa radio yhteyksien olo suhte isiin . jakson pituus vaihtelee , sen on havaittu olevan vuotta . jakson aiheuttaa aurinon maneettikentän kään tyi ly vuoden jaksoissa . aurinon aktiivisuus vaikuttaa ilme isesti mys maapallon lämptila an ja otsonikerro kseen . erityisesti aurinon aktiivisuus vaikuttaa ko s miseen säteily yn ja hiili n muodo stu miseen . vaikka pilkut ovat tum mia , suurempi pilkku jen määrä merkit see silti suurempaa aktiivis uutta ja suurempaa säteily ä ja kirkkaampaa aurinkoa , koska pilkku ja ympäri vät alueet ovat aktiivis empi a ja kirkkaampi a . aurinonpilkku jakson alussa pilkut ilmesty vät leveysaste elle ja vaelt a vat jakson edetessä kohti aurinon päiväntasaaja a . muilla tähdillä on havaittu spektri mitta uks issa aurinonpilkku jakso ja muistuttavia muutoksia . jo luvulla harles a . you n lysi aurinosta ioni s oitu neen kalsium in h ja k emissioviivat . myhemmin huomattiin nämä viivat vahvemm iksi aurinon maneett isesti aktiivis ten alue iden y llä . vuonna us tav eerhard ja karl sharshild lysi vät h ja k viivat mu ilta tähdi ltä , ja vä itti vät , että muiden tähtien mahdollis et pilkku jakso t näkyisi vät näissä viivo issa . he eivät ehti neet tutki a väit että än . vuonna oli n ils on alkoi tutki a muiden tähtien mahdollis ia pilkku jakso ja mitta a malla h ja k viivo ja , ja mone n vuoden tutkimuksen jälkeen lysi kin pilkku kas o ja rahoitta jien ajoitta isesta pessimis mistä huolimatta . näitä jakso ja voi kutsua tähden pilkku jakso iksi tai aktiivis uuskierro ksi eli aktiivis uussykle iksi . mitä nuorempi ja aktiivis empi tähti on , sitä voima kkaa mmat kalsium in h ja k emissioviivat sillä on . aurinolla voima kkaa t h ja k viivat tulevat kromosääri stä aurinon kaasukehä stä pilkku jen y ltä . joilla kin tähdillä h ja k viivojen voima kk uus vaihtelee noin vuoden jaksoissa , esim . hd llä . to isilla tähdillä muutokset muistut tavat aurinon muutoksia , esimerkiksi hd llä on noin vuoden jakso . joilla kin tähdillä , esim . hd llä , ei tapahdu lainkaan jaksolli sia muutoksia spektri viivo issa . . nuoret tähdet pyri vät nopeammin ja silloin niiden dynamo tuotta vaa lyhy en , epä säännll isen aktiivisuus jakson . kun tähti van henee , siitä pois tuu ajan mukana impulssimomentti a pois , ja sen pyri mis liike hidas tuu . pilkku jakso pitenee ja muuttuu säännll iseksi . lopulta pilkku jakso häviä ä . saman ikäi set aurinkoa kevy em mät tähdet ovat maneett isesti nuorempi a , ja silloin niiden pilkku jakso säily y luultav asti epä säännll isen ä pidemp ään . synty minen aurinonpilkku jen synty liittyy aurinon maneettikenttä än , joka syntyy aurinko on konvektio virtauks issa dynamo teoria n mukaisesti . aurinon aine on täysin ioni so itunutta eli sähk istä , joten siinä voi synty ä voima kka ita sähk virto ja ja maneett i kenttiä kaasun virtauks en vaikutuksesta . aurinon eneria syntyy sen ytimessä vedyn pala essa uusi o reaktio ssa . eneria siirtyy ulospäin aluksi lähinnä säteile mällä . aurinon konvektiivinen kerros on ulo mpi kerros , jossa eneria siirtyy ulospäin kaasun virtauks issa . aurinonpilkku jakso liittyy maneettikentän vaihtumi seen pituus piiri en suuntai sesta leveys piiri en suuntai seksi . maneettikenttä syntyy konvektio virtauks en pyr teisyyd estä eli turulenssi sta . aurinko pyri i nopeammin päiväntasaaja lla kuin navoilla päiväntasaaja lla yksi pyr ähdys vie päivää ja navoilla . aluksi aurinonpilkku minimi ssä aurinolla on kaksinapainen maneettikenttä , jonka voima viivat kulke vat aurinon pituus piiri n suunnassa . aurinon eri lainen pyriminen eri leveysaste illa , dierentiaalirotaatio , veny ttää maneett iset voima viivat ensin vn muoto isiksi siten , että vn kärki osoittaa päiväntasaaja lla aurinon pyrimissuunta an . maneettikenttä jää tyy kiinni aurinko aine eseen . vn kärki veny y pitkä ksi sormea muistut tava ksi kärj eksi . näin aluksi suora t maneettikentän viivat muistut tavat lopulta spiraale ja , jotka p ei ttävät aurinon pintaa . aluksi päiväntasaaja a vastaan pysty suora t voima viivat muut tu vat lähes vaakasuor iksi viivojen veny essä dierentiaalirotaatio n takia . aurinon edelleen pyri essä kentän voima viivat lähes ty vät toisiaan . maneettikentän viivojen tihenty minen vahvi staa maneettikenttä ä . aurinon pinnan alle syntyy kenttä viivojen tihenty essä putkima isia tai lankamaisia maneettikenttä rakenteita , joita syntyy ja kuolee jatkuvasti . maneett iputki pyrkii kyllin vahvi stuttuaan nouse maan aurinon sisuks ista pintaa kohti , koska sen sisä inen maneettikenttä har ve ntaa siinä olevaa kaasua . joilla in alue illa käy niin , että monia pysty suoria lankamaisia kenttiä kietoutuu yhteen , jolloin syntyy ky ttä muistut tava , pitkä ikäinen rakenne , aurinonpilkku . lopussa aurinon kaksinapainen kenttä kään tyy vasta kka iseksi . riippuvuus aurinon pyrimisnopeudesta aurinonpilkku jakson pituus rii p puu aurinon pyrimisnopeudesta . teorioiden mukaan aurinon pyriminen on hidas tu nut huomattavasti ajan mukana . pyri mistä ovat hidas ta neet aurinon maneettikenttä ja aurinosta pu hal tava hiukka svirta , aurinko tuuli . lähi tähti ä tutki malla tiedetä än joilla kin nuor illa nopeasti pyri villä tähdillä olevan aurinonpilkku jakso ja , jotka ovat vain noin vuoden mitta isia ja epä säännll isiä . toisaalta joilla kin aurinkoa van he mm illa hitaasti pyri villä tähdillä ei havait a spektri viivo ista aurinonpilkku jakso ja lainkaan . aurinkoa kylmem män pää sarjan tähden konvektiivinen kerros on paksu mpi mutta virtaus siinä hitaampaa . täl lainen aurinkoa vanhempi hitaasti pyri vä tähti voi olla aurinkoa maneett isesti aktiivis empi ja nuorempi . vaikutus sää hän ja ilmasto on joiden kin tutki joiden mukaan aurinon aktiivisuus , varsinkin ole tettu pitkä vuot inen jakso vaikuttaa ilmasto on . aurinonpilkku jakso jen ja sää n välille ei ole seli tetty ysikaal ista mekanismia , vain tilastollis ia vasta avuuksia , jotka ne kin perustuvat varsin lyhy isiin havainto sar joihin . sanotaan että kun aurinonpilkku ja on vähän , sää on ko lea ja sate inen suomen levey ksi llä . leveyspiirin pohjois puol illa . kun aurinonpilkku ja on paljon , on lämmintä . aurinonpilkku jen aiheuttama t muutokset perustuvat ehkä niiden mukana vaihteleva n ultravioletti säteily n aiheutta miin muut o ksi in otsonikerro kse ssa . lämpi minä kausi na pohjois ia levey ksi ä lämmitt ä vät lisää nty neet pohjois etelä suuntai set virtauks et . tällin aurinon aktiivis uuden vaiht elut muut tavat suur sääti lo ja . ns . maunderin minimi nä tunnetaan ajanjakso , kun aurinon pilkut olivat hyvin harvinaisia . sama ajanjakso tunnetaan mys niin sanottu na pienen ä jää kautena , jolloin eurooppa ja pohjois amerikka kärsi vät kyl mistä talv ista . maapallo on saatta nut viiletä tuolloin jopa yhden asteen . erikoi sesti vuodet tunnetaan suomessa suuren nälänhädän vuosina , jolloin huomattava osa kansa sta kuoli nälkää n ja tau te ihin . katso mys lähteet aiheesta muualla andr ei linde s . . maaliskuuta , moskova on venälä is yhdysvalta lainen kosmoloi . hän opiskeli moskova n valtion yliopisto ssa ja leedevin ysiikan instituut issa . vuosina hän kehitti väit s kirja ansa david kirhnitsin kanssa . vuonna hänestä tuli leedevin ysiikan proessori . linde siirtyi er n iin , sveitsi in ja sta nordin yliopisto lle . linde ja yhdysvalta lainen alan uth kehitti vät luvun alussa inlator isen maailman kaikkeuden teorian , josta on vähitellen tullut vakio para di ma kosmoloi a ssa alkuräjähdyksen klassisen malli n lisäksi . linde n malli korjasi suurimmat onelma t uth in malli sta , samalla säily ttä en sen tärkeimmät piir teet . vuonna hän ehdotti kaoott isesti inlator ista teoria a , joka tuli uusien malli en pro totyyppi . hän on kirjoittanut yli julkaisu a hiukka sysiika sta ja kosmoloi a sta . hänen kaksi inlator ista teoria ansa käsi ttele vää kirja a ovat inlation and uan tum osmoloy ja partile physis and inlation a ry osmoloy . linde sai neuvostoliiton lomonosov palkinnon ja os kar klein mitali n ysiika sta tukholma n yliopisto lta . vuonna hän elle ojen n ettiin di ra mitali . vuonna hän sai pete r ruer palkinnon inlator isen maailman kaikkeuden teorian kehittämi sestä . aiheesta muualla ajatolla tai ajatolla h , tarkoittaa uskonnollis ta johtaja a iiala isessa islam issa . ajatollat ovat yleensä islami laisen oikeus tieteen , etiikan , ilosoia n ja mys tii kan asia ntunti joita . ajatollat opetta vat yleensä erityis issä islami laisia tieteitä opetta v issa oppi laitok sissa . ajatolla ksi ei virallisesti nimit etä , vaan arvo stettu ja oppi nut uskonno llinen johtaja , jolla on paljon seuraa jia , saa aluksi kannattaj iltaan tämän kunnia nimen se tarkoittaa oikea staan jumalan merkki ä , ja vähitellen muut ajatollat hyväksy vät hänet vertai se kseen . iiala iseen islami in kuuluu ole ell isena osana vapaus vali ta se ajatolla , jota kannattaa . käytännssä ajat olli en nousu politiikka an on kuitenkin islam ilaisessa iran issa rajoi tta nut uskov ien oman tunn on vapautta . joita in merkittäviä ajatollia kutsutaan suur ajatolla ksi . suur ajatollia on yleensä vain yksi irak issa ja muuta ma iran issa . joskus ajatolla lla tarkoitetaan vain ajatolla h ruhollah khomeini a , joka otti vallan iran issa vuonna . katso mys luettelo automerke istä nyky iset henkil auto merkit kuo rma auto merkit kad on neet ja harvina iset auto merkit , ym . konsernit katso mys aiheesta muualla aprilli päivä latina n aprilis ja use iden nyky kielten april tarkoittavat huhtikuu ta on joka vuosi . huhtikuuta . silloin on tapana puijata leikkimielisesti ihmisiä . useissa lehd issä julka ista an jo kin pilailu mielessä kirjoit ettu artikkel i . suomessa aprilli päivää ei ole otettu kalenteriin , vaikka sitä on joskus ehdo tettu , koska sen teho perustuu yllätykse lli syyte en . historia aprilli päivän perinteen sanotaan usein alkavan vuodesta , jolloin ranska ssa siirryttiin reoriaan iseen kalenteriin . jos perinteen alku a ha etaan ajan lasku sta , ranska laisten uuden vuoden sijainnin muut os sopii pa re mmin , sillä se tapahtui jo ennen uuden kalenterin tulo a . kuninas kaarle i oli huomannut valta kuntaa kierrelless ään , että eri hiippakunn issa vuosi las k ettiin alka va ksi eri aikoina , ja että erot olivat merkittäviä . silloin esimerkiksi ly on issa vuosi alkoi jo uluna , mutta vien ne ssä . maaliskuuta . moni n paikoin vuosi vaiht ui juliaan isen kalenterin mukaisesti . maaliskuuta , mutta mys pää siä inen oli vuoden vaihtumi sen merkki , jolloin aikoina an katso ttiin uuden kirkko vuoden kin alkavan . suur ista ero ista aihe utu i sekav uutta muun muassa sopi mus ten suhteen . yhtenä istä ä kseen käyt än tä kaarle i lisäsi artiklan n ro julis tuk seen , jota kirjoit ettiin tammi kuun alussa pariisi ssa vuonna . sen mukaisesti vuosi alkaa kaikki alla ranskassa . tammikuuta . tämä julis tus sai lain voima n . elokuuta ja se tunnetaan alle kirjoit ta misen paikka kunnan mukaan roussill on in ediktinä . kun uusi käyt än t kohdi stui vain yhden merkki päivän paikkaa n , se antoi varmasti ranskassa hyvä t mahdollis uudet kiu soit ella niitä , jotka eivät hyväksy neet uudis tusta , ja narrata niitä , jotka eivät yksinkerta isesti tien neet siitä . huijaus perinne saattoi hyvin saada alkunsa aprilli päivän aikoihin pilailu mielessä lähe te ty istä uuden vuoden lah joista tai kutsu ista olemattomiin uuden vuoden juhl iin . vuoden pää stä ranskassa siirryttiin uuteen kalenteriin ja saatiin vielä uusi sykäys päivä määri llä leikittel yyn . vanhan perinteen juuri a april laus perinteen leviäm isestä muualle eurooppa an ei ole tarkkaa käsitystä . uuteen kalenteriin siirty minen ei sel itä sen tulo a aina kaan enlanti in , sillä aprilli päivä eli april ools day oli jo vakiintunut ennen vuotta , jolloin siellä omaksu ttiin uusi ajan lasku . ke vä inen hassut telu perinne tunnetaan kuitenkin ympäri maailma a ja sen perinne tuntuu juo n tu van lukua selvästi van hempaan aikaan . jo roomalais et viettivät hilaria juhla a . maaliskuuta ja hindu jen maa lis kuun alussa vie t tämä väri en juhla h oli on vähintään yhtä vanha . mole mpiin kuuluu yle inen hilpeys ja sosiaali sen koodi n keventy minen . tämän perusteella on luultav aa , että hulluttelu perinteen alku ei ole ajan lasku n muut o ksi ssa ja luvuilla , vaan ne antoi vat vain hy viä tekosy itä ilmaista kevää n tule miseen liitty vää iki aika ista hulluttelu mieltä . aprilli pilat uutis väli ne issä suomessa useat sanomalehdet piilot tavat joka vuosi aprilli päivän ä uutis t ensa se kaan yhden valheell isen uutis en . usein san oma lehti en aprilli pilat ovat sellaisia , ettei niitä voi ottaa kovin vaka v asti esimerkiksi vuonna sa von san omat ilmoitti suomen kieltä vän peru no iden kotikas vat uksen ja mikrop i pad in lähe ttävä n käyttä jiensä sormenjäljet yhdysvaltain tiedustelupalvelu lle . aprilli lorut onnistuneen huija uksen jälkeen lausu taan huija tulle lorunpätkä , jolloin hän tajuaa kyseessä olevan aprilli pila . aprilli loru lla toivote llaan leikkimielisesti aprilli päivää ja samalla ivat aan aprilli pila an lanennutta . suomessa tutu in aprilli loru on aprilli a , sy silli ä , juo kura vettä pää lle . tämän hokeman lähteenä voidaan pitää sen ruotsin kieli stä vastinetta april , april , d in dumma si ll loru n enlanninkielinen vastine on laus ahdus april ools ool tarkoittaa ty per ystä . aprilli päivä eri maissa april la uksen uhria kutsutaan enlannissa aprilli narr iksi , ranskassa ja italia ssa aprilli kala ksi . ranskassa aprilli päivän ä on tapana tehdä pois s on davril eli aprilli kala . se on paper ista tehty kala , joka kiinni t etään toisen sel kään . sitaatte ja huhtikuu n ensimmäinen päivä on se päivä , jolloin me itä muistut etaan , mil laisia ole mme muiden päivän aikana . mark tai n katso mys lähteet aiheesta muualla arikka on maailman toiseksi suurin maan osa . sen pinta ala on km , joka on , maa n maa pinta alasta . arikan yli miljardi asukasta muodostavat noin , ihmis kunna sta . arikka on luonnon varo iltaan vauras , mutta talo u de ltaan kyh ä maan osa . arikassa kulmi n oitu vat monet maailman pahimm ista on el mista , kuten kyh yys , aids , ruoan ja veden puute ja huono hallinto . arikka laiset kärsi vät vuosisadan siirtomaa järjestelmä stä ja tätä ennen or j uude sta . pääosa maa osan maista itsenäistyi luvulla . sodat , epäva kaus ja väestn kasvu ko e ttele vat maan osaa nykyään kin . etymoloia sana arikka tuli eurooppa laiseen kielen käyttn muinai s ilta roomalais ilta , jotka kutsu ivat manteree n pohjois osaa nimellä aria terra ar ien maa moni kko a ri , yksi kk aer . aria n provinss i , jonka pääkaupunki oli karthao , sijoit tui nykyisen tunisia n paikke ille . arit olivat heimo , mahdollisesti erere itä , joka vaelsi karthao n seudulla . aer nimen alkuperä saattaa olla oinikian kielen sana ssa aar , ply . muita esitetty jä , epä usko ttava mpia teorioita nim elle aria ovat latina n kielen apria , aurinko inen ja kreikan kielen aphrike , ilman kyl mää . maantiede arikka on laaj in etelä iselle pallo npuolisko lle ulottu vista mantere ista . euroopa sta sen erottaa väli meri , aasia an sen yhdistää koillis essa suein kan nas , jonka poikki johtaa kilometrin pitu inen suein kanava . arikan pohjois imm a sta kohdasta , ras en sa kka sta tunisia ssa n , etelä isi mp ään , ape aulhas iin etelä arikassa on suunnilleen km . mantere n läntisim mästä kohdasta , a p verden niemi maasta seneal issa , , itä isi pää n kohtaan sar ha un iin somalia ssa , e , on noin km . arikan rantaviiva n pituus on noin km . muihin maan osiin ja varsinkin eurooppa an verrattuna arikan rannik ot ovat melko suoria , ilman laajoja niemi maita tai lahtia , ja vaikka euroopan pinta ala on kin vain noin kolmas osa arikan pinta alasta , on euroopan rannik ko kaikkiaan pidemp i , noin km . arikan itä rajan a on punainen meri . eoloia ssa arikka an luetaan toisinaan mys araian niemi maa , sillä aros vuoret iran issa sekä anatolia n vuoret sijaitsevat arikan ja eur aasian manner laatto jen rannalla . pohjois arikka a ja lounais aasia a yhd istä vät toisiinsa mys yhtäl ä iset luonnon olo t kuten laajat autiomaa t sekä kiel e llisesti mole mm illa alue illa puhut tavat aroaasia laiset kielet , joista levinnein on araia . ilmasto suurin osa arikka a kuuluu troopp iseen ilmasto vyhykkee seen , pohjois immat ja etelä i simmät alueet sutroopp iseen . päiväntasaaja kulkee arikan poikki . sen läheisyydessä , varsinkin ko no joen valuma alueella , on troopp ista sade metsä ä . päiväntasaaja lta kauemmas ede ttä essä sade määrä t väh ene vät , ja sekä sade metsä vyhykkee n pohjois että etelä puolella on ensin laajoja savanne ja , kauempana aro ja ja lopulta autiomaa ta . pohjois arikassa kravun kääntpiiri n mole mmin puoli n on kin maailman laaj in autiomaa , sahara . mys etelä i sellä pallo npuolisko lla on kauriin kääntpiiri n läheisyydessä autio maita kuten kalahari ja nami . itä arikan vuoristo seudu illa on paikoit elle n päiväntasaaja n tienoilla kin savannia ja jopa autiomaa ta . k ape alla vyhykkee llä arikan pohjois rannikolla samoin kuin mantere n eteläisimmässä osassa vallitsee välimere n ilmasto . eläimist holoseenin joukko tuho vaikutti arikassa vähemmän kuin muissa maan osissa . osittain tämän vuoksi arikka on kin tullut tunnetu ksi moni muoto isesta eläimist stään . siellä on maailman muihin alue isiin verrattuna huomattava n paljon suuri koko isia eläimiä , varsinkin nisäkkä itä . sellaisia ovat petoeläi mistä leijona , leop ardi ja hyeena , kasvi ssyj istä esimerkiksi arikan norsu , kirahvi , virtahepo ja sarvikuono . arikassa on mys suuri joukko ant ilo oppi laje ja sekä käde ll isiä kuten paviaanit sekä ihmis apino ihin kuuluvat simpanssi t ja or illa t . arikassa on mys suuria lintu ja kuten strutsi t sekä mateli joita kuten krokotiilit . ekoloia yhdisty ne iden kansa kuntien ympärist ohjelma ssa une p on todettu , että arikassa metsä t tuhoutu vat noin kaksi kertaa nopeammin kuin muualla . on jopa väit etty , että prosenttia länsi arikan alkuperä isistä metsistä olisi jo tuhoutunut . madaaskar in alkuperä isistä metsistä prosenttia on tuhoutunut sen jälkeen , kun ihmiset asuttivat saaren noin vuotta sitten . noin arikan viljel ys maasta kärsi i maaperä n kyh tymisestä . valtio t historia arikan esi historia alkaa aiemmin kuin minkään muun manteree n arkeolo isten lyt jen mukaan nyky ihminen kehit tyi itä arikassa . esi historia llisen a aikana siellä ei sen en em pää kuin muualla kaan ollut järjest ä ytyneitä kansallis valtio ita vaan keräilij ä metsästäjä heimo t kuten san it usmannit asuttivat manner ta . historia llinen aika alkoi noin eaa . eypti ssä . muita vanhan ja antiikin ajan suuria valtio ita olivat nuia n kuninaskunta , karthao ja aksum . kahden viime isen vuosisadan aikana ennen ajanlaskumme alku a rooman valta kunta valloitti vähitellen koko pohjois arikan . luvulla alueen valloitti vat arait , minkä jälkeen araian kieli ja islam tuli vat vähitellen vallitsev iksi koko alueella . myhempinä aikoina islam on levinnyt laaja lle sahara n etelä puolelle kin , jossa kuitenkin jo aikaisemmin kristinusko on kään ty nyt etiopia on jäänyt krist ill iseksi saarekke eksi nyky aikaan saakka . etelä is emmässä arikassa tapahtui noin eaa . ja a . antueksp ansio , jossa nykyisen länsi arikan alueella uineanlahd ella asu vat an tu kansat levisi vät etelään kon on ja sam esi n sade mets iin sekä kalahari n autio maahan aina oranje jo elle nyky iseen etelä arikan tasavalta an . he levit t ivät mukana an rau dan tekotaid on . keski ajalla arikassa oli monia kuninas kuntia kuten ha na , kan em , sonhai , en in ja ma li . kaupankäynti oli suurta , pohjois esta sahara n alueelta karavaani t toi vat hevo sia , tekstiilejä ja sahara n kaiv o sten suolaa , etelä stä seneal in ja ni eri n kultaa , kolapäh kin itä ja orjia . vauraus kasva tti kuninas kuntien varo ja ja islam in usko iset karavaanarit perusti vat koulu ja ja moskei joita . he eivät teh neet kään nyt ysty tä , mutta kuninkaat huoma sivat heidän hydy llis yytensä . islam in mukana ma ihin levisi luku ja kirjoit us tai to . m alin kuninas ma nsa mus a teki vuonna euroopassa saakka huomio ta her ä ttäneen pyhi invaellusmat kan me kka an suuren ja loisteliaan seurueen kanssa vuonna portuali laiset perusti vat kauppa aseman uineanlahd en rannalle . pää asia lliset kaupan kohteet olivat or ja t , kulta , norsu nluu ja mauste et . eurooppa laisten levittä yty essä amerikka an orjia ha ettiin a rika sta tyvoima ksi maa t ilo ille . turkki valloitti luvulla koko pohjois arikan marokko a lukuun ottamatta . vuonna se kuitenkin mene tti aleria n ranska lle ja myhemmin euroopan ma ille muut kin arikka laiset alue ensa , viime isen ä liya n italia lle vuonna . samana vuonna mys siihen saakka itsenäi sen ä pysy nyt marokko joutui ranskan mieh it tämä ksi . arikan valloituk seksi kutsutaan ajanjakso a luvulta ensimmäi seen maailman sotaa n . arikan rannik o illa use illa euroopan ma illa oli ollut siirto maita ennestään kin , mutta tuo na aikana yhdisty nyt kuninaskunta , ranska , saksa , elia , italia , portuali ja espanja jako ivat keskenään lähes koko arikan . maan osa an jäi lopulta vain kaksi itsenäi stä valtio ta , lieria ja etiopia . luvun euroopan te olli stuneet valtio t halu sivat valla ta alueita , jo ilta ne sai sivat h alpo ja raa ka aineita ja tyvoima a . siirto maiden hankki mista alettiin pitää vallan tunnu smerkkinä . länsi maa laiset pyrkivät levittä mään arikka an mys oma a elämäntapa ansa . arikka lais illa ei katso ttu olevan samaa ihmis arvo a kuin valloittaj illa . siirtomaa t itsenäistyi vät toisen maailmansodan jälkeen , useimmat luvulla . nykyisin arikassa on yli itsenäi stä valtio ta . niiden raja t ovat peräisin siirtomaa ajalta , eivätkä perus tu kansallis uuk siin tai heimo ihin . mys arikan maiden viralli set kielet ja useissa tapauksissa pää uskonno t kin ovat peräisin siirtomaa ajalta . vuonna perustettiin arikan yhtenä isyys järjest oau tuke maan arikan maiden yhteistytä ja itsenäi stymispyrkim yksiä . vuonna sen korva si arikan unioni , jonka tavoitteena on tiivis taloudell inen ja poliitt inen yhteisty . väest ja kulttuuri arikan väki luvun arvioitiin vuonna olevan miljoonaa ja vuonna yli miljardi n . väki luvun odoteta an kasva van vuoteen mennessä , miljardi in . arikan väest kasvaa noin miljoona lla vuodessa . arikan väkiluku oli vuonna vain miljoonaa eli kolmannes euroopan sillo isesta väeststä . pohjois arikka on arai kulttuurin lei maa ma ja sahara n etelä puolella on runsaasti erilaisia mustia väestryhmiä . arikka lainen taide käsi ttää suuren määrä n erilaisia taide perint jä . arikan ruoka kulttuuri vaihtelee manteree n ko on tähden laaj alti , mutta esimerkiksi maissi puu ron ja he del mien käytt on yhteis tä moni lle alue ille . talous arikka on maailman asu tetu ista mantere ista selvästi kyh in ja nykyään keski määrä isesti kyh empi kuin vuotta sitten . ykn maata käsi ttävä ssä raport issa hu man development report vuodelta viime istä sija a olivat arikka laisia valtio ita . arikan nykyisen kyh yyd en juuret ovat paikoin historia ssa . arikan hei kon taloudell isen tila nteen merkit tävimpiä syitä ovat olleet epäva kaa siirty minen pois kolonialismi sta , kyl mä sota , poliitt isen korruptio n kasvu ja despotismi ja pro tektionismi . arikan talous kehitys on polke nut paikall aan verrattuna kiina n , intia n ja etelä amerikan nopea an talous kasvuun , joka on no sta nut miljoonia ihmisiä kyh yys raja n ylä puolelle . arikan talous on jopa taan tu nut ulkoma ankaup alla , investoinne illa ja kt lla mitattuna . kyh yyd ellä on kauas kan to isia vaikutuk sia , kuten alha inen elinikä , väki valta ja epäva kaus . vuosikymmen ten aikana arikan taloutta on yritetty use asti kasva tta a , mutta huono lla menesty ksell ä . lähteet kirjallisuutta aiheesta muualla ateena nyky krei kaksi , athna , muinai s krei kaksi , athna i on kreikan pääkaupunki ja samalla maan suurin kaupunki . antiikin aikaan ateena hallitsi muuta attika a ja oli yksi kreikan joht a vista kaupunki valtio ista . ateenan nimi pohja utuu kreikka laisen jumal tarust on pallas athene nimi seen viisauden jumala ttareen . ateenan asukasluku on ja ateenan metropoli n alueella asuu jopa noin , miljoonaa asukasta , joiden lisäksi alueella on noin maahanmuuttaja a , joiden sta tus ei ole pysyvä . ateenan metropoli on kasva massa ja levittä yty mä ssä sekä pohjois een että itään päin . ateena on kreikan politii kan , talouden , yrity s maailman , teollisuuden ja kulttuurin keskus . nimen merkitys tarun mukaan ateenan nimi on peräisin kreikkalaisten jumal ten athene n ja poseidon in kilpailu sta . poseidon ja athene kilpaili vat siitä , kumpi sai si toimi a kaupunin suoj el us jumalan a . he päätti vät , että se kumpi an taisi kaupuni lle parhaimman lah ja n voitta isi . poseidon puhkaisi lähte en akropoli ille ja athene loi oli ivipuun , jonka ljyä voitiin käyttää moni in eri tarko i tuk siin , kuten va lais tuk seen . ljy oli kansa lais ille arvo kas lah ja , joten athene voitti ja kaupunki nimettiin hänen kunnia kseen ateena ksi . kaupunin muinai s kreikkalainen nimi on moni ko ssa ateena t , kuten monet muut kin antiikin kreikkalaisten ja roomalais ten kaupunki en nim et . tämä näkyy edelleen monien kieli en nimi ssä ateena lle , esimerkiksi latina ksi athenae , espanja ksi atenas ja enlanniksi athens . moni ko llis uus saattaa jo htua esimerkiksi siitä , että ateena on syntynyt use iden kyl ien yhdisty essä . maantiede ja ilmasto ateena sijaitsee manner kreikassa attika n niemi maan etelä reunalla . sen itä puolella kohoaa hymettos vuori , koillis puolella pentelik on vuori , pohjois puolella parnes vuori ja länsi puolella aialeos vuori . lounaa ssa se ulottuu saroninlahd elle . nykyään ateena on levinnyt koko attika n tasano n alueelle , mikä vai keutta a sen tule vaa laajene mista . ateenan alueella sijaitsee useita kukkuloita , joista tunnetuin on akropoli s , muinaisen ateenan linna vuori . muita kukkuloita ovat akropoliin viere iset areiopai , ilopappos ja pnyks sekä akropoli ista jonkin verran itään sijaitseva likavittos antiikin lykaettos . ilissos ja kiissos joki en laakso t sijaitsevat ateenan länsi osissa . kaupunin nopea kasvu luvulla ja siihen liitty nyt teollisuuden ja auto liike nteen lisää nty minen ovat aiheutta neet vaka via ympärist onelmia , muun muassa savusumu a ja vesi stjen saa stu mista . historia varhais vaiheet varhais immat jäänteet asu tuk sesta ateena ssa ovat neoliitt iselta ajalta . tuolloin asutus keskittyi akropoli s kukkulalle , mutta jo varhais ella pro n ssi kaudella asutus oli levinnyt mys kukkula a ympäri vä lle tasano lle . varsin a isena kaupunki na ateena sta voidaan kuitenkin puhua vasta luvulla eaa . , jolloin athene jumala tar voitti tarun mukaan kaupunin her r uuden meren jumala poseidon ilta . samoihin aikoihin sijoit tuu tradition mukaan mys kaupunin perusta minen , joka tapahtui kekropsin hallitus kaudella eaa . todennäk isen ä pidetään , että ateena on us ei mpien muiden kreikan kaupunki valtio iden tavoin ollut alkujaan kuninaskunta . antiikin lähte issä mainitut ateenan kuninkaat ovat kuitenkin , joita kin myhäisi mpiä mahdollisesti lukuun ottamatta , ilme isesti taru henkil itä . jo luvulla eaa . ateenan hallinto a johti vat arkontit , eikä kuninas ta enää ollut . mainitun vuosisadan arkonte ista tunnetuin on d rak on , joka mys sääti ateenan vanhimmat tunnetu t lait . klassi nen kausi klassisen antiikin aikana ateena oli merkittävin kreikkalainen kaupunki . noin vuosina eaa . ateena oli kreikka laisen maailman kulttuurin ja kaupan käynni n keskus . sieltä ovat lähtisin niin länsi mainen demokratia käsite kuin ilosoia kin . demokratia syntyi , kun sol on uudis ti ateenan hallinto a vuonna eaa . hieman myhemmin kuitenkin peisistratos nousi diktator iseen asemaa n , ja pysyvä sti demokratia n vakiinnutti vasta kleis the neen valtio sää ntuudi stus vuonna eaa . uude ssa järjestelmä ssä ateenan kyh im mät kin vapaa t mies puol iset kansa laiset saivat olla mukana pää t tämä ssä valtion asio ista , sitä vastoin eivät edelleen kään na iset , or ja t eivätkä kansa lais oi keutta va illa olevat maahanmuuttaja t . kansa laiset koko on tuivat niin sanotu ssa kansan koko uksessa ekklesia . kaupunissa toimi vat muun muassa platon in akatemia ja aristoteleen perusta ma lykeion in peri pa t eettinen koulu . jo luvulla ateena valta si koko attika n maa kunnan . kun vähän aasian jo on ialaiskaupunit kapinoi vat persia n valta kuntaa vastaan , ateena lähetti joukko ja heidän tue kseen . tämä sai persia laiset lähe ttämään kaksi retki kuntaa kreikka an . dareios i n lähet tämä retki kunta päätyi ateenan voi tto on marat honin taistelu ssa vuonna eaa . dareiok sen poika kserkses i aiko i valla ta koko kreikan , mutta ateenan ja muiden kaupunki valtio iden laivast ot li vät persia laisen laivast on sala miin taistelu ssa vuonna eaa . l yty ään persia laiset ateena perusti niin sanotu n del ok sen meri liiton , johon kuului suurin osa aie ian meren saar ista . seuraavien vuosikymmen ien aikana liito sta muodostui ateenan imperiumi ja muista liiton jäsen istä tuli ateenan ala maisia . ateenan kasva va valta sai sparta n aloitta maan peloponneso lais sodan vuonna eaa . sota loppu i ateenan tappio on vuonna eaa . sparta laiset asetti vat ateenan johto on niin sanotut kolme kymmentä tyrannia , mutta demokratia saatiin pala utettua jo seuraava na vuonna . luvulla eaa . ateena sai osittain jälleen rakenne ttu a vanhan imperiumi nsa , mutta makedonian kuninas ilip pos ii kukisti ateenan ja the an joukot vuonna eaa . hellenist i sellä ajalla ateena ei enää ollut itsenäi nen , ja vuonna eaa . se joutui rooman valtakunnan vallan alle . roomalais aika aluksi ateena kuului makedonian provinss in alais uuteen , mutta vuodesta eaa . eteenpäin uuteen akhaian provinss iin , johon kuuluivat kreikka , the ssa li a ja epeiros . vuonna eaa . su lla häv itti ja rysti ateena a , sillä se oli asettunut pontok sen kuninkaan mithridates vi n puolelle roomalais ia vastaan . mys pompei uksen ja aesarin sekä rut uksen ja otavian uksen ant on i uksen väli s issä taistelu issa kaupunki oli asettunut väär ä lle puolelle , mutta voitta ja t kohte li vat kaupunki a kuitenkin lempeästi . roomalais en ylemmän luokan nuor uk a isen koulu tuk seen kuului useimmiten opiskelu ateenan ilosoi koulu issa . rikkaat roomalais et suosi vat kaupunki a mys teke mällä sille lahjoituksia , ja varsinkin keisari hadrianus piti kaupuni sta erityis tä huolta . hän muun muassa rakennutti sinne yhden kokonaan uuden kaupunin osan ja restauroi useita vanho ja rakennuksia . vuonna ootte ihin kuulu nut herulien heimo tuhosi kaupunki a , ja sata vuotta myhemmin länsi ootit rysti vät kaupunki a alarik in johdolla . kaupunki kuitenkin rakennettiin uudelleen näiden hyk käy sten jälkeen ja se säilyi tärkeä nä opiskelu kaupunki na vuoteen , jolloin keisari justinianus i lakkautti siellä toimi neet ilosoi koulu t . ys ant ista nyky päivää n ateena säilyi ysantin valtakunnan osana luvun alkuun . ja lukuja kutsutaan ateenan ysantti laisen taiteen kulta kaude ksi . tuolloin kaupunki vauras tui saippuan ja väri aine iden tuotta ja na ja rakennutti luku isia ysantti laisia kirkko ja . luvuilla ateena jäi ysantin kreikkalaisten ja italia lais ja rankkiristiretkeilij iden ja lko ihin , kunnes osmaanien valtakunnan sulttaani mehmed ii valloitti sen vuonna . sulttaani iha stui kaupunki in ja kielsi tuho ama sta sen raunioita kuoleman uh alla . parthenon muut ettiin moskei ja ksi . osmani ajalla kaupunin väkiluku laski ja muut o in kin kaupunki taan tui muun valtakunnan mukana luvulla . ajan mytä antiikin rakennuk sista ei enää pidetty huolta , ja parthenon kin päätyi am mus varasto ksi venetsia laisten hyk käy ksen aikana . temppeli in osui taistelu jen aikana tykinlau kaus , mikä aiheutti sille suurta tuho a . kreikan itsenäisyys sodan aikana kaupunki oli vuoroin osmaanien , vuoroin itsenäisyys tai st eli joiden hallinn a ssa . ateena sta tuli vasta synty neen kreikan kuninas kunnan pääkaupunki . syyskuuta . tuolloin kapun issa oli asukkaita vain noin . seuraavien vuosikymmen ten aikana ateena sta rakennettiin moderni kaupunki uus klassi seen tyyli in . vuonna kaupunissa järjestettiin ensimmäiset moderni t olympia laiset . kaupunki rupesi laajene maan luvulla , kun siihen liitettiin useita esi kaupunki alueita , jotta saa ta isiin tilaa väh ä stä aasia sta tulle ille pako lais ille . toisen maailmansodan aikana kaupunki oli saksa laisten mieh it tämä . sodan jälkeen kaupunki jatkoi kasvu aan kii vaa seen tah tiin aina noin vuoteen . väki luvun nousu johti sa aste on elmiin , joita on luvulla pyr itty ratkaise maan muun muassa rajoi tta malla auto liikenne ttä keskusta ssa ja paranta malla julki sta liikenne ttä . toimet ovat teho nneet , ja varsinkin smo in aiheuttama t onelma t pienen neet huomattavasti . nähtävyydet antiikin rauniot antiikin aikana kaupunki levittä ytyi ateenan linna vuo ren akropoliin ympäri lle . muinaisen kaupunin rakennuk sista on jäljellä jonkin verran raunioita eri puol illa keskusta a . persia lais soti en aikana vuonna eaa . akropoliin koko siihen asti nen rakennus kanta hävitettiin , mutta pian sen jälkeen alueelle rakennettiin enti stä komeampia rakennuksia , joista osa on säilynyt nyky aikaan saakka . kuuluisin on parthenon in temppeli , jota olla an parhai llaan restauroi massa . akropoli illa sijaitsi mys muita temppeleitä , muun muassa erekhthei on , joka on tunnettu nais hahmo isista pylväist ään eli karyatide ista , sekä pieni nike lle eli voi t on jumala tta re lle omist ettu temppeli kukkula n länsi reunalla . ainoa sisä äntulore itti kukkulalle oli antiikin aikaan , kuten nykyään kin , sen länsi reunalla , jossa edelleen kohoaa mah tava porttirakennelma , pro pylaia . akropoliin länsi puolella sijaitsee areiopai n kukkula . siellä toimi antiikin aikana ateenan korkein tuomi oistuin , jonka tehtävä t tosin eri aikoina vaiht eli vat . areiopai on tullut tunnetu ksi mys apost oli pa a vali n siellä raamatun ap.t . mukaan pitä mästä puhe esta , jonka vaikutuksesta syntyi ateenan ensimmäinen krist i llinen seura kunta . puhe on nykyisin kaiv er re ttuna mys paikalle kiinni tetty yn metallilaat taan . antiikin aika isen kaupunin keskusta sijaitsi kuitenkin akropoli ilta pohjois een aora lla eli t or illa . alueella on suoritettu arkeoloisia kaivauksia luvulta lähtien , ja lyt ihin kuuluu muun muassa useita pylväsh alle ja esim . stoa poiki le , roomalais aika inen arippan odeion , temppeleitä ja hallinto rakennuksia esim . ule n koko on tu mis paikka uleut eri on . alueen näyt tävimpiä rakennuksia ovat ns . the se uksen temppeli oikea sti heaistok sen temppeli sekä luvulla uudelleen rakenne ttu attalok sen stoa . klassisen ateenan maa merkkejä olivat mys akropoliin etelä rinte ellä sija in nut dionysos teatteri , jolla useimmat me ille säily ne istä antiikin kreikka laisista näyt el mistä on kanta esitetty . akropoliin etä rinte essä sijaitsevat mys asklepiok sen kul tti paikka , eume neen stoa ja hyvin säilynyt herodes a tti uksen odeion , jossa järjest etään edelleen näytelmä ja musiikki esit yksiä . roomalais aikana kaupunin paino piste siirtyi aoralta hieman itään , minne muodostui uusi to ri alue , rooma lainen aora . roomalais ajan in nokka i mpia kaupunin uudis ta jia oli keisari hadrianus luvulla ja a . hän rakennutti muun muassa suuren kirjast orakenn uksen roomalais en aoran tuntuma an , nykyisen mona stiraki aukio n lähe lle , sekä saattoi loppuun noin vuotta aiemmin alo it etun eus olympiok sen temppeli n olympiei on rakent a misen noin puoli kilometriä akropoli ista kaakko on sijaitseva lla alueella , jossa on tehty mys muita arkeoloisia lytjä . kysei nen temppeli on suurin antiikin kreikka laisista temppele istä . aoran luoteis puolella sijaitsi antiikin aikana kerameikoksen kaupunin osa . se tunn ettiin erityisesti savenva lajien kaupunin osana , ja sen nimi kin on samaa alkuperä ä kuin sana keramii kka . kaupunin muu ri jako i kerameikoksen sisempään ja ulo mp aan kerameiko kseen . muu rin ulkopuolella sijaitsi mys kerameikoksen hauta us maa , sillä hauta aminen muurien sisä puolelle oli antiikin aikana kielletty . alueella on suoritettu arkeoloisia kaivauksia . hauta kivi en lisäksi sieltä on lyd etty mys jäänteitä kaupunin muu re ista ja dipylon port ista . muita antiikin raunioita kaupunissa ovat muun muassa pnyks kukkula lla säily neet jäänteet kansan kokous paikasta muun muassa puhu ja n koroke sekä lysi krateen muisto merkki plaka ssa . mys platon in akatemia sta on joita in jäänteitä noin , kilometriä dipylon port ilta luotee seen . lykeion in osia on arveltu lyd etyn rii llis kad un varre lta . uude mpi ateena elä vän ateenan suosi tui mpia ja idyllisi mpiä alueita on plaka eli vanha kaupunki , jonka kadut säästyi vät ja luvulla suurimmassa osassa kaupunki a tapa h tune elta uudelleen rakent amise lta . alueen kadut ovat kapeita ja sokkelo isia ja vanho issa talo issa toimii paljon ravinto loi ta , kauppo ja ja hot elle ja . plaka ssa sijaitsevat mys useat ateenan luku isista ysantti laisista kirko ista . kuuluisin niistä on ateenan entinen piispan kirkko pikku mitropolis , joka on rakenne ttu luvulla ja jossa on upeat seinämaalauk set . pikku ru inen kirkko sijaitsee aivan nykyisen tuomi o kirkon eli suuren mitropolik sen kyl j essä plat ia mitropoleos aukio lla . moderni n ateenan keskus aukio on sint ama , jonka la ida lla sijaitsee muun muassa entinen kuninkaan linna eli nykyinen parlamentti talo sekä joita kin kaupunin kalleimm ista hot elle ista , esim . kaupunin ensimmäinen ho telli ran de retane . aukio on mys tärkeä liike nteen sol mu kohta kaksi ateenan kolme sta metrolinja sta kulkee sen a li ja lisäksi sieltä lähte e useita linja auto linj o ja . parlamentti talo n takana levit täytyy kansallispuisto , joka on vihreä keidas kaupunin keske llä . luvun uus klassisen tyyli n parhai ta esimerkkejä kaupunissa ovat panepistimou kadulla sijaitsevat yliopisto , tiede akatemia ja kansallis kirjast o . kaikki kokonais uuden kolme rakennus ta ovat kpenhamina laisten hansenin velje sten suunn i ttele mia . ensimmäisenä valmistui hristian hansenin suunnittelema yliopisto , sitten the ophil hansenin suunnittelema t tiede akatemia ja kansallis kirjast o . urheilu n ystä viä kiinno staa epä ile mättä ateenan panathinaiko stadion kansallispuisto n läheisyydessä . se rakennettiin luvun lopulla antiikin muka isen malli n mukaan ensimmäi siä moderne ja olympia laisia varten . stadion tunnetaan mys nimellä kalli mar mar on eli kau niin marmor inen , sillä se on maailman ainoa stadion , joka on rakenne ttu täysin valkoi sesta marmor ista . museo t ateena ssa toimii luku isia museoita . osa niistä on valtion , osa yksityi sten tah ojen ylläpitämiä . akropoliin , aoran ja kerameikoksen arkeolo isten alue iden yhteydessä olevien museo iden lisäksi tärkeitä ovat muun muassa väest asu kas määrä n kehitys liikenne ateenan julki sen liike nteen muodostavat linja auto , raitiovaunu sekä metro liikenne . metro liikenne ateenan metro koostuu kolme sta linja sta . metrolinja vihittiin alun perin käyttn . helmikuuta hyr yjunayhteytenä ateenan ja pirae uksen välillä . linja sähk i stettiin vuonna . nykyään metrolinja ulottuu ki isia n esi kaupunki alueelle , ja se tunnetaan mys vihreä nä linja na . metrolinjojen ja rakent aminen alkoi marraskuu ssa . metrolinjojen lisää mis ellä tavoite lti in liikenne ruuhkien pienen tä mistä ja ateenan y llä lei ju van savusumu n väh en tä mistä . linja t vihittiin käyttn vuonna . metrolinja sta käytetään mys nimitystä punainen linja , metrolinja puolestaan on sin inen linja . kaikki kolme metrolinja a on yhdiste tty ateenan raitiovaunu ja juna verkko on . lento liikenne ateena sta kilometrin pää ssä sijaitsee eletherios veniel osin kansainväli nen lentoasema . kenttä aloitti toiminta nsa vuonna ja korva si vanhan vuonna rakenne tu n ellinik on kansainväli nen lentoasema n , joka sulj ettiin uuden lentoasema n valmi stu ttu a . lento kentä lle laskeutuu noin lentokone tta päivä ssä . urheilu olympia laiset ensimmäiset nyky aika iset olympia laiset pidettiin ateena ssa vuonna . ateena on ollut kesä olympia laisten isän tä kaupunki mys vuosina niin sanotut väli kisat ja . urheilu seuro ja ateena sta ovat kotoisin urheilu seura t aek , panathinaiko s ja panionios . aek lla on toiminta a muun muassa jalka ja koripallossa , panathinaiko s illa jalka , kor i ja lentopallossa sekä panionios illa jalka ja koripallossa . ystä vyyskaupunit ateena lla on ystä v yys kaupunki a kirjallisuus lähteet aiheesta muualla arto tapio paasilinna s . . huhtikuuta kittilä on suomalainen humoristi kirjailija , jonka teoks ia on käännetty use ille eri kieli lle . elämä ja ura paasilinnan vanhemmat ovat poliisikonstaap eli , asio it sija väin paasilinna en t . ullstn ja emäntä hilda mari a maija o.s . ni va . arto paasilinna on käy nyt lap in kansan korkea koulun yleis ja keski koulu aine iden linja n vuosina . arto paasilinnan veljiä ovat kirjailija t er no , mauri ja rein o paasilinna . paasilinna oli ja luvulla toimittaja n tehtäv issä useissa lehd issä . hän on naimisissa terttu annikki paasilinnan , o.s . kas per , kanssa . arto paasilinna lla on kaksi poika a jyr ki petteri s . ja ja n ne s . . pojat syntyivät paasilinnan ensimmäi sessä avioliit o ssa h ilkka onerva n o.s . nousu kanssa . paasilinna julkaisi ensimmäisen kirja nsa karhunkaata ja ikä alpi ja ensimmäisen romaan in sa operaati o inlandia . hänen kirjo ja an on käännetty kielelle ja niistä on ilma ttu sekä suomessa että ranskassa jän i ksen vuosi ja ulvova mylläri , saksa ssa suloinen myrkynkeittäjä . suomessa on tehty eloku v iksi mys ere kokko sen ohjaam ina elämä lyhy t , rytk nen pitkä , hurmaava joukko itse murha ja kymmenen riivin rautaa sekä tv sarja ksi suloinen myrkynkeittäjä . muita elokuvia ovat hannu kahakorven ohjaam a onnellinen mies ja jouko suikkari n ohjaus hir tetty jen kettu jen metsä . paasilinnan kirjo ista on mys suomessa tehty kymmeniä näyt elmiä sekä ammatti että harrasta ja näyt tä m ille . painettu ja romaan e ja suomessa ja ulkoma illa on arviolta miljoonaa n id että . paasilinnan teoks ista on elokuva ja näytelmä sovituk sien lisäksi tehty mys sarja kuva sovituk sia . hannu lukkar inen on piir tä nyt kaksi sarja kuva teos ta , jotka perustuvat paasilinnan romaaneihin . vuonna ilmestyi ronkoteus sarja kuva , joka perustuu paasilinnan romaan iin lentä vä kirves mies . kar vain en kamari palvelija ilmestyi vuonna ja se perustuu ro v asti hu usko sen pe to mainen mies palvelija romaan iin . ranska laisen lepress lehd en kriitikko on verran nut arto paasilinna a mar el a ym he n . muuta maaliskuussa paasilinna tuomi ttiin liikenne turvall is uuden vaara n t amisesta , va mman tuotta muk sesta ja liikenne pao sta päivä sakko on sekä mak samaan korva uksia hänen kolaroituaan toisen auto n kanssa moottoritie llä . myhemmin samana vuonna paasilinna määrä ttiin väliaikais een ajo kielto on hänen kuljet ettuaan auto a lääkke iden vaikutuk sen ala isena espoo ssa . lokakuussa arto paasilinna sai aivoinarkti n ja samalla aivoverenvuod on ja huhtikuussa hänet siirr ettiin hoit o ko tiin . maaliskuussa uutis oi tiin paasilinnan käy neen taide näy ttelyssä ja voinnin olevan kohentu nut . enti se lleen paasilinnan ei kuitenkaan enää odoteta palaa van , vaan poikansa petteri paasilinna uskoi syyskuussa ilta lehd elle antama ssaan haastattelussa että isänsä jo utuu vie ttämään loppu elämänsä hoitokodissa . paasilinna on asu nut sairaalahoid on jälkeen espoo laisessa kan ervakod issa , joka on tarkoitettu ikään tyne ille muistisaira ille potila ille . mtv uutis oi huhtikuussa , että paasilinnan edunvalvo ja ksi on määrä tty hänen vanhin poikansa petteri paasilinna , koska arto paasilinna ei ole oikeude n päätksen mukaan toipunut siihen kun to on , että pysty isi itse valvo maan etu ja an tai huo lehti maan taloudell isista asio ista an . mtv n viihdeuut iset kertoi huhtikuussa , että arto paasilinnan toi pu minen vaka vasta aivoinarkti sta on ede n nyt niin hyvin , että hän on pysty nyt jälleen kirjoit ta maan ja on tehnyt jo sivu n luonno ksen uude sta kirja staan hoitokodissa . teokset romaan it romaan ia lokakuussa muut teokset kootut teokset elokuvat lista ssa ovat elokuvat ja tv sarja t , jotka pohja utu vat arto paasilinnan romaaneihin . lisäksi itse kirjailija sta on tehty dokumentte ja , jotka eivät ole tässä lista ssa . kuun nelmat ja ääni kirja t radio teatteri esittää vuonna arto paasilinnan vuot issyntymä päivän kunnia ksi kuun nelmasovitu k set teoks ista onnellinen mies ja operaati o inlandia . kuun nelmasovitu sten lisäksi on paasilinnan tuotanno sta lu ettu ääni kirjo iksi muun muassa seuraava t teokset palkinno t kirjallisuutta viitteet aiheesta muualla aino alin a räsänen o.s . heikki nen , . lokakuuta nakkila . syyskuuta siilinjärvi oli suomalainen kirjailija . räsänen kirjoitti kirjojen lisäksi mys lehti kirjoit uksia ja pakinoita . siviili a mmat iltaan hän oli opettaja . hän kävi keski koulu n , valmistui jyväskylän seminaari sta vuonna ja toimi opettaja na vuoteen asti . hän oli vuodesta naimisissa maan viljelijä to ivo räsä sen kanssa ja asui suurimm an osan elämä stään maan in alla . kirja t aiheesta muualla araia on maailman viidenneksi tai kuudenneksi puhu tu in kieli . varsinaisesti araia lla tarkoitetaan tavallisesti niin kutsuttu a standard iaraiaa eli klassi sta araiaa eli koraanin araiaa . eri maissa käytetty puhe kieli poikkeaa standard ista usein huomattavasti kin , mutta koska araia on islam in p yhä kieli , suuri osa muslime ista ymmärtä ä ainakin jonkin verran standard iaraiaa . äidinkielenä sitä sen sijaan puhuu hyvin har va , tosin osa paikall isista puhe kieli stä poikkeaa vain vähän standard ista , joten äidinkielenä araiaa puhu vien araien määrä voidaan arvio ida pari n sadan miljoona n tien o ille . pääosa puhu j ista on lähi idässä tai pohjois arikassa , mutta mys muissa muslimi maissa sekä mys moni ssa eurooppa lais issa valtio issa on huomattava t araian kieli set vähemmist t . suomessa on tila sto kesku ksen mukaan vuoden lopussa henkil ä , joiden äidin kiel eksi on rekisterity araia . kirja kieli ja useat puhe kielet kirja kielen ja puhe kielen valta va ero on johtanut siihen , että kaikki koulu tusta saaneet jopa koraani koulu a käy neet arait elävät dilossia ssa . tämä tarkoittaa , että he käyttävät epä muodo llis issa tilanteissa äidinkielenä än puhu maan sa murr et ta , mutta siirty vät muodo llis issa tilanteissa puhu maan kirja kieltä , joka niin sanaston , kieli opin kuin ääntä myksen osalta poikkeaa varsin oleellisesti heidän joka päivä isestä murte estaan miltei yhtä paljon kuin latina ranska sta . kirja kieltä käytetään mys eri maista kotoisin olevien araien yhteis en ä kommunikaatiovälineenä , koska araian murteet ovat muun muassa eri laisten lain a ja sustraattivaikutte iden takia saatta neet kehittyä täysin eri suun tiin . eräät hyvin mari naal iset , araia laisen kieli alueen ulko puol isilla saarekke illa puhut ut araian murteet , kuten nieria n araia tai eräiden pienten keski aasia laisten ryh mien puhu mat murteet , ovat muun muassa kirjalli sen kulttuurin puu tte essa eri yty neet kokonaan eri llis iksi kieli ksi . näin kävi si kuitenkin mys keske isimm ille murte ille , jos niiden alueella ei pyri ttä isi ylläpi tämä än klassisen kirja kielen tai toa araien yk se yden merkki nä . kirja kielen lisäksi eypti n murte ella on merkitys tä araien yhteis en ä kommunikaatiovälineenä . tämä johtuu eypti n merkittävä stä asema sta koko arai maailman pop ulaa ri kulttuuri tuotanno ssa , esimerkiksi eypti lä isiä elokuvia katsotaan laaj alti maan ra jo jen ulkopuolella . eypti ssä mys puhe kieli sellä teatteri lla on pitkä t perin teet , vaikka kau no kirjallisuus laadi taan kin araia laisella kieli alueella lähes yksinomaan kirja araia ksi . suku lais kielet araia kuuluu aroaasia laisen kieli kunnan seemilä isiin kieli in . araian suku kieli ä ovat siksi muun muassa heprea , aramea , am har a , ti re ja oinikia . araian niemi maan itä ja etelä osissa , erityisesti jemen issä ja oman issa , puhutaan sitä paitsi niin sanottu a etelä araiaa , joka ei ole araian murr e , vaan araia sta merkittävä sti eroa va seemilä inen kieli , mahdollisesti alkujaan lähe isempää suku a am har alle kuin pohjois araia lle . muinai nen ns . epira inen etelä araia oli hyvin merkittävä kulttuuri kieli araian niemi maa lla ja sillä on yhä arkeolo ista merkitys tä , mutta nyky iset etelä araia laiset kieli muodo t , kuten sootri ja diali , ovat kirjoit tama ttomien kansan murte iden aste ella . kirjoit us ja ääntä minen araiaa kirjoit etaan araia laisella kirjaimisto lla oikealta v asem malle ja ylhäältä alas . kirjoit uksessa merkitään konsonantit , puoli vokaalit ja pitkä t vokaalit . lyhy et vokaalit merkitään vain poikkeu s tapauksissa , kuten oppi kirjo issa , lastenkir joissa ja koraani ssa . lyhy iden vok aalien ääntä mys vaihtelee kin suuresti murte esta toiseen . muissa paitsi eypti n murte essa lyhy itä vokaaleita pud otetaan pois tavallis essa puhe essa , esimerkiksi sana kitaa suom . kirja voidaan ääntä ä ktaa . kieli oppi persoona pronominit araian persoona pro nominien joukko on hyvin runsas . muun muassa yksikn ja moni kon lisäksi araian kielessä on mys kaksi kko , ja monet pronominit ovat ja kautu neet maskulii niin ja eminii niin . kirjallisuutta viitteet aiheesta muualla a on or maa tti radio ihin liitty vä käsite , jolla tarkoitetaan pop ja rok musiikki a aiku iseen ma kuun ei kovaa rok ia . katso mys an ni kyl li kki polva oik . polviander , o.s . he in on en , . tammikuuta . heinäkuuta oli suomalainen kirjailija . polva syntyi pietar issa , mutta asui lapsuutensa , nuor uutensa ja opiskelu aika nsa tampere ella . hän tyskenteli kirja n pitä jänä , tarjoilijana ja kutojana . avioiduttuaan un to polviander in kanssa hän muutti tur ku un , missä asui kuolemaa nsa saakka . omaelämäkerra llinen teos el ettiin kotirinta malla kertoo kirjailija n muutosta tur kuun ja sota vuosi sta . polva tunnetaan erityisesti tiina kirjo ista . hän kirjoitti niin la sten , nuor ten kuin aiku isten kin kirjo ja . polva n kirjo ja on painettu yhteensä yli , miljoonaa kappaletta , joista tiina kirjojen osuus on miljoona kappaletta . polva sai suomen kirjailija liiton tunnu stus palkinnon . lisäksi hän on saanut useita plättä palkintoja . kaikkiaan kolme plättä ä saanut polva oli ensimmäinen , jo lle palkinto mynn ettiin . vaikka polva sai kin tunnu stu sta mone lta taholta , arvo sti hän korkeim malle juuri plättä palkinnon , koska sen olivat kirja stoa käyttävät lapset hän elle ään estä neet . tuotanto katso mys aiheesta muualla antiikki eli vanha aika on aika kausi erityisesti kreikka laisessa ja roomalais essa historia ssa , n . eaa . ja a . antiikin ajaksi kutsutaan muinaisen kreikan ja rooman suur uuden aikaa . ajanjakso a on pidetty merkittävä nä , koska on katso ttu , että länsi mainen sivistys ja yhteiskunta juo n tavat juur ensa tuo sta a ja sta . muun muassa monet keksi nnt , tavat , arvo s tukset ja tyyli t ovat joko antiikin kreikkalaisten tai roomalais ten luo mia tai heidän kautta an länsi ma iseen kulttuuri in omaksu ttu ja . antiik ista ovat peräisin mys latinalai set aakkos et oinikia lais ilta peräisin oleva kirjaimisto kehit tyi kreikkalaisten ja roomalais ten muokka amana ns . latinalai seksi kirjaimisto ksi , joka on käytssä useimmissa länsi maissa , mys suomessa . klassi sella tai klassi llise lla kulttuuri lla tarkoitetaan yleensä erityisesti antiikin ajan kulttuuri a . antiikin tutkimus on poikki tieteellinen antiikki a tutki va tieteen ala , johon kuuluvat muun muassa klassi llinen ilo loia ja klassi llinen arkeoloia . kreikkalainen antiikki antiikin kreikka a on pidetty eurooppa laisen sivistyk sen kehto na . kreikkalainen kulttuuri perustui moni lta osin aikaisempien korkea kulttuuri en , esimerkiksi eypti lä isten ja oinikia laisten luo malle perin n lle . rooma lainen antiikki rooman valta kunta alkoi laajentu essa an domino ida antiikin maailma a . se paitsi loi omia kulttuuri muoto ja an mm . kristinusko , rooma lainen laki , mys väli tti antiikin kreikka laista kulttuuri a edelleen keski a ja lle ja uude lle a ja lle . aihe piir ei ttä in ilosoia klassi nen kreikkalainen ilosoia suun tautu i ennen kaikkea inhimill iseen järke en , hyve isiin , kysele mällä tehty yn tutkimuk seen ja asio iden perus teiden et sint ään . se perustui kreikka laisiin ihante isiin , joissa tärkein tä oli hyve en kehittämi nen ja hyvä elämä kreikka laisessa kaupunki valtio ssa , polikse ssa . kreikkalainen ilosoia laski pohja n moderni lle tietee lle ja ilosoia lle moni lla ta voi lla . varhais esta kreikka laisesta ilosoia sta kulke vat selkeä t katk eamatt omat linja t varhais een islami laiseen ilosoia an , keskiajan ilosoia an , renessanssi in , vali stus aika an ja nyky ajan kriitt isiin tie te isiin . kirjallisuus antiikin kirjallisuuden alku vaihe tta aina hellenist isen kauden alkuun saakka kuvaa vahva suu llinen perinne ja se , että kirjallisuus oli tarkoitettu pitkä lti esit ettäväksi . antiikin varhais in ta kirjallisuutta ja samoin länsimaisen kirjallisuuden alku a edusta vat ho me rok sen runo el mat , jotka kirjoit ettiin yls suhteellisen varhain kreikka laisen kirjaimisto n kehittämi sen jälkeen , todennäk isesti luvulla eaa . kreikan klassi sella ajalla n . eaa . ja rooman klassi sella ajalla n . eaa . ja a . syntyivät monet suur et teokset , jotka ovat edelleen homeer isen kirjallisuuden ohella länsimaisen kirjalli sen kulttuurin ytimessä . kreikkalainen kirjallisuus vaikutti merkittävä sti roomalais en kirjallisuuden syntyy n . musiikki musiiki lla oli kreikka laisessa kulttuuri ssa keske inen asema ja joita in katk elmia kreikka laisesta musiiki sta nuo tti kirjoit uksena on säilynyt nyky aikaan asti . musiiki lla oli keske inen osa kreikka laisessa koulu t uksessa ja poj ille opet ettiin musiikki a kuude sta ikä vuodesta eteenpäin . antiikin pää sävellyslajit olivat doorinen , ryyinen ja lyydinen . doorinen oli vaka vah ko aste i kko , lyydinen pehmeä ja nautinn ollinen , ryyinen intohimo inen . aste ikot soit ettiin ylhäältä alas . tiede antiikin tieteen historia liittyy lähe isesti antiikin ilosoia n historia an , koska useimmat tietee t eivät olleet vielä tuolloin erkaantu neet ilosoia sta , vaan ne lu ettiin sen osa ksi . antiikin tieteen tunnu s piir teitä ovat instituut i oma isuus , teoreetti suus yhdiste ttynä ilosoi seen poh diskeluun uskonno ista ja mytoloio ista riippumatta . kirjallisuutta aiheesta muualla auto tune on antares audio tehnoloiesin valmi sta ma , ääni t ys studio issa käytettävä , pääasiassa laulu ssa esiinty vien sävel korkeuden epä tarkk uuk sien korjaa miseen tarkoitettu tietokone ohjelma . auto tune pystyy prosess oi maan muuta kin materiaali a kuin laulu a , mutta kuitenkin vain yksi ään istä sinaali a jonka sävelkorkeus on helposti tunn iste ttav issa diitaal isesti . auto tune virittää käsite ltä vän sinaali n käyttä jän määri ttele män sävelasteik on mukaisesti . käyttä jän on mys mahdollista piir tää haluamansa sävel kulku , johon käsite ltä vä materiaali virit etään . muita sää d että viä para metre ja ovat muun muassa her kk yys , reaoi nti nopeus ja vira to . auto tune on saatav an a mys eri llisen ä , ilman tietokone tta toimi van a laitte ena , käytettävä ksi esimerkiksi live esiinty m isten yhteydessä . mys monet muut valmi sta ja t ovat kehi ttäneet erilaisia virekorjaukseen tarkoitettu ja ohj elmia ja laitte ita . näistä esimerkiksi melodyne osaa korjata ja manipuloida mys moni ääni sen sinaali n vir että ja sävel kor keutta . enlanninkielinen yleis nimitys tämän kal tai sille sovell uks ille on pith orretor , ja niiden käyttä mästä tekniika sta käytetään yleis nimitystä pith orreti on . puhe kielessä termi ä auto tune käytetään usein viitta a maan virekorjaukseen huolimatta siitä , mi llä ohje lmisto lla tai laitte ella eekti on toteu tettu . normaal iasetuk sille sää de tyn auto tune n käyttä on vaikeaa havait a valmi ista musiikki kappale esta , kun ha n kor ja uksen määrä pysy y koh tuu llisen a . tarpe eksi vahva virekorjaus voi tehdä laulu sta steriilin ja konema isen . luonnolli sin loppu t ulos saadaan , kun laulu sta korjata an hu ole llisesti vain ne kohdat , jotka tarvitse vat eniten kor ja u sta . virekorjaus ta hydy n n etään toisinaan mys eekti luonte isesti , jolloin ääriasetuks illa saavutetaan luonno ttom an nopea t ja tarka t siirty mät eri sävel korkeuk sien välillä . ensimmäinen edellä kuvattu a eekti tekniikkaa hydy ntä nyt suuren yleis n tieto i suuteen noussut kappale oli her in vuonna julkaistu kappale eli eve . jotkut musiiki n harrasta ja t vih aa vat auto tune a ja halvek sivat sen käyttä ji ä , to iset puolestaan pitä vät kysei sen eekti n tuotta ma sta ään estä . rap artisti ja y teki vuonna virekorjaus ta vastu sta van d . o.a . death o auto tune nimi sen kappale en . lähteet aiheesta muualla aloritmi on yksityi s kohta inen kuvaus tai ohje siitä , miten tehtävä tai prosess i suoritetaan jota seuraa malla voidaan ratkaista tietty onelma . aloritmi on alkujaan matemaatt inen käsite . aloritme ja ovat jo ne kin koulun ala luok illa opet etu t menetel mät alle kka in kerto m isesta ja jako kul ma ssa ja k amisesta , joilla mitkä tahansa luvut voidaan kerto a tai jakaa keskenään , mutta toisinaan termi llä on tarkoitettu nimenomaan eukleideen aloritmi a kahden kokonais luvun suurimm an yhteis en tekijä n etsimi seksi . nykyisin aloritmi n käsite kuitenkin liittyy ennen kaikkea tietokone iden ohje lmoin tiin ja tietojenkäsittely tietee seen , joissa niillä on erityis en suuri merkitys etenkin tieto rakenteiden yhteydessä . tietojenkäsittely n termin ä rookshearin määritelmä aloritmi lle tarkoittaa sitä , että on mahdollista rakentaa aloritmi a vasta ava turinin ko ne , joka pysä h tyy kaik illa syttei llä . esimerkiksi keitto kirja on oikea staan kokoelma aloritme ja , joita seuraa malla ruoan lait on pitäisi on nistua . vastaavasti ko otta van kirjahyllyn mukana pitäisi tu lla aloritmi , jonka avulla palasi sta saa rakenne tu ksi toimi van kirjahyllyn . todellisuudessa aloritmi t ovat kuitenkin usein moni mutkais empi a ja sisältävä t mys toi sto ja ja haara utumi a loo isen pää ttely n perusteella . tietokone ohj el mien toiminta perustuu kehit tyne isiin ohje lmoin ti kieli llä ilma istu ihin aloritme ihin . sana aloritmi tulee persia laisen matemaatik on ja tähti tieteilijä n muhammed in mus a al kharimi n nim estä . muutamia aloritme ja mys ään en ja kuva npakkau kseen liitty vät koodekit käyttävät erilaisia aloritme ja . matemaatt isia aloritme ja katso mys lähteet sir alred joseph hithok . elokuuta lontoo , enlanti . huhtikuuta los aneles , k aliornia , yhdys valla t oli rittilä inen elokuva ohjaaja . hän siirtyi hollyood iin , jossa hän teki useimmat merkit tävim mistä eloku vista an . hithok ia pidetään jännitys elokuvan mestari na , jonka juo nen kuljet us oli taidokasta . hänen katso ttiin olleen aika nsa muodikkai mpia ja koke ilunhaluisi mpia elokuvan tekijitä . hithok ohjasi useita klassi kko m aineen saaneita elokuvia , joiden tunnu s piirre on musta huumor i . ranska laiset elokuvat eore et ikot no stivat pitkään vain viihdeohjaa ja na pidety n hithokin luvulla suureksi aut eur iksi . hithokin ainoa osar palkinto oli vuonna mynn etty irvin . thalerin muisto palkinto . enlanti laps uus , nuor uus ja yksityi s elämä alred joseph hithok syntyi . elokuuta leytonstone ssa , lontoo ssa , illiam ja emma ja ne hithokin kolmantena ja nuor impana laps ena . isä llä oli ruoka ta vara kauppa leytonstone ssa . perhe oli katoli nen , sillä emma hithok oli irlannin katolisia to isessa polv essa ja illiam hithok oli saanut äidiltä än katoli sen kasva t uksen , vaikka hänen isänsä kuului kin anlikaan iseen kirkko on ja illiam in vanhemmat oli vih itty vain anlikaan isen kirkon me noin . hithok on sano nut lapsuutensa olleen yksi näistä . hän kertoi laps uude staan miel ellä än tarina a , kuinka hänen ollessa an noin viisi vuotias isä rankaisi häntä josta kin paha nteo sta lähet tämä llä hänet paikall iselle poliisiase malle paperilapun kanssa . asema lla päi v ystävä poliisi luki lap un ja luki t si alred in väh ä ksi aikaa selliin . tapahtum an tod enperäis yyd estä ei ole minkään laista varm uutta . donald spoto on analysoi nut tätä kerto musta hithok elämä kerra ssaan . jos tarina on tosi , niin silloin illiam hithokin kasva tus menetel mät ovat olleet varsin kyseena laisia . jos se taas on ollut hithokin oma a keksi ntä , niin silloin se hei ja staa aiku isen hithokin vaikut el maa omasta laps uude staan ja isä stään . spoto huoma uttaa mys , että hithok oli tunnetu sti mitä erila isi mpien tarino iden ja kas ku jen kerto ja mestari ja tämä kerto mus on saatta nut olla tieto inen har hautus , joka antoi haastat t eli jo ille pätevä ltä kuu los tavan psykolo isen seli tyk sen luku isiin hithokin eloku viin . oli pa tarina totta vai ei , se kuitenkin kuva staa syy lli syyden keske istä asemaa hithokin koko tuotanno n kanta van a teemana . vuoden lopulla hithok it muuttivat lähe mmäksi lontoo n keskusta a pop lar iin east en d iin . illiam hithokin ruoka kaupan valikoima an kuuluivat nyt mys kala t . pop lar issa alkoi mys hithokin koulun käy nti , joka josta in tuntemattom a sta syy stä ei ollut alkanut hithokin ollessa vuotias . pari vuotta myhemmin perhe muutti lähe iseen stepney yn , jossa hithok aloitti syksyllä koulunkäynnin jesuiittojen perusta massa san kt inatius olle essa . hithok lopetti koulunkäynnin heinäkuussa ja antoi oma lta osa ltaan panoks ensa perheen toimeentuloon . hän kävi mys ilta koulu a , jos kaan varm uudella ei voida sanoa mitä kurss e ja hän kävi , sillä niistä ei ole olemassa merk i ntjä . jonkin laisella varm uudella voidaan sanoa , että hithok opiskeli ainakin navioinnin , sähk opin , mekaniikan ja piirtämi sen perus teita . illiam hithokin ku ole malla . joulukuuta oli suuri vaikutus hithokin ja hänen äitinsä toimeentuloon . alku vuodesta sai toimi sto tyn sähk kaapeleita valmi sta vassa . t . henley tele rap h ompany ssä . hänen to imen kuvaa nsa kuului muun muassa kapasi tanssi n mitta aminen . hithok opiskeli saman aika isesti ilta isin tai teita ja harra sti vapaa ajalla an piirtämi stä ja maa lau sta . hithok julkaisi mys henley n yrity s lehd essä karikatyyrejä ja lyhy t kerto muksia . näiden ansiosta hithok sai pian ylennyk sen mainos piir tä jä ksi ja hän vastasi henley n ilmoit usten ja mainos ten suunn ittelu ja muoto ilu . elokuva ura alku vuodet yhdysvalta lainen amous players lasky elokuvatuotantoyhti perusti vuonna tytär yhtin amous players lasky ritish ja elokuva studio n is linton iin . kun hithok sai kuu lla , että ensimmäisenä elokuva olisi mari e orelli n romaan in the sorros o sata n ilma tisointi , hän osti romaan in ja suunnitteli siihen välit ekstit . amous players lasky ei ollut kuitenkaan vaikut tu nut , sillä yhti oli pää ttänyt kuvat a toisen romaan in the reat day n . hithok palasi seuraava na päivän ä uusien piir ust usten kanssa ja sai kin aluksi muutamia pieni ä titä ensimmäisenä the reat day ennen kuin hän sai tä ys päivä isen paikan välit eks tien suunnitteli ja na vuoden loppupuolella ja irti sanoi itsensä henley ltä . islintonin studio illa hithokin koke ili mys ensimmäisen kerran ohjaam ista mrs . peaody tai numer vuonna . amous players lasky ritish oli kuitenkin a ja utu nut selvit ys tilaa n , ja elokuvan kuvaukset keskeyt ettiin . sittemmin kaikki kuvattu materiaali on kadonnut . seuraava ohjaus mahdollis uus tuli jo seuraava na vuonna , kun islintonin studio illa kuvat un ala ys tell your ie elokuvan ohjaaja hu h roise saira stui ja hithok sai ohjata elokuvan loppuun . hithok suoriutui tehtävä stä hyvin , ja hän sai apulaisohjaajan paikan alon savi lle reedman elokuvatuotantoyhti stä , joka oli vuokra n nut islintonin studio t amous players lasky ritish in konkurssin jälkeen vuonna . uuden yhtin henkil kuntaa n kuului mys alma reville , josta pari vuotta myhemmin tuli hithokin vaimo . alon savi lle reedman ehti tuottaa vain kaksi elokuva a na inen na ista vastaan ja valkoi nen var jo , joissa kumma ssa kin hithok oli apulaisohjaajan a , käsikirjoittaja na ja la vasta ja na . ensimmäinen menesty i hyvin , mutta toinen epäonnistui niin paha sti , että tuotanto yhtin omist ajat lopetti vat yrityks en . tuotta ja mihael alon perusti kuitenkin heti uuden tuotanto yhtin ainsorouh pitures in , jonne mys hithok siirtyi . alon etsi jatkuvasti yhteisty kumppaneita ja solmi sopimuk sen die prinessin und der eier elokuva sta uan kanssa . ua hoit i ra hoit uksen , ja ainsorouh pitures vastasi puolestaan tuotanno sta ja levit yksestä saksa n ulkopuolella . elokuva kuvat ta isiin uan aelserin studio illa , jonne hithok lähti muun kuvaus ryhmä n mukana . kuvaus matkalla oli suuri vaikutus hithok iin . hän oli enlannissa tyskennellyt vain piene ssä rittilä isessä studio ssa ja oli nyt tu on ajan suurimmassa ja merkit tävim mä ssä elokuva studio ssa . viere isessä studio ssa . . murnau kuva si viime istä mies tä , jolla oli suuri vaikutus hithok iin . murnau lta hithok oppi monia la vastu kseen , trikkikuvaustekniik kaan ja elokuva kerro n taan liitty viä asioita . murnau n ja mys ri t la n in , . . pa st in sekä saksa laisen ekspressionismi n vaikutus näkyy ennen kaikkea hithokin mykkä elokuvissa esimerkiksi vuokra laisessa ja puhtauden lunna issa . die prinessin und der eier elokuvan kuvaukset eivät kuitenkaan suju neet hyvin . naimisissa olle ella ohjaaja raham utts illa oli suhde vir o laiseen tanssi ja ttareen , ja kuvausten loppupuolella he kar ka sivat . hithok ja alma reville joutui vat ohjaam aan elokuvan loppuun . elokuvan jälki tuotanto tehtiin enlannissa paluu matkalla hithok oli ko si nut alma reville ä ja saanut myntä vän vasta uksen . seuraava n elokuvan the prudes all kuvausten aikana hithok oli huomannut , että ohjaaja utts in suh tautu minen hän een oli muuttunut paha nsuopa iseksi . utts ilmoitti kin , ettei hän halunnut hithok ia seuraava an elokuva ansa . mykkä ohj auk set ainsorouh oli tässä vaiheessa laajentu massa , ja tuotta ja mihael alon ehdotti hithok ille oman elokuvan ohjaam ista . alon oli tarkk aillut hithokin tyskentelyä vuosien ajan ja oli va kuu ttu nut , että hithok pysty isi ohjaam aan elokuvan . utts , joka oli mys yhtin osa kas , vastu sti sitä . alon in perus telu ina oli , että tuotanno n laajentu essa utts ei miten kään voi nut ohjata kaikki a ainsorouh in elokuvia ja lisäksi oli halvempaa käyttää jo palkkalisto illa olevaa tyn tekijä ä kuin palkat a jo ku ulko puol inen . alon sai tah tonsa läpi ja hithok sai ensimmäisen elokuvan ohjattavakseen . hithokin ensimmäinen ohjaus ty oli rittilä is saksa lainen yhteis tuotanto the pleasure arde n . ulko kuvaukset tehtiin italia ssa ja studio kuvaukset saksa ssa . sen vastaan o tto oli positiivinen , mutta se ei ollut arvostelu tai yleis menestys . kunno llise en levit y kseen se pääsi vasta , kun hithokin vuokra laisesta ensi ilta syyskuussa oli tullut menestys . seuraava ksi valmi stunut melo draama the mountain eale on ainut hithokin ohjaam ista eloku vista , joka on kadonnut jo lle i oteta huomio on keske n erä iseksi jäänyt tä numer elokuva a . vuonna ensi ilta nsa saanut vuokra lainen oli hithokin ensimmäinen jännitys elokuva . se oli mys hithokin ensimmäinen yleis ja arvostelu menestys sitä pidettiin jopa kaikkien aikojen parhai mp an a rittielokuvana , ja teknis ten inno vaati oid ensa ansiosta hithok sai ihme poj an m aineen . hithokin omasta mielestä vuokra lainen oli ensimmäinen hithok elokuva . siinä hithok käytti mys ensimmäisen kerran via ttom asti syyte tyn miehen tee maa , jota hän muun t eli luku is issa myhem missä elokuvissa an . vuokra laisessa on mys hithokin ensimmäinen ameo ro oli . vuokra laisen kuvausten jälkeen alred hithok ja alma reville vihittiin . joulukuuta . heidän ainoa laps ensa patriia hithok syntyi . heinäkuuta . vuokra laisen menesty stä seurasi kuitenkin ala mäki . donhill , kevy t kenkä inen ja kehä saivat vielä jokseenkin positiivi sen vastaan ot on , mutta armarin naima kauppa , hampane ja man saaren t uomari menesty ivät jokseenkin kehn osti . kevy t kenkä isen jälkeen kuvattu mutta ensi ilta vasta hithok oli siirty nyt ainsorouh ilta ritish inter national pitures ille ip , joka oli lu van nut suurempi a udjette ja ja suurempaa taite ell ista vapautta . vuokra laisen nostattamat odo tukset hithokin kyvy istä alkoivat jo la an tua , kunnes puhtauden lunnaat sai ensi ilta nsa . ääni elokuva an puhtauden lunna iden kuvaukset alkoivat mykkä elokuvan a , mutta viime hetkellä siitä pää t ettiin tehdä ääni elokuva . elokuva oli välit n yleis ja arvostelu menestys ja jopa kaikkein penseim mät kriit ikot suhtautuivat siihen mytä miel isesti . ääni elokuvan tulo n mytä musi kaa li ja revyy elokuvia tehtiin runsaasti , koska se ko ettiin oiva ksi tava ksi osoittaa ääni elokuvan mahdollis uudet . niinpä hithok joutui kin osallistum aan elstree all in episodi elokuva an , jonka hithokin elämäkerturi john russell taylor kuittaa sanoi lla omitu inen väli näyt s . juno a ja rii kin kukk oa voidaan pitää hithokin ensimmäisenä todelli sen a ääni elokuvan a , sillä elokuva tuot ettiin alusta alkaen ääni elokuvan a . irlantilaisia käsi ttele vä aihe oli peri enlanti lais elle hithok ille täysin viera s , mutta kriit iko iden mielestä hän käsi tteli irlantilaisia mestari llisesti . epä iltynä murha sta vahvisti jälleen hithokin m ainetta jännitys eloku vien ohjaaja na , vaikka se oli kin enemmän tyypill inen ku ka sen teki tarina kuin jännity kseen perustuva hithok elokuva . sitä seuran nut rik kauden hu uma epäonnistui kuitenkin täydell isesti . hithokin viime iset ritish inter national pitures ille olivat nopeasti tehdyt tila us tyt talo numero ja lord amers ladies , joka oli hithokin ainut pelkkänä tuotta ja na teke mä elokuva . ipn jälkeen hithok siirtyi aumont ritish ille , joka oli ipn ohella ritannia n joht ava elokuvatuotantoyhti . hithokin ura aumont illa ei kuitenkaan alkanut hyvin , sillä hän sai ohjattavakseen altes rom vien na musiikki elokuvan , joka oli hänen omien sanojensa mukaan hänen uransa pohja noteeraus . jännity ksen mestari n synty hithokin ura ennen vuotta oli ollut hyvin epä tasa inen . vuokra lainen ja puhtauden lunnaat olivat olleet suuria yleis ja arvostelu menesty ksi ä , mutta niiden vasta paino na oli ollut runsas joukko epä on nistuneita elokuvia . altes o vien na elokuvan kuvausten aikana aumont ritish in johtaja mihael alon jonka ainsorouh pitures oli nyt osa aumont ia tarjosi hithok ille mahdollis uuden ohjata haluamansa elokuva heti , kun hithok vain lytä isi sopi van materiaali in . hithok illa oli jo sella inen tiedo ssaan ja hän osti ip ltä sa p per in ulldo drummond in elokuva oikeude t ja ohjasi siitä mies joka tiesi liikaa elokuvan vuonna . siitä alkanut ta ja vuoteen kestä nyt tä ajanjakso a hithokin elämäkerturi john russell taylor nimi ttää hithokin enlannin kauden suur uuden ajaksi . roert a . harris ja mihael s . lasky puolestaan puhu vat jännity ksen mestari n synny stä . tuotta ja t mihael alon ja ivo r montau antoi vat hithok ille vapaa t käde t mies joka tiesi liikaa elokuvan tekoon , ja se oli sekä arvostelu että yleis menestys . vaikka se rikk oi kaikki siihen asti set rittilä iset yleis ennät ykset , se oli tappio llinen , koska sitä esit ettiin kakkos elokuvan a kiinteä än hinta an . hithok ille mies joka tiesi liikaa merkit si läpi murto a , jonka ansiosta hän sai seuraava n elokuvan tekoon vapaa mmat käde t ja suuremman udjetin . askel ta oli suuri menestys ritannia n lisäksi mys ulkoma illa ja etenkin yhdysvalloissa . sen ansiosta 
