SISÄLLYS: 

Keltakukkia. 
Sovitus. 
Petu parka... 
Huokauksetonta rakkautta. 
Ei koskaan . 
Tapion jänis. 
Ketin hautakummulla. 
Luvattomuusko vai rikos ? 




Keltakukkia. 


Ne ovat kevään ensimäisiä nuo kömpelöt, niukkatuoksuiset keltakukat. Ne 
nousevat melkein samoihin aikoihin kuin niittyjen nurmi ja juuri 
silloin kuin lämpöiset kevättuulet lumien alla levänneistä laihoista 
ruosteenkarvaa pois hiovat. Sama maaemo, sama taivaan sade, sama 
päivänpaiste ne synnyttää kuin sulotuoksuiset kesän kukatkin, nuo 
huumaavan tuoksunsa ja loistavan ulkomuotonsa takia ihaillut ja 
rakastetut kukkaset, joita kuka tahansa mieltä än ilahuttaakseen 
mielellään poimii. 

Mutta ne ovat kuin luonnon harjoitelmia uusiin ja ihanampiin 
muunnoksiin. Siksi niitä yksinkertaisuudestaan ja vaatimattomuudestaan 
huolimatta suvaitsevaisina katsellaan. 

Ei vät ne osaa valita paikkaa, mihin nousevat . Ne tyyty vät kasvamaan 
pihapeltojen pientarilla ja viihty vät yhtä hyvin tuvan päivänpuoleisen 
akkunan alla kuin lehtiheinäisellä niitylläkin, kun vaan saavat 
tarpeeksi valoa, sillä siitähän ja siinä nekin elä vät eivät kä ilman 
toimeen tule. 

Jos ne nostaisivat päänsä keskikesällä, jolloin ilma on täynnä tuoreita 
tuoksu ja ja kentät kirjavina suosituiden värejen kukkia, niin tuskin 
niihin luotaisiin sitä kään huomiota, mitä ne kevään esikoisina osakseen 
saavat . Pienet ja kokemattomat, elämä änsä alottelevat, jotka eivät 
tietoviisaiden tavoin niitä voikukiksi osaa arvostella, vaan väristä 
päättäen yksinkertaisesti keltakukiksi kutsuvat, katselevat niitä 
viattom alla lapse kka alla tyyty väisyydellä, jopa ovat taipuisia niitä 
kulmilleenkin kohottamaan. Viehättyypä jokunen vanhempikin niitä 
hetkiseksi katselemaan ainakin sentähden , että hänessä niitä nähtyään 
ehkä herää toiveita toist en parempi en puhkeamisesta. 

Keltakukkia! Hyi! huudahtaa kuitenkin moni. Niin, hylityitä ne ovat , 
jopa halveksituita. Niillä on hyljätyn haalea väri ja katkeran mielen 
karvainen kaapu. Siksi ne ovat kin ainoastaan osattomien ystäviä ja 
elämässä sysityiden ja syrjäytettyjen suosikkeja. 

Kukkikaa kuitenkin keltaiset kin kukat ja auvetkaa ummuistanne, oikeus 
siihen on teille kin suotu. Aikanne oltua ja unhotukseen jouduttuanne 
sikiä vät kyllä saloille sinivuokot ja puhkeavat pensastoissa 
purppuraiset ruusut. 




Sovitus. 


I. 

Aikana, jolloin seuraavat seikat tapahtuivat, - siitä on kin jo kauvan 
ei Väinölänniemi Kuopiossa tarjonnut samalla ista näkyä kuin 
nykyisin. Puut olivat oksaisemmat, tuuheammat, nythän niistä - ehkä pä 
syystä kin - oksia syksyin karsitaan, niin että "peräniemikin" pian 
alkaa näyttää pylväskäytävältä, jonka yläosassa vain vielä on vähin 
vihreätä nähtävänä. Teitä oli vähemmän ja nekin kaitaisempia eikä 
yksinäisen kulkijan tarvinnut peläten poistua ylpeä n polkupyöräilijän 
edestä, niinkuin nyt. Missä nyt uijat ilakoivat, siinä ennen 
salamielinen sorsa poikueineen rauhallisesti pulakehteli etsien 
pohjamudasta evästä, mitä lie etsinytkään! Uskalsipa se joskus auringon 
noustessa astua yli kaitaisen kannaksen ruohorantaiseen puiden 
piirittämään lampeenkin. Soma siinä oli olla kin silloin tuossa 
viehkeässä vesiammeessa, jonka entinen luontoperäinen kauneus nyt on 
kuoletettu uuden ajan kaunoaistin keksimällä kalotinmuotoisella 
"saarella", joka ei ole mitään muuta kuin puisten paalujen päällä 
tököttävä turveläjä. Ei ollut siihen aikaa n myös kään huvihuoneita 
niemien nenissä. Kau niin Kallanselän katseli ja sai ihastuneena istuu tua 
ruohikolle tai kovalle kalliolle. Mutta se mikä silloin oli , mutta jota 
ei enään ole , oli ravintola "parannussaunan" eli nykyisen kylpyhuoneen 
edustalla, siinä missä nyt kin vielä on muistona syreenien saartama 
neliskulmainen niittypalsta. 

Sinne pyydän nyt hyväntahtoisesti viedä halulliset lukijat ja alkaa 
kertomukseni vuosi a sitten tapahtuneista tanssijaisista samassa 
huvilaravintolassa. 



Kylpykausi on loppuun kulunut. On siksi virkistytty, että voidaan 
loppiai siksi tanssissa koettaa jalkojen kestävyyttä. Huvila on hyvin 
valaistu. Kau pungin soittokunta pitää huolta hilpeästä mielialasta jota 
vielä juomien huumaavat virrat lisäävät. 

Akseli, huutaa totipöydästä punaposkinen ja rusonokkainen pullea 
herra eräälle nuo remmalle hoikalle, muihin selin seisovalle miehelle, 
joka ajatuksissaan kats elee ulos illan hämärään ja naputtelee lasin 
ruutuihin, - Akseli, mitä hittoa siinä seisoskelet ja haaveksit! Totta 
tosiaan kin, juhlan marsalkki, seisothan kuin selin käännetty 
kuvapatsas. Rohkeutta! - annathan naisten istua ilman halut tua 
seuraasi... vaikka ... niin, et totiakaan maista. Rohkeutta! - poika . 
Missä on prinsessasi, koska... 

Sana "prinsessa" pisti kuin puukko puhuteltua. Hän kääntyi, aikoi 
jotakin vastata, vaan hillitsi itsensä. 

Aa, eikö totta, jatkoi äsköinen mies, ja muutamat nauraa röhötti vät 
ja tirkist eli vät laseihinsa, - Akseli n posket ovat punaiset kuin 
Pehkosen pirtti. 

Hän meni puhutellun luo , löi häntä hiljaa hartioille ja sanoi tuon 
sanan "rohkeutta", jota niin uutterasti näytti käyttävän. 

Haaveiletko rakkautta , joka on pilvissä asti ... jota ei ma inen lapsi 
tavoita... platoonista, puhdasta, niin ... 

Mene pois ! - hän hapuili jotakin sopivaa sanaa - tikka, sanoi hän 
viimein. 

Tikka...? toisti tuo jo jotenkin juopunut ivailija, sanoi tko tikka? 

Sanoin. Olet han koko illan nokkaillut ja pistellyt minua kuin tikka 
vai vai sta lahoa puuta, ikäänkuin olisin mikä kin toukkakoko, sanoi hän 
ja meni juhlasaliin. 

Oikein, huusivat muutamat pöydästä, on han sopimatonta moinen 
pistopuhe niin hiljaiselle ja hyvä lle miehelle kuin Akseli on . Jos hän 
nyt hakkailee kin tuota yhtä muita enemmän, eihän siinä mitään pahaa 
ole . Kuka hyvä nsä me istä olisi onnellinen, jos hän hyvä ksyisi 
papereitamme. 

Ketä yhtä , kuka hän, kysyi muudan pöydän päästä ja pyyhki pois 
tupakanporoa frakkinsa kaulukselta, en ole ollut kesää kaupungissa enkä 
siis tiedä mistä on kysymys. 

Mistä kö kysymys? puu ttui puheesen nolauksen jälkeen jo hiukan 
toipunut punakka, pullea herra . Siitä, että tuo Akseli, paha inen 
nulikka, pelaa kavaljeeria yli muiden. "Prinsessasta" on kysymys, 
tuosta peijakkaan kauniista saksattaresta vai hittoko hän lie , jota 
kaikki herra t ihailevat ja naiset kadehtivat, ja jonka kanssa Akseli on 
tehnyt veneretkiä Lehtosaaren rannoille ja ... 

Joka ei veli Tim on kanssa ole lähte nyt vesille, sanoi joku jo ukosta. 

Se on siis kateutta kaikki . V eli Timo, olet mustasukkainen! sanoi 
herra pöydän päästä ja meni hän kin saliin, jossa juuri soitettiin 
tanssi in. 

Mustasukkainenko? ... Rohkeutta! Olenko pyytänyt? ... Helkkarin nätti 
hempu ... Rohkeutta! ... Rohkeutta! ... 

Huone tyhjeni pian . Paitsi paria vanhempaa herra a istui pöydässä 
ainoastaan Timo, jonka pää nuo kkui pöyt ään päin hänen tavantakaa 
hokiessaan mielisanaansa: rohkeutta! 

Hetkisen jälkeen aukeaa ovi. Pari nuor ta herra a tulee siitä . 

Saamari soikoon, hän on tähti! Valkea sopii mainiosti hänen tumman 
tukkansa pohjaksi. 

Entäs nuo silmät! Näitkö kuinka Akseli häntä ... 

Pyöritt eli kuin omaansa. 

Ikään kuin ei muilla olisi oikeutta tanssittaakaan häntä . 

Näin hän, mutta muuta kin ... 

Mitä , senkö että Akseli on rakas tunut häneen korvia myöten? 

Muuta kin ... 

Mitä , sano hitolla! 

Hän on myös pikeyty nyt Akseli in. 

Mitä sanot ... pippuria! 

Oo, sano minua valehtelijaksi. Olisitpa nähnyt miten tut tavall isesti 
he ... 

Hän et keskeytti tulijoiden tulva. Tanssi oli loppunut ja kukin 
sytytt eli tupakkaansa. 

Rohkeutta! ... sanoi Tim o horroksistaan hälinään herättyään. 

Siinä sitten hälistiin, ivailtiin, laskettiin leikkiä ja kiisteltiin ja 
moitittiin hyviä ja vähemmin hyviä tanssijoita. Kuka an ei hälinässä 
huomannut kuinka Akseli pujahti ulos ovesta. Oli han tanssin loma ja nyt 
piti siis joka isen virkistelläidä. 

Ulos päästyään Akseli katsoi ympäri lleen ja hiveli nenäliinallaan 
hiestynyttä otsaansa. Teki niin hyvää tuo illan viileys. Pitkin tietä 
käveli käsi kainalossa kaksi naista. Kun he käänsi vät selkänsä 
Akseli lle, kääntyi hän ja teki kaarroksen kartan on pää dyn puolitse 
toise lle puolelle. Siellä hän vielä vilkasi taakseen ja kun ei ketään 
nähnyt , asteli hän etemmä. Pari kolme kuokkuria pötki vät pakosalle 
hänen edellään. Hän kääntyi vasemmalle ja näki illan pimeässä jotakin 
valkeaa kuumottavan erään pen kin kohdalta. 

Aline, sanoi hän varova isen hiljaa . 

Akseli, kuului samoin ääni pen kiltä, miksi niin kauvan ...? 

Kau vanko? Pelkäsitkö jo ? 

Oh, en. 

Akseli istui penkille. 

Aline, sanoi hän, ennen oli t sinä minusta kaunis , nyt olet sinä 
hurmaava ja ... 

Älä sano niin . Enhän muuta ole paljo kuullutkaan koko iltana . Ei, 
sano kuitenkin ... Sinä kun sen sanot niin melkein usk on ja tuntuu sinun 
sano essasi niin somalle ... 

Niin, sinä olet tosiaan kin kaunis ... liian kaunis , liian hyvä 
pysyäksesi täällä ... Niin, huomennahan jo aijot lähteä ? 

Ääni kuulosti surulli selta. 

Huomenna. 

Akseli sitä tuskin kuuli, hän jatkoi: 

Etkö voi viipyä päivää, paria ? Et voi uskoa, minusta vaan tuntuu , en 
tiedä miksi , siltä kuin et sinä lähtis ikään huomenna. 

Minun täytyy . Eilen taas saimme kirjeen kot oa, jossa kiihkeästi 
kotiin kaivataan. Tätillä sitä paitsi on koko kesän melkein ollut ikävä 
täällä . Hän hän puhuu niin vaivalo isesti ruotsia ja saksan taitavia 
täällä on vähä. Sitä paitsi syksy kin jo jo utuu ja matka on pitkä. 

Niin, se on totta, sinun täytyy ja minun täytyy ... 

Mitä ? 

Jäädä. 

Totta kyllä , vaan tavataanhan taas en. Tyynny toki . 

Kuka pa sen tietää ... Mene t hän niin kauvas, taakse Saimaan, yli 
Itämeren, sitte vielä , eikö totta, maata, maata pitkän matka n? puheli 
Akseli antaen kiihko isen luonteensa päästä valloille en. 

Mene n kyllä kin kauvas, vaan sinne hän sinäkin olet luvannut tulla 
sitten . 

Niin, sitten ... Mutta kuka tietää jos ... 

Jos ? 

Niin ... ei mitään , vaan on han siihen niin kauvan . Voihan unhot tua 
tällainen sal on lapsi suure en maailmaan taas saavuttuasi. 

Sinä kö ...? - Se tuli painolla. - Oh, ei! 

Nyt oli Alinen vuoro kiihtyä. 

En nen kun minulle kerrottiin kotona Suomen jylhistä saloista ja 
järvistä vaarojen alla ja pitkästä pimeästä talvesta ja kauniista , 
lyhyestä kesästä, heräsi minussa halu nähdä tämä maa , mutta samalla 
minä pelkäs in. 

Pelkäsit ... mitä ? 

Ajattelin, että ihmiset täällä ovat kylmiä kuin talven hanki ja 
ikäviä kuin syksy n ilta, vaan nyt kun ne olen nähnyt ... niin, ei, ei 
koskaan unohdu tyynee sen salmeen kuvastuvat koivu t tuolla nieme n 
kainalossa , et koskaan unohdu sinä . 

Aline, Aline! - Akseli ei tiennyt mitä tehdä. Tuo kaikki tuntui 
hänestä tällä hetkellä niin varmalta. Hän puristi valkeiden käsi neiden 
peittämiä käsi ä kiihko isesti ja pimeässä hapuili hänen katseensa 
vierellään istu van äänettömän etelän tyttären katsetta. 

Hän tapasi sen . 

Aline! toisti hän vielä kerran . 

Aline a puistatti. Akseli tunsi sen aivan. 

Lähde pois täältä , tiedä n kyllä ksi ... lähde pois ulkoa , voit 
vilus tua ... 

Enkä ... 

Melkein pakoittaen kiersi Akseli oikean kätensä Alinen vyötäreille ja 
vei hänet näin pois pitkin polkua huvilaan päin. Siinä , missä syreenit 
hiljaa suutelivat yli tien toise lla puole lla ole via pihlajoita, he 
pysähtyi vät hetken ja suutelivat he kin toisiaan. Käsikädessä, ikäänkuin 
ei heidän enään koskaan tarvitsisi erota, tuli vat he rapuille asti. 

Sisällä oli tanssi kuumimma ssa kulussa. Jokunen oli jo ehtinyt "tähteä" 
kaivata. 


II. 

Se uraavana päivänä Kuopiossa oli monet kahvikekkerit ja joka ise ssa sama 
juttu keskustelunaiheena. Asia oli alka nut siitä että Hätisen matami 
varhain aamu lla oli aika kyytiä kulke nut kaupungi n lääkäriin ja ti ellä 
sinne tavannut hyvä n tuttavansa Tiihoskan. Tälle kertoi hän kuinka 
kaupungissa koko kesän vieraillut ulkolainen neiti eilen tanssijaisissa 
oli vilus tunut ja nyt tarvitsi lääkäriä. 

Mutta eihän eilisiltana ollut kylmä, oli Tiihoska huomauttanut. 

Niin, mutta hän hän on niin hieno ja hento ja tottumat on kylmään, 
sitä paitse kuului käv elleen hetk isen tanssin loma lla ulkona erään 
herran kanssa viileyttelemässä. 

Aa, kyllä ymmärrä n ... Kuka herra se o on ollut ? 

Tiihoska lla alkoi jo olla kiire. Hän en piti mennä kauppias Gulman niin 
pesujen tekoon, vaan sitä ennen olisi hän tahtonut täydentää tietojaan 
uutisesta, vaan Hätisen matami ei sanonut tietä vänsä. Vilauttihan vaan 
hyvä stellessään vasenta sil määnsä merkitsevästi - se oli nyt hänen 
tapansa - ja juoksujalassa läksi lääkäriin . 

Gulman nin kyökissä Tiihoska kertoi sisäkkö-Anni lle, kuinka kaupungissa 
vieraillut ulkolainen neiti eilen tanssi ja isten aikana oli pitkän 
aikaa tanssin loma lla käv ellyt hiestyneenä erään tuntemattoman herran 
seura ssa ulkona ja vilus tunut , eikä koko viime yönä nukkunut 
ollenkaan . Tänään oli pitänyt lääkäri hakea. 

Mistä te nyt jo sen tiedä tte ... näin varhain ? kysyi Anni. 

Mistä kö tiedä n? Kyllä minä tiedän, minä , Hätisen matami han se 
lääkäriin mennessään kertoi asian aivan sanasta sanaa n niinkuin minä ja 
lisääkin, vaan kaikki a ei sovi kertoa tuo mmoisille nuori lle tytöille 
kuin Anni on . Mutta matami n kanssa me olemme hyvä t ystävät. 

Niin olette kin, ajatteli Anni , ja monen muun matami n kanssa myös . 

Ei hän omasta puole staan asiaa sen enempää udellut, arvasi han hän lopun 
itse stään, vaikka hän ei paljo akaan uskonut Hätiskän höpötöksiä. 
Hän estä kin kun jo olivat levitelleet ... Hän kaatoi kahvia Tiihoska lle 
ja vei sitte kah vikannun sal iin herra sväelle. Siellä oli vasta rouva 
valveilla. 

Hyvä ä huomenta, Anni , onko Tiihoska jo tullut ? 

On , rouva , hän on kyökissä . Viedään kö herra lle jo kahvia ? 

Ei, annetaan hänen nukkua, hän viipyi myöhä än eilen tanssijaisissa . 

Oliko siellä se ulkolainen neiti kin, uskalsi Anni kysy ä. 

Oli, mitä sitte? 

Tiihoska kertoi hänen nyt olevan vaarall isesti sairaana. Se oli niin 
sal aperäinen tuo Tiihoska . 

Niin kö ? Anni saa mennä jo kamariani siis timään. 

Anni teki kuten käsketti in. Rouva meni kyökkiin Tiihoska a 
puh uttelemaan. 

Jo ennen aamiaista meni hän sitten kävely lle, mutta käski ennen 
ulos menoaan Anni n keittää ja tar jota Tiihoska lle leivän kanssa kah vit. 

Vielä kö tuon kieli voi teita tar vinnee, ajatteli Anni itsekse en. 

Rouva ei malttanut olla pistäytymättä naapuri in. Hän pyysi naapuri n 
rouva a aamu kävely lle eikä voinut olla arveluitaan hänelle kertomatta. 

Niin, jo olen ajatellut kin ... niin vapaa ta se on ollut koko kesän ... 
mokoma kin lerttu ... 

Näin juttu a ja uhetti in. Puolenpäivän jälkeen oli jo yhd estä höyhen estä 
kasva nut koko nainen kana. -- 

Akseli kin oli jo aika iseen saanut Alinelta kirjelapun, josta tiesi , 
ettei vilus tuminen ollut erittäin vaarall ista, vielä ainakaan , vaan 
että Alinen matka oli pariksi viikoksi lykkäänty nyt. Mutta noin neljän 
tien oo ssa niemelle mennessään tapasi hän Tim on, joka oli ollut kyllin 
herkkä akkojen puheita usk omaan ja oli kyllin raaka ja epä hieno 
kertoa kseen Akseli lle pistellen kaikki kuulemansa, joissa ei toden 
totta Alinen mainetta säästetty. Tiedettiin se kin, että Aline ja Akseli 
syreenipensasto ssa olivat toisiaan suudelleetk in. 

Niin, niin pitää kin tehdä. Sitte hän vasta olet varma saaliistasi. 
Onhan melkein pakko sinun saada eli , jos paremmin sano n, ottaa Aline, 
puhua räätyst eli Tim o. 

Riittää! Niin voit ajatella ainoastaan sinä , jo lle ei mikään tunne 
ole pyhä. Jos usk alla t vielä jotakin mainita, en tiedä mitä teen. Tyttö 
on niin viaton että pelkkä nimen mainitseminen kin sinun seura ssa si on 
jo loukkaus häntä vasta an. 

Luule npa melkein että olet syytön, vaan kun ajattelen että sinäkin 
olet ihminen ja mies, ja kun muistan hänen muotonsa muhkeuden ja 
jo usta van käyntinsä ja ... 

Konna! lopeta jo ! Saastasi tar ttuu jo ... Eikö sulia ole sydäntä eikö 
arm oa, sääliä ... lopeta , lopeta ! 

Niin lopeta sinäkin jo . Luule tko muita parempi ole vasi. Onhan sun 
nyt hyvä olla ... olet han varma rakkaudessasi. 

Akseli ei voinut kestää. Takaisin kaupunkiin kääntyi hän, Tim on 
eriämään sai kuin sai kin. Toi sta tietä kummin kin ajatuksissaan takaisin 
niemelle asteli , siellä hän ennen kin oli huolensa haihdutellut. 

Mutta kummalliset, entistä oudommat olivat ajatuksensa. 

Hän oli tehnyt skandaalin ... miten pois taa se ? Mutta eihän sitä kuka an 
usk oisi ... Kateus ... se hän uskoo kaikkea. Niin, niin hän pitää kin 
tehdä ... sitten hän olisi varma ... Ei, pois se ajatus! Hän hän rakasti 
Aline a. Oliko han se puhdas ta ? Oli, ainakin ollut ... oli han se 
vielä kin ... Mutta Aline menee pois, ehkä ikipäiviksi ... Vaikka kin, ei, 
ei...! Mutta sitte hän hän ... 

Tuo ajatus kal voi hänen kokematonta mieltänsä. 

Eikö muuten ...? kysyi hän jo itseltään . Vaaka kallistelihe. Hän tahtoi, 
halu si Alinen oma kseen ja tuo varmuus painoi vaakaa alaspäin. 

Itsetietämättään oli hän istuutunut eräälle penkille. Siinä istui hän 
kauvan ohikulke via huomaamatta. Sairaloiseksi käynyt mielensä liit eli 
tuntemattomi ssa maailmoissa; kiusaa van oud on äänen kuiskaukset 
painoi vat vasten tahtoa kin vaakaa alaspäin. 


I II. 

Näin kului noin kolme viikkoa. Aline oli jo paran tunut ennen , vaan 
varova is uuden vuoksi oli lääkäri pyytä nyt jo ksikuksi ajaksi matka n 
lykkäystä. Aline kyllä tiesi olevan sa aivan terve, vaan kun tätinsä kin 
oli yhtä mieltä lääkäri n kanssa , viipyi hän, ollenkaan tietämättä 
valheellisi sta halpamaisi sta jutu ista, joita hänen selkänsä takana oli 
sepitelty. Akseli oli myöskin rauhoittunut. Hän tutki itseänsä ja tuli 
vakuutetuksi, ettei hänen suhteessaan Aline en oli tapahtunut mitään 
muutosta. Alinen paran nut tua oli hän käynyt häntä tervehtimässä, 
usk altamatta ja tahtomatta kummin kaan hänelle mitään kulkupuhei sta 
kertoa . Oli vat he sittemmin kolmisin, Aline, tätinsä ja Akseli 
käv elleet kauniimpina päivinä ulkona kin. 

Eräänä iltana - se oli viime inen ennen eroa - he taas käveli vät 
kolmisin niemelle kylpyhuoneen ohitse. 

Syksy teki uutterasti tuloaan. H alla oli koivu jen lehdet haalenta nut ja 
tuulen leyhkä lennätt eli niitä leppeästi ja kuni säälien laski 
elottomat lehdet entisten elottomien kuolinpeitteeksi. Vi errepaikat 
tien molemmi n puoli n olivat paksu ssa lehtipeitteessä, keskellä oli 
vähemmän ja siinä kulki Aline tätinsä ja Akseli n keskessä. Äänettömiä 
olivat kaikki kunnes täti kysyi: 

Tuleeko talvi jo pian kin ? 

Niin, tulee ko talvi jo pian kin, yhtyi Aline . 

Akseli n ajatukset kiert eli vät muita maita, sai han kuitenkin sanotuksi: 

Sitä on vaikea sanoa. Usein menee kauvan kin ennenkuin lumi luo 
viimeisen peitteensä ja Poh ja laittaa lujat lukkonsa kala-aittoihin ja 
pusertaa viimeisen kin eli nvoiman riutu vasta luo nnosta. Usein taas talvi 
tulee aivan odottamatta, tarkoitan keväällä, silloin kesää odotetaan ... 

Keväällä...! 

Se hän lienee surulli sta ... 

Ei ole talven tulo mielei stä muuten kaan, vaan kun odottamaton 
takatalvi ryöstää kaikki kevään ilot ja kalleudet, niin epä toivoiselta 
tuntuu elämä . Muuten talvea kin on monen laista. 

Kuinka niin ? 

Niin, miten kä niin ? 

Ei Akseli enään mitään vastannut, ajatteli vain oma a aavistamaansa 
talvea . Vaan Aline ei hellittä nyt. 

Todellako ? Kuinka silloin käypi, kestää kö talvea sitten toiseen 
talveen ... eikö kesää sitten tulekaa n? 

Tulee joskus , usein kin, vaan ei niin ihanaa. Takatalvi ryöstää 
hempeimmät kevään kukat ja ruusut kuolevat kukat tomina, lintujen laulu 
on ilot on ta . Ihmisrinta vaan toivoo talvea , kovempaa, ankarampaa, joka 
kuole ttaisi hänet kin kun kerran kaikki ... 

Hyi! Sinä olet katkera, Akseli, peloitat. Et saa puhua noin . 
- Takatalvi ...? lintujen laulu on ilot on ta ja ... Akseli, et hän 
niin sanonut ? 

Sanoin, kaikki on mennyttä silloin kuin kevät muu ttuu talveksi, kun 
toiveet eivät toteudu ... 

Tätiä ei kävely miellyttä nyt enään . 

Käännytään, sanoi hän miettiväisnä. 

He kääntyi vät. Täti asteli edellä, Aline ja Akseli keskustellen 
jälessä. 

Siis viime kerran näen sinua nyt ? 

Ei, on han aikaa huomenna. "Seura" lähte e vasta kello 10; voi mme han 
sitä ennen vielä tavata. 

Missä ? kysyi Akseli kuiv asti. 

Akseli, älä ole noin katkera. Tule mme tänne ... tuonne Härköniemeen , 
siellä hän kesä llä kin istui mme. Elä mme muistoissa mme. 

Vaan virkistääkse mme niitä että ne sitä selvempinä ja useammin 
esiintyisi vät sitte kun kaikki on mennyttä . Ei ! paras on ett'e mme niitä 
enään ver estä ... vaikka eihän syy ole sinun ... suo anteeksi ... ei, en 
tiedä oikeastaan ... minä lähden jo nyt pois, vaan ei, ei ... 

Ette kö joudu jo , kiirehti täti . 

Yhdessä käveli vät he sitte kaupunkiin päin melkein ääneti, täti vain 
koetti pitää puh etta vireillä, vaan vastaukset olivat lyhyviä, joskus 
aivan sattumattomia. Aline käveli ajatuksissaan ja Akseli siinä sivu lla 
ei saanut katsettaan pois hänestä . Hän näki vaan hohtavan valkea n 
kaulan, jo lle ö inen musta tukka oli vasta kohtana kuin tähdetön yö 
Juhannuksen aika iselle päivä lle, ja säteile vät silmät , jo ista hellitti 
kesäinen kuumuus hänen silmiinsä ja sieltä syksy iseen sydämeensä. 

Minä tulen, Aline, tulen kuitenkin aamu lla sinne ... kuiskasi hän 
hyvä stiä heittäessään, ja tädi lle jätti hän aina iset hyvä stit. 


IV. 

Hitaasti hellittä ä syy skuun yö huokaile van Kallanselän seudut 
hallaise sta hyvä ilystään ja lännen leuto inen leyhkä ajelee ilkeitä 
usvapilviä pois lah tien poukam ista, hitaasti haihtuu hämärä ja 
paljastuu päivän ajaksi pilv inen taivas . Vain hetk eksi. Tuuli kääntyy, 
kiihtyy, tuo pilv iä muhoile via ja mustia, jotka uhkaile vat maata ja 
paljastuneita puita pitkällä, ikävä llä ja yhtä mittaise lla sateella. 
Tunnotonna kiidättelee tuuli keltaisia lehtiä sinne ja tänne ja 
ryöpyttelee niitä jo ukoittain pitkin puiden runkoa ylös päin ja sitte 
itse ilkeästi ulvoen lat voi ssa naurahtelee, kun ei noi lla lakastunei lla 
lehdi llä ole kylliksi voimaa tar ttua kseen takaisin on nettomien emojensa 
ojennetuihin oksi in. 

Kello on noin seitsemän seudussa. Autiona on kaupunkilaisten kesäinen 
mielipaikka. Kenenkä mieli sinne enään teki , varsinkaan noin pilv isen 
päivän varhaisena aamu na. Rastaat vaan len n ellä lepsuttele vat räkättäen 
puu sta puu hun, nekin pois lähdöstään puh elle n ja toisiaan odotell en. 

Vaan näyttää siltä kuin ei niemi nyt kään olisi unhot ettu, sillä 
oikean puoli sta ranta tietä astelee jokunen herra smies. Hän tähtäilee 
taakseen ja kurkkien kaikille puoli lle kulkee arkana kuin oma ntunn on 
vai voi ssa vaeltava pahantekijä. 

Se on Akseli . Uskollisena sanalleen, kummalliset ajatukset mielessään 
astelee hän kylpyhuoneen ja ravintola n välitietä. Hän on vi että nyt 
unettoman yön, jonka kuluessa jos jotakin on jo ajatella ehtinyt . -- 
Entäpä jos Aline ei tuli si kaan, ajattelee, jos ei pääsi si taikka jos ei 
tahtoisi kaan ... Mutta jos hän jo odo ttaa ...? 

Hän kiirehti i kulkuaan. Tuulenpuuska ryöpyttelee lehtiä hänen 
silmilleen, ja ne kun hänen jalkojen sa alla kah ahtelevat, säpsähtää hän 
ja takaisin kään tyä aikoo. 

Minä narri...! lähden tuulta takaa ajajaan ... Eihän täällä ketään 
ole , mutta jos on, niin ...? 

Rannan raida ssa räkättää harakka räikeää nauruaan. Akseli kumartuu 
maahan kiven mukuraa ottaa kseen ja sillä sitte mokoma a räähkää 
heittääkse en. Kiven asema sta löytää hän hopearahan. Aikoo sillä 
harakka a heittää, vaan jo liipoittelee lempo myötä tuulta salmen yli 
Varvisaareen päin. Mitään ajattelematta pistää Akseli rahan taskuunsa 
ja ja tkaa matka ansa. Yhä vaan kuitenkin mielensä mutaisena myllehtii. 
Hän ei saa pois ajetuksi ilkeitä ajatuksiaan. Viime yö n lyhyet unet 
ovat niitä entistään enemmän elvyttäneet. 

Pois olisi paras mennä ... Entäpä jos hän tuli si taikka jo on 
täällä ... Jumalani! ... onko minulla kyllin voimaa ... Ei, ei ... minulla 
täytyy olla ... täytyy , täytyy ! 

Hän on tullut kentän laitaan. Keske llä kenttää juoksentelee 
edes takaisin pieni poika nen paperileijaa perässään vetä en. Tuuli tempoo 
sitä ja väliin hellittä ä. Vähitellen kohoaa se ylös pyörteen mukana ja 
riemuiten poika soluttaa hieno a rihmaa kerästä kädessään. Akseli menee 
pojan puh eille. 

Mitä teet ? kysyy hän . 

Näette hän, vastaa poika välinpitämättömästi ja soluttelee vain yhä 
rihmaa kohoa van leijan jälkeen . 

Aio tko laskea sen ilmaan? 

Siellä hän se jo on, vastaa nenäkkäästi poika . 

Se leijui jo korke alla ja pieneni pienenemistään. Akseli a suututti vat 
pojan vastaukset . 

Niin, mutta tällä tavalla ilmaan? 

Hän otti yht'äkkiä rihman riemu itse van pojan kädestä, katkaisi sen ja 
yhä korke amma lle kohosi kö ykä inen paperi. Poika pillahti itkemään. 

Se ei ... ollut ... o ... ma ... ni ... 

Kenenkä s sitte? 

Vanhemman veljeni, joka vielä jäi nukkumaan. Omin luvin sen otin kun 
näin niin kovasti tuulevan. Nyt ... minä ... sa ... an ... se ... elkääni, 
itki polo inen aivan ääne en. 

Tee uusi! 

Uusi han se oli kin. Eilen juuri veljeni osti uuden rihmarullan ja 
se kin meni ... ui... ui... ui... uih! 

Akseli a säälitti ja hän antoi löytämänsä rahan po ja lle, jonka kasvot 
kirkastui vat ja itku kin siihen loppui. 

Ota tämä . Tehkää molemmat uudet ja isommat. 

Kaikkiko ? kysyi poika , joka ehkä ensi kerran elämässä än sai noin 
suuren rahan . 

Niin, vastasi Akseli . - On ehkä parempi että tuo vei tikka menee kin 
täältä pois, ajatteli hän yksin . 

Poika puristi rahaa ja muistamatta kiittää läksi hän kenttää pitkin 
loikkimaan ja huusi mennessään : 

Nyt laske mme ilma an kin ja monta ... 

Akseli hymyili kuje elleen ja katsoi paperileijua. Se oli kadonnut 
näkymättömiin. 

Mutta hänen silmänsä sai vat uuden katsottavan. Pitkin Härköniemeen 
menevää tietä kentän laidalla kulki kuin keijuka inen hänen "öittensä 
unelma ja päiviensä valo", Aline . Tuuli painoi tiukkaan höllän hameen 
hänen viehkeää vartaloaan vasten . He ti oli Akseli hänen kupeell ansa. 

Kuka oli tuo naurava ja teuhaava poika , joka juoksi vastaa ni ? 

Akseli kertoi ja Aline vielä kysyi: 

Miksi et an tanut pojan iloita ? 

En tiedä oikeastaan . 

He poikkeutui vat polu lle vasempaan. Se laske utui Härköniemeen . Akseli 
vilkasi taakseen ja tarttui Alinen käsi varte en. 

Tulitha n? 

Kuinka ...? Lupasinhan; et suinkaan epä illytkää n? 

Enhän ... vaan ... luulin ... kun ilma on noin myrsky inen ja ... 

Hän hämmentyi hiukan . 

Mutta miksi olet niin kummalline n? Olet jo kauvemman aikaa ... 

Ei mitään ... ajatteli n vain ... että ... että ... sinä menet kohta 
pois ... 

He olivat tulleet itse nieme en. 

Istutaan tuohon nurme lle, ehd otti Akseli . 

Ei ! Mennään käv ele mään. - Kuinka petäjät nyt kummall isesti 
kohisevat! 

Niin, se on riemu huutoa ja samalla sääliä ... 

En ymmärrä . 

Niin ... mutta istutaan. Minä selitän. - Näetkös, nuo paksu t petäjät 
tuossa ... ne ovat sellaisia syrjästä katsojia, jotka riemu itse vat 
sentähden , etteivät tuulet ja tuiskut niille mitään mahda, mutta ne 
sääli vät samalla koito ja koivu ja ja pihlajaparkoja, jotka kyl män 
kosketuksi sta lakastu vat ja jos taas kuumuus kin liiaksi rasittaa -- 
kuolevat . Itse säilyttä vät ne kauvan tuo reutensa, terveytensä, melkein 
siksi kuin van huuttaan väsyvät, lah ovat , loppu vat ... 

Kuinka kummall isesti sinä puhu t ... Miksi - niin -- ? 

Se on luonnon määrän muka ista, jatkoi Akseli silmiään pois Aline sta 
luo matta . Toi si lla on toinen voi ma , toisill a toinen . Niin on, jatkoi 
hän yhä , kiert äen oikean kätensä Alinen vyötäreille , - niin on usein 
laita ihmis elämässä kin ... 

Näin puheli hän kauvan hajanaisia haaveitaan, Aline ei ymmärtä nyt 
oikein , tuskin tar kkasikaan. 

Kuuleppas kuinka kiihkeänä tuuli suhisee pui ssa ... hän sanoi ja 
paina utui lähe mmäksi Akseli n povelle. Tuliset silmänsä katseli vat 
pitkin Kallanselkää, katsoi vat niinkuin katsotaan silloin , kuin ei 
oikeastaan mitään katsota. Vaan silloin kuitenkin nähdä än niin paljo , 
ettei puoli akaan voi da kertoa niistä näkemistä. -- 

Hän näki tuuhean tammiston, jossa tuuli soitti. Sen takaa vauhdi lla 
vierivän, välkkyvän Rheinin vuon, kot irantansa, jolla nuoruka inen 
banjoa soitti. Tuu len humina tammisto ssa tuntui tyyntyvän ja tuli set 
sävelet nuoruka isen soittime sta kaikui vat hänen korviinsa. Niissä oli 
tunteen tulta ja muka ansa tempaavaa lempeyttä noi ssa sävelissä. Mutta 
tuolla nuoruka i sella oli vaaleansiniset silmät ... tukka , niinkuin 
tuli sella etelän lapse lla ainakin , kiharainen, tumma ... sen huulet 
näytti vät liikku van ja kuni tuulen tuo mana saapui hänen korviinsa 
kuiskaus : " Aline, Aline ... et aavista lempeni suuruutta ... et sisäistä 
ääntä sydämessäni ... Minä en saisi rakastaa sinua ... mutta minä en 
voi ... minä en voi . " Hän tunsi polttavien huulien koskettele van 
huuliaan, otsaansa, poskiaan ja hän sula utui kuumaan pitkä än syleilyyn 
ja itse kin tunsi hän syleilevänsä ... 

Ja he istui vat vieretysten kumpikin itki en, kuin äitinsä kadotta neet 
lapse t. Akseli kädet Alinen kaulan ympäri kiedottuina rukoili: 

Älä unhoita minua , Aline, älä unhoita ... niin paha kuin olen kin ... 

Enhän voi jos tahtoisi n kin. 

En minä kään ; etsin sinut vaikka Himalayan korke immalta huipulta ... 
etsin sinut , Aline, kuule tko ... etsin ja omistan. 

Akseli hiveli hellästi hänen hiuksiaan. 

Sinä enkelini ... pyhä. . . puhdas ... niin, annathan anteeksi ... Enhän 
olisi kaan ... en tahtonut kaan ja kuitenkin ... ! Vaan sun silmäsi...! 
pyhyyttä loi sta vat ... puh tautta, lempeä ... Voittamat on viattom uus ... 
lapsen puh taus ja ... olen aivan hullu ... annas kun kats on niitä , 
onneton ... ne puh di sta vat tahtomatta ni tahrautunutta ... Voi tko antaa 
anteeksi ? 

Voin ja tahdon ja kuitenkin ... pois lähde mme täältä ... pois ! 

Tuuli oli yhä kiihtynyt, hongat huojui vat ja kuiv at oksat ruski vat ja 
ratisi vat ja lehdet lentelivät levottomina sinne ja tänne . Kun he 
kerkiä vät käv ellä hiukan , lennätt ää tuuli kellastuneen koivu n lehden 
Alinen pove lle, johon se takerraikse kiinni. Aline ottaa sen käteensä 
siitä , sitä Akseli lle näyttäen katseensa maahan kääntäen sanoo : 

Tuo ssa olisin nyt minä ... 

Ja minä , sanoo Akseli, olisin pakkanen ja talvi , joka sen siksi 
laati ja teki , vaan Jumala n kiitos ... ei, ei! - Antaako han Jumala sen 
anteeksi ...? 

Talvi ... takatalvi ... kuihtu vat kukat tomat ruusut ... ilo toin 
lintujen laulu ... Sitä hän ei Jumala tahtone ... Oli si ko se ollut 
taka talvea vai ... 

Taka talvea toivottav asti ... pian haihtuvaa tarkoitan . 

Ei hän sitä oikein itse kään tiennyt . 

Niin se oli sitä , vaan sinun täytyy muut taa mielesi kesäis eksi. 

Tahdo tko sen ? 

Jos ko tahdon ...? 

Niin, minäkin tahdon ja tahdon tulla sovi ttavana, niinkuin 
näyt täytyy sumupilvien takana piilotellut päivänpaiste ensi kerran 
taka talven perästä ikäänkuin anteeksi anovana ja uudesti luo van a. 



Ketä ne olivat , tunsi tko ? 

Hitto heidät tun tekoon, vaan madonna oli nainen naisekse en. 

Oli tosiaan kin, veniant mi lle, sicut ille! [näyttäytykööt tuhannet 
niinkuin tuo !] 

Sano edes illa. 

Ei, minä tarkoitan tuota herra a ... Luule npa olevan i mustasukka inen 
hänelle ... Kukahan lie ollut ? 

En jou tanut katsomaan , nai sta katsoi n. 

Niin minäkin ... Vaan mitä he täällä teki vät ? 

Varmaan kin rakastuneita. 

Rendez-vous näin varhain ! 

No, ehkä sitte kesäasukkaita maalta läheltä. Mennään pä Härköniemeen , 
jos on ve nekin siellä . 

Ne olivat kaksi kesälomalta He lsinkiin menevää yli oppila sta josta kin 
Kuopion takaa - ja olivat "Seuran" lähtöä odotell essaan kävely lle 
lähte neet. He poikkesi vat Härköniemeen , josta olivat nähneet Alinen ja 
Akseli n tulevan, tarkastelivat rannat, vaan ei siellä mitään ven että 
ollut . Niemen ohi sousi vanhan puole inen mies kaupunkiin päin. Luullen 
sitä tuntemattomi en soutumieheksi kysyi vät he : 

Ketä te kyydit sitte? 

Mitä h ? huusi mies ja lakkasi soutamasta. 

Mistä olette ja keitä olivat kyydit tävänne, toinen herroista 
harmistuneena huusi . 

Mistee kö oun ? Tuo lt' oun Lintulahesta. Tahtosko ne herra t souvattoo 
ihteesä ? ... Häh! 

Mene jos Pisa lle ... 

Tuuli painoi ukon ven hettä. Hän alkoi soutaa. Uteliaat aikoi vat juuri 
lähteä pois kun toinen huudahti : "Kas, tätä!" ja näytti toise lle maa sta 
löytä määnsä rintaneulaa. Molemmat tarkastelivat sitä ja siinä oli kiven 
muo toinen sileä osa, johon oli kaiverrettu sana: Aline . 

Ahaa! Jo ajatteli n kin ... 

Mitä ajatteli t, roskaa ... 

Oli miten oli ... tämä pitäisi saada annetuksi tuo lle 
omistajattare lle, sillä hänen hän se kuitenkin on . 

Olet ko varma ? 

Noo ... jos en niin varma kaan ... Mutta saakurin sievä se on ! Katsopas 
vaan ... eivät vain liene ja lokiviä ...? 

Pane tko boolin jos ovat ? 

Vähintäin kin sen . Mutta arvelepas jos ... 

Jos ? 

Asia ssa olisi jotakin ... 

Jo ta kin kier oa, tar koitat ? 

Niin eli ... 

Entäs sitte? 

Ei pä hän mitä . Minä vaan olen iloinen, että löydän jotakin syy tä 
kutsuakseni tätä kaunis ta nientä vähän hieno mma lla nim ellä kuin 
Härköniemi. 

Mitä ajattelet ? 

Mitä sanoi sit Aline lundi sta ? 

Aline lund! Mainiota! 

He läksi vät kaupunkiin ja laineet lauleli vat ja hongat humisi vat 
hyvä nsuopa isesti ristiäisvirttä. Niin ainakin noi sta kahdesta tuntui . 

[Tarkoitet tua nientä on kutsuttu Aline lundi ksi aina viime aikoihin 
asti , kunnes Kuopion suo mala isen lyse on konventti sen juhlall isesti 
risti Unholaksi, mikä nimitys nyt te mmin on yle isesti käytännössä.] 


V. 

"Seura" , silloin Kuopion komein, sittemmin niin onneton "Seura" 
[ "Seura" pa loi sittemmin ], teki laituri sta lähtöä än. Ikävä lle näytti 
kaikki . Tuuli painoi piipu sta pullahtele van savun saattavien rannalla 
seisojien silmille. Vähä oli kin ihmisiä lähdö lle saapunut, oli han 
hiukan hieno stoa tu ttua mme kaunotarta ja hänen ikävöivää täti änsä 
saattamassa. Akseli a ei näkynyt. 

"Seura" huusi - siihen aikaa n ei vielä soitettu - huusi kolmatta 
kerta ansa. S illoin saa puu rantaan pieni tyttönen kädessään suuri 
kukkaiskimppu. Hän ehti i sen juuri Aline lle antaa ja kuiskata : 

Sen sisä ssä on jäähyväistervehdys Akseli - herra lta paperilapussa. 
Lukekaa se heti ranna sta pää styänne. Sieltä löydätte myös unohtamanne 
rintaneulan, selityksen siihen ja kaikkeen ... 

Köydet irti! 

Ja laivan siivet ponnistele vat vettä vasta an ja laineet l yö vät 
laitoihin niin surulli sen kolak asti. Syksy inen sankka sumu on selven nyt 
ja tuon tuosta kin vilahtaa aurinko pilvien loma sta tehden huikaise via 
valojuo via ve teen. 

Kun "Seura" sivu utta a Vasikkasaarta, ajaa vossikka täyttä laukkaa alas 
rantaan . Kärryissä istuvi sta herroista sanoo toinen : 

Se menee jo tuolla ... 

Noo , reverte! oli lako on inen vasta us. 

Mutta kun siinä menee mukana tuo tuntematon ... niin hän Akseli sanoi . 

Mitäpä siitä , annoit han rintaneulan jo Akseli lle . Tunsiko han Akseli 
hänet ? Hän näytti hiukan omituiselta ... 

An noin kyllä , vaan olisi npa ollut huvitettu näkemään tuota "rouvaa" 
rouva ksi han Akseli häntä sanoi . 

Minnekä ajetaan, kysyi vossikka . 

Taka sin - kapakkaan. 

Niin, kapak kaan ja huomenna hevoskyydi llä vaiko jo tänään, kysyi 
harmistuneena toinen . 

Hyvä huommenna, paras tänäpäivänä. 

Akseli oli tavannut molemmat tuttavansa Alinen portilta pala t essaan ja 
he olivat ilomielin ilma isseet löytönsä hänelle . 

Hiukan hämmentyen oli hän selittä nyt puu haav ansa rintaneulan 
palvelij ansa kautta omista ja lleen . 

Tunnetko ehken hänet , olivat he kysy neet. 

Noo , hän oli kyl pyvieraita ... oli Akseli jotenkin tyynesti 
vastannut, sillä hän oli huomannut , etteivät he olleet häntä tunte neet. 

Saatuaan neulan, meni hän kot iinsa, kirjoitti suuri mma ssa kiireessä 
selityksen sen taka sinsaantiin ja liit ti jokseenkin kaihoisat 
jäähyväisensä paperi lle, jonka jätti palvelustyttö sen rantaan 
vietäväksi. Itse kulki hän kujakatu ja pitkin melkein juoksujalassa 
niemelle ja niin aivan perä niemelle , jonne istui "Seuran" sivu kulkua 
odottamaan. Sen oli kirjeessä niin sopinut. 

Tus kin oli hän istuutunut niin jo sai seisalleen nousta, sillä Se ura 
tulla tohkasi salmea pitkin . Ahmien katseli Akseli ohikulke vaa alu sta 
ja nähtyään parin liino ja lai vasta liehuvan, heilautti omaansa hiukan , 
vaan käsi hervahti ja häneltä pääsi heik ko huudaht us. 

Anteeksi ... kuiskasi hän mielen liikutuksestaan melkein 
mielipuolen a ... hyvä sti ... 

Ja hän jäi tuijottamaan laivaan, josta valko inen nenäliina yhä 
vilkutti. Hän sitä tuskin näki . Hän estä tuntui kuin olisi hän äskettäin 
tehnyt anteeksi anta mattoman rikok sen eikä kuitenkaan tehnyt sitä . Aikoi 
heittäy tyä laineihin, jotka laivan koka sta lähte neinä rannan syliin 
ku olla kseen kiirehti vät ... 

Anteeksi ... Aline ... ! - Hän vilkutti. 

Vaan pilv inen taivas oli re ven nyt ja suure sta pilvien railo sta paistoi 
aurinko suo raan veden pintaa vasten alkaen Susisaare sta Hietasalo on 
päin ja niin häikäisi häneltä selän takaa maa t ja metsät. Näytti siltä 
kuin ei maata olisi kaan lähellä ja kuin "Seura" olisi laske u tunut jo 
alas me rta taivaan rannalla näkymättömiin. 

Sinne näytti olevan niin pitkä matka , ääretön aivan ... 

Ja Akseli tuijotti yhä taivaan ranna lle, vaan ei sieltä mitään näkynyt. 
Kallanselkä kohisi ja vaahtopäiset aallot kohoili vat vimmatuina, 
ikäänkuin eivät koskaan olisi aikoneet asettua. 


V I. 

Kesä inen päivä noin kahdeksan vuotta edelläkerrottujen tapahtumien 
jälkeen . Niemi täydessä loistossaan. Puut vielä vaalea n vihreissä 
ver hoissaan, vasta kun niihin Juhannuksen se udu ssa pukeutu neet. Korkea 
heinikko teiden kahden puole n tuulen hengessä hiljalleen heiluen henkii 
tuo resta tuoksu aan sekoittaen sitä tuo mien tuo hkuun ja leh tien lemuun. 
Lin nut juuri aamu virsiään helteen ajaksi lopettele vat ... mehiläiset 
vaan uutterina ketoa kiert ele vät ja kuka sta toiseen sen suloi sta 
suudel maa ryöstää kseen rientä vät. 

Ihmisiä yksin , parittain ja parvi ssa kin kiert elee koivu ja kasva via 
kujateitä. Yksi ja toinen heistä kummastellen taakseen katso o 
pariskuntaa lapsi neen , jotka eivät näyt ä näiltä mailta olevan , rouva 
mustissaan ... päivän var jo kin musta . Herra n musta par ta ja tukka 
osoi ttaa myös että muu kalaisia ovat . Käsi kainalossa he käy vät 
tuon tuosta kin seisahtuen pienoistaan, arviolta noin neljän vuoden 
vanha a poika ansa katsomaan , se kun aina jotakin mielestään uutta 
löydettyään sen kats elem iseen kiintyy. 

Miksi ei Zaida mukana seurata saanut , kysyy rouva katseensa 
avona isesti käsi puol essaan käv ijään kääntäen . 

Ole huoleti, Aline, kyllä katso mme kultaistamme, eihän ole kiirettä 
minnekään. Sitä paitsi saa han Zaida kyllin usein häntä vaalia ja muuten , 
niin muistojeni kaan tähden ... 

Ai, kats oppas ... pois on jo purettu ... He olivat tulleet 
kylpyhuoneen kohdalla, josta entinen ravintola oli pois purettu . 
Äänettöminä asteli vat he ede lleen , laske utui vat lammi lle päin nieme n 
kapei mma lle kohda lle, siitä kentän laita a hiljalleen Aline lundiin päin 
käveli vät. 

Arvannet jo , keitä nuo muille oud ot muistoissa an elä jät olivat . 

Aline lundi ssa he istuutuivat. Poika nen yhä ympärillä häärien kukkia 
etsi. 

Akseli, al otti rouva taas puh een, ajapa pois ikävä t mielestäsi, 
rauhoitu vihdoin kin ... täällä ... Käännä huomiosi luonnon tyynee n 
rauhaan, jo han se kin sanoo sinulle , että kaikki on sovi ttu ... 

Niin, melkein pä siltä näyttää , vaan kuitenkin , kun minä elä vä sti 
muistan kaikki . Puita tutjuttele van tuulen intohimoiset huudot ja oman 
mieleni silloiset, tahtomatta ni tulleet häijyt himot, niin ... 

Guido! Lapseni! ... Akseli ! ... huudahti rouva ja peitti käsi llä än 
silmänsä . 

Samassa kuului pulskahd us. Pieni poika nen oli kalliolta järveen 
kaatunut. He ik on huud on pää stettyään vajosi raukka veden pinnan alle. 

On net on isä meni yhd ellä hyppäyks ellä perästä , sai kiini vajoa van 
lapsen sa ja nosti sen sylissään maa lle pyörtyneen puoli sonsa eteen , 
vaan , niinkuin näytti , - kuolleena. 

Hän ei tiennyt , mitä tehdä. Vuosia hautom ansa ajatus taas mieleen tuli . 
Mielipu olen tavoin hyssytteli hän la sta sylissään ja puole ksi 
kuiskaili : 

Aline ... nouse ... nyt on sovitus ... saatu ... Tahdo toin ajatus teni 
rikos oli rikos taiva sta vasta an ... se vaati uhrin ... lapsen i ainoan. 

Sovitus ? kuului käheä ääni . Se oli rappeutu nut musta an kiiltävään 
nut tuun puettu herra s mies, joka sen kysyi . Silmät katseli vat kummasti 
syvistä kuopistaan, jotka eivät mitään miellyttä vää vaikut usta 
kats ojaan teh neet. 

Mitä puh uitte sovi tukse sta ...? 

Ei Akseli häntä huomannut . Hän hyssytteli yhä lastaan, jonka suusta 
pullahti vettä . Hän käänsi lapsen suun alaspäin. 

On netoin! unohdin ensimäisen toimenpit een, niin lääkäri kuin 
olen kin ... Lapseni, pikkuseni ... toin tui hän vähitellen 
säikähdyksestään. 

P aika lle saapui pari naista. 

Hoi, tule tänne , huusi toinen , tänne Aline lundiin ! 

Aline ...? huudahti herra , vaan tukahdutti kuitenkin ja alkoi hi eroa 
lastansa, joka aukaisi elottomat silmänsä ja sitä muka a heik osti 
hengittää kin alkoi . 

Aut takaa avutonta vai moani, tuo kaa vettä , ... tuo lta puole n, osoi tti 
hän, valelkaa sillä ja hierokaa ohauksia. 

Hyi! Sihteeri-Timo ... sanoi hiljaa nais ista toinen . 

Niin, Sihteeri-Timo ... Mies huokasi ja käänsi katseensa sal me lle 
päin ja nurme lle asettautui, siihen kauvaksi istumaan jäi . 

Missä olemme ? Kutsui tko minua , Akseli kysyi toin tunut rouva , kun oli 
ved ellä päätä valeltu, Guido ...? 

Tässä ... Elä ä ... 

Niin, elää ... hän hän ... 

Luiskahti vet een, josta kuitenkin on nistuin pelastaa hänet , jatkoi 
herra , joka näki että hetken säikähdys ja tuska olivat kovasti 
vai kuttaneet hänen vai moonsa. 

Vielä pullahti vettä pienoka isen suusta ja alkoi hän vähitellen itkeä 
nyyhkytellä. 

Guido ... oma ... pikku Guido ... silitt eli rouva lastaan, jonka 
hellästi isän sylistä omaansa otti . 

Nyt on rauhall inen mieleni ... Jumala n kiitos ! Se on sovi tettu . . 
sekä täällä että ylhäällä tuolla . 

Niin, Akseli, sovi ttu ... ylhäällä kin ... nyt vasta voi n emme alkaa . 

Sovitettu ...? tapaili mies nurme lla tuntemattomi en sano ja ja katseli 
outo , mielipuolen katsetta muistuttava ilme silmissään -- 
avaruu teen. 

Mutta saa resta salmen takaa kuka hteli käki alkaneen kesän onnea 
ennustell en. 




Petu parka... 


Kau an oli tuo salainen pelko jo Petu a ahdistellut. Se oli valvotta nut 
häntä jo monesti puoli yö hön, Sitte kin kun aina nukkua yritti, säikähti 
hän pieni ntä kin pauketta, joka tuntui hänestä kauhealta kuin maan 
halkeamin en. Nyt hän niity n yli heinään ajaessaan reessä istuen taas 
mietiskeli. Hän olisi tahtonut niistä muille kin kertoa , kysellä, vaan 
ei usk altanut. Nauravat, ajatteli hän, mutta ne usk ovat itse kin, 
usk ovat varma sti, vaikk eivät ole usk ovinaan ... 

Hän en silmänsä olivat raukeat, ja hajamielisenä katseli hän suo lle tien 
toise lla puole n. 

Miten hän oikeastaan käy , särkyy kö hän kaikki sirpaleiksi ... 
kaikki ...? 

Ei hän ollut ensin uskonut , vaan Pilp alla uskovaisten koko ukse ssa 
käydessään oli hihhulien hillitön ilo ja puol eensa vetä vä varmuus 
hänet kin voit tanut . Ne hän kertoi vat haj alla hapsin ja palavin silm in, 
naurun ja itku n vuoro in vai hde lle ssa toisill een, kuinka aika oli 
tullut , jolloin heidät temmataan täältä ... 

Entäpä jos se sitten kin olisi totta ... jos niille nyt oli annettu 
ennustuslahjat ... ja tuo puhu va lapsi Pietarissa, josta sanomat 
kertoi vat ... epä vakaiset ilma t, lumi sateet yhtä mittaise t. Mutta , ei! ... 
Sanotaanhan että siitä hetk estä ... 

Viime inen ajatus rauhoitti - vaan hetk eksi. Tuo n sano mi ssa kerro tun 
ihme lapsen puhe ja " kolme keskustelevaa mi estä taivaan rannalla " . . 
olivat ne niin varmo ja todistuksia ... eli olivat han ne varoitta via 
ilmiöitä; niin hän ennen kin ensi mäisessä tule mi se ssa ... tähti outo idän 
taiva alla ... Oli han ennustettu että nuoruka isten pitää näkyjä näke män 
ja ... lasten ja imevä isten suusta ... Suuri Jumala ! anna minulle rauhasi 
ja varmuus , varmuus ... tot uutta pisara tietä mättömyyteeni ... 

Hän kuvaili jo mielessään idän taiva sta, joka leimusi palavana, samassa 
kuin kauhea jylinä kävi idästä länteen ... enkelit yhtäkkiä pilv istä 
itse nsä ulos puh ka isten ... suuret pasuunat huulillaan, sella iset pitkä t, 
joita oli ku vi ssa nähnyt . Niiden hirvittävä pauhu kautta taivaan ... 
ihmisten valitus huudot surkeat, kohti korke utta kohotetut kädet ... 
yhtäkkiä taivaan repeäm inen hirveästi paukahtaen ja kirkkaus ... 

Petu ummisti silmänsä . Sydän sytkytti pelo sta ja huulensa sop otti vat 
rukousta kiihkeää ja sekavaa. 

Lad olla hän tuskin sai häkkinsä täyteen ahdetuksi. Miele ssä vaan nuo 
ku vat kulkupuhei den ja muistamiensa raamatun paikkojen vahvistamina 
muut teli vat yhä ti muo to ansa. Ne olivat kau hi sta via kuvia. Hän kuvitt eli 
mielessään kuun ver iseksi, auringon tulta syy televäksi, kasva vaksi, 
kieppuvaksi hirviöksi ... ja häntä pelo itti. Kun hän ei vielä olisi 
valmis ... 

Hän oli rukoillut jo kauvan illoin ennen maata panoaan, rukoillut 
oikein rukoilem isen oppia, anteeksi ant oa, sovitus ta omasta ja kaikki en 
ihmisten puole sta, vaan tuo paina ja inen ei pois tunut. Aamuisin oli hän 
virkeämpi, vaan tavat essaan toisia oli hän huomaavinaan jotakin 
vai telia sta ja sala ista pelko a heissä kin, samalla ista kuin se kin, joka 
häntä ahdisti. Jos minne meni , kaikki alla siitä puh uttiin ja eräästä 
kirja sta, jota Petu lle kin olivat lukeneet, tiesi vät päivän kin ... Oi, 
oi! Se vaan läheni ... 

Tä llä tavoin aamu inen virkeys aina sairaloiseksi muuttui. 

Jo alkoi hämärtää kun hän heinäkuormineen sal olta palasi. Verk kaan oli 
hevonen saanut astua , omi n neuvoinsa kulkea. Vanha talon palvelij a kun 
oli , kuitenkin oikeita teitä osasi. Ei mikään koko pitkän , hänestä 
pitkän , päivän aikana ollut hänen huomiotaan herättä nyt. Kun i une ssa 
oli kuorm ansa kään tänyt, sen päällä lojuen ajatuksissaan kotiin ajan ut . 
Pihaan päästyään ei häkkiä lato on tyhjen tänyt, toisen piti mennä sitä 
tekemään. 

Sairaaksi Petu itseään valitt eli , päätä nsä poltta van sanoi . Ei 
mais tunut ruoka, eikä kah vi kaan kelvannut, vuotee lle pyrki. Siihen 
päästyään alkoi tule sta ja taivaasta houria. 

He tkeksi raukesi, une n ta pa iseen silmänsä ummisti . 

Isä rupesi äsken tullut ta lehteä lukemaan. Suu resta pyrstötähd estä 
siinä kerrottiin . Sen piti kohta näkyä ... näin ä päivinä ... lännen 
taiva alla . L ehti puole staan selitti ettei siitä muka mitään vaaraa 
ollut ... siiv olla kulki si sivu ... muuta mien päivien kuluttua katoaisi. 

Mutta jos ne vain lohduttelevat, koettele vat maailman lopun pelko a 
puh eillaan pois taa. Turhaa tar inoi vat ... tulee han se kohta ... 

Petu se näin puh elee juttu un herättyään taas ... lehden käsi insä haki. 
Varmaksi muut tui asia heti . 

Niin se on ... kohta räjähtää, räjähtää! 

Poika hourii, on vilus tunut , isä virkkaa ja äidin konjakkia hakea 
käskee. 

Ei hae äiti, on salainen uskovaisten ystävä , viinan vihaaja, itse kin 
varma sti uskoo maailman kohta loppu van . 

Pilvessä on taivas . Läntis ellä taivaan rannalla laajenee pilvien 
loma ssa laske van auringon ilta inen leimu. Vuoteellaan Petu kuumee ssa 
vää nteleikse, äiti vier ellä Jumala sta haastelee, muut nukkuvat. Kohta 
äiti kin, ilta un inen kun on, sängyn pään pohjan pen ki lle paina ks en, 
nukkuu. Yksi n jää Petu hourailemaan ja katsomaan mielikuvituksensa yhä 
kirka sta maa valojuo rmua lännen taiva alla , jota pyrstötähd eksi luulee. 
Poskia ja otsaa poltta a kuni tule lla, väsyneeltä tuntuu koko ruumis ja 
rukousta sop ottaen uu puu hän aamu puole en yö tä rauhattomaan un een, josta 
aamu varha alla jo mielipuolen a herää . 

Ei hän raivoo, vaan höpöttää Jumala sta, tule sta, taivaasta , enkeleistä, 
pasuuni sta ja taas Jumala sta ... Isä poika nsa kummall isen katse en 
nähtyään itku un vää ntyy, äiti kin erehdystään katuen katkeran a ääntä ä : 

Petu parka... 

Huhtikuu lla -- 98. 




Huokauksetonta rakkautta. 


Se vasta rakkautta , kun ei tiedä koska se syttyy, kuinka se syttyy ja 
kuka sen sytytt ää ! - -- 

Ada istui kot italonsa tikapuihin kiinnitetyssä nuo rakiikussa, jonka 
lapse t olivat siihen laittaneet, ja lauleli lasten laulu a : 

"Lii, lii, liikkuu, kissan jalka se kiikkuu..." 

Hän oli kummall isen leikkisä llä tuulella. Pyhäaamun tyyneys ja kirkkaus 
ja mikä hän lienee kin mielen niin kevy eksi pehmitellyt. Juhannuksen a, 
joka tänä vuotena sattui lauvantaiksi, oli hän ollut kirko lla, ja nyt 
muun vä en sunnunt aina sinne mennessä ja osan van he mma sta vä estä jo 
lauvantaina jää dessä, tullut kot imieh eksi. 

Oli nyt toisen palvelustytön, vanhan ruotivaiva sen ja rengin kanssa 
yksin talonväkeä kot osalla. Ruoti vai vain en, Orpo-Aku, lojui 
pihanpää-kamarin akkunan alla pientaree lla, piika tyttönen istui tuvassa 
ja luki "sunnuntailukemista" edellisen keskiviik on lehdestä, renki 
mihin lienee kadonnut , niin että Ada oli yksin pihalla. 

Hän ei ollut enään mikään lapsi . Kahdeskymmenesviides vuosi oli jo 
parin , kolme n kesän takana , vaikka sitä ei hänestä itseltään huomannut , 
siksi oli hän vielä nuorek kaan ja sirkeännäköin en. 

Hän potkasi itseään kiiku ssa yle mmäksi ja vet eli vapaud essaan oikein 
pitkä än : 

"Lii-i, lii-i, liikkuu, kissan jalka se kiik ... kuu..." 

No, su lla ne on nuo laulu t, kuului silloin takaa . 

Onhan mu lla, osta tko ? vastasi Ada , äänen hyvin tunti en, päätään 
kään tämä ttä. 

Miksi kä en ostaisi, kun tietä isin , millä maksaisi. Rahoil lako nuo 
vai ... 

Ei rahoi lla vähillä, mutta ... 

Et tä kö hyvi llä puh ei lla ? 

Sinunko puh eillasi ? Pyh! 

Jos ei minun niin muiden. 

Entäpä s jos puhuisivat muut omaan pussiinsa ? Ja muuten , mitäpä sinun 
puole sta si puhuisivat kaan ? 

Sen puhuisivat , minkä puhu maan pyytä isin . 

Etkö itse voisi puhua kun muita puh emieh eksi ... 

Ada punastui , potkasi kiik kua ja puri huultaan. 

Puh emieh estä kö puh uit ? toinen kin pisteliääksi muuttui. Laulujesi 
osto sta han alku oli ... mutta sitä suu puhuu mitä sydän ajattelee. 
Sitä kö sinäkin . Ada , vielä ajattelet ... ja minä kun olen luullut että 
olisi t jo konttisi Kyöpeliin nos tanut . 

Eikö tuolla sil ti liene sijaa sinun kin kontillesi ? Oli sat tunut Ada n 
arimpaan ajatukse en. 

Omasi vier eis eksi kö olet konttiani ajatellut , vai sinne kö van hojen 
poikien puole iselle mäe lle ? pisti toinen ja suupielissä kareili tällä 
kertaa omituinen sala tun i van ilme , joka tavall isesti oli noi lle vähän 
velttopiirteisi lle huulille vier as. 

Miksi sinä minua aina pilkkaat ? Sitä kö varten tänne nyt kin tuli t? 

Voin han mennä pois kin ; muuten itse hän alotit ivailun. 

Niin, minä nyt olen kerran sella inen ... Tarvitseeko siltä sinun 
häijyksi heretä ? 

Tarvinneeko tuota heretä , kun entuudestaan jo on paha . Eihän minun 
to sin nyt kään olisi tarvinnut enemmän kuin muu ll oin kaan, vaan kun 
sinäkin taas ... miksi meidän aina pitää kin riidellä, ven tovierasten! 

Naapurin Aatu, noin kolm isen kymmenen korvi lla oleva nuori mies 
istuutui näin sano en tikapuitten ali mma lle pii lle, katseli Ada a ja 
viime isten sano jensa jälkeen synty neen pitkän vai tiol on katka isten 
sanoi hän kuin puh eenain etta muut taakseen : 

Mansikat kin ne jo ovat kypsiä. 

Ada ajatteli ja muist eli juuri , että Aatu ja hän todell akaan tuskin 
koko eli naikanaan olivat kun n on puh etta kesk enään vai hta neet. Eikö hän 
tuota edes pilanpäiden sopi si kerran koettaa ? En t istä alemm alla äänellä 
hän sentähden vastasi : 

Joko liene vät ... 

Ovat. Minä tulen kin marja sta ja ajatteli n tässä nyt , että ... 

Hän haki aitan takaa heiniko sta oma teko isen tuo his en, joka oli täynnä 
tuoreita mansikoita. 

... että jos sinäkin tahtoisi t mais taa. Eikö mennä tuonne ranna lle 
haavistoon istumaan ? Oli si tuo hiukan naurettavaa, jos joku kirko lta 
tuli ja löytä isi meidät tässä yhdessä marjo ja syömästä. 

Meidät ... Tuo oli Ada lle niin kovin outo a. Sana akaan sano matta 
nousi hän kiiku sta ja asteli Aatun rinn alle. Äänettöminä he sitten 
laske usi vat tähkäätekevän rukiin aitaa maa heinikko polkua 
ranta haavistoon , jossa nurme lle istuutuivat. 

Kun marja tuo h inen oli puh taa lle heiniko lle yhtä et ää lle kumpaise sta kin 
aset ettu, otti Aatu heinänkär ellä mehevän mansikan suuhunsa ja sanoi: 

Minkä hän tähden ihminen on niin paha ? 

Ada hypisteli havunneulo ja marjo jen välistä ja vastasi enemmän omi lle 
ajatuksilleen kuin Aatun filosof iseen kysy mykseen : 

Et hän sinä ole paha ; minä hän olen paha ollut ... 

Lienet kö tuota sinä kään sen pahempi kuin muut kaan ... 

Elä sano , kyllä olen ... 

Enhän minä ole sanonut kaan, että ei sinu ssa kin olisi pahaa ja 
hylättävää, vaan minusta tuntuu sitte kin siltä kuin ... 

Miltä ? Sano pois, kehoitti Ada , kun Aatu yht'äkkiä tuumivana 
keskeytti . 

En tiedä kehtaisiko tuota ... enkä minä oikein osaa . - S yö hän 
sinäkin marjo ja ! 

Kyllä hän minä s yön, vaan itse hän et ... Sano han nyt kuitenkin , mitä 
ajatteli t. 

Niin ... arvelin sanoa, että minusta tuntuu siltä kuin ... Ei, en minä 
osaa ... etkä sinä ymmärrä sitä , kun en ymmärrä itse kään . 

No, mitä se sella inen ...? Sano nyt vaan ! 

Aatu katsoi heinikko on, katsoi Adaan, järve lle ja taas Adaan, ja 
kieta isten yht'äkkiä kätensä Ada n vyötäreille sanoi hän aivan 
tuli punaisena ja melkein hätäil len : 

Voi , kun sinä olet minusta hyvä ! ... 

Ada punastui , katsoi heinikko on, järve lle, Aatu un ja taas heinikko on ja 
oli vai ti . Aatun käsi sai jäädä vyötäreille . 

Et hän, hyvä Ada , pidä minua häijynä ? 

Ada katsoi Aatun silm iin . Ne näytti vät rehelli siltä ja oli niissä 
entistään somempi ilme . Hän kieta si kätensä Aatun kaulaan ja sanoi: 

Sinä olet ollut minusta oikein hyvä jo kauvan , en voi sanoa kuinka 
kauvan , mutta oikein , oikein , oikein hyvä olet sinä vasta nyt ... 
siltä ainakin tuntuu . 

Ada ... 

Aatu ... 

Niin, molempien n imet alka vat aa : lla, tokasi Aatu hämillään, löytä en 
ni mistä kin synnynnä istä sop usointua. 

Voi tko nyt jo sanoa, mitä äsken et voinut ? 

Ajattelin sanoa, että minusta tuntuu siltä kuin minä sinua ... 
rakastaisin ... 

Aatu ! ... 

Ada ! ... 

Tässä rakkaus poltti molempien sydä mistä väl iseinät, niin että kahdesta 
tuli yksi , mutta tänä kään päivänä eivät he vielä tiedä, kummastako 
kipinä ensin syttyi. 




Ei koskaan . 


I. 

Onko totta että Leenu a ja Tuohelaa juhannuspyhinä ensi kertaa 
kuulutetaan, kysyi Manssikkala n Tilda Suontaustan vanha lta Sillalta, 
joka pitkin solaa asteli kyl ältä Manssikkalaan päin. 

Ss! veti Silla varova isesti ja käänteli vää rässä oleva a päätään 
ympäri lleen . - Hyvä ä ilta a, Tilda , ette hän vielä liene marja ssa , 
vielä hän ne ovat kov alla raa'a lla, toinen puoli vasta punertaa. 

Silla, sano kaapas, olisin niin utelias tietä mään. 

Utelias ? jamasi Silla ja käänteli päätään , ei saa olla utelias kun 
on vasta neljän kolmatta vanha , vielä ennättää. 

Mutta , minun pitää tietää . 

Tilda melkein tiuskasi. Hän oli tunne ttu liian kuumaveris eksi. 

Vai pitää , miksi pitää ? 

Älkää kiusatko. Silla kyllä tietää . Jos sano tte asian i, saatte 
nimikkolampaani villat. Onko se totta ... kuuluutetaanko niitä ? 

Vai niin, vai pitää tietää . Mutta jos minä sanon: on totta, niin 
minä valehtelen ... 

Silla ! 

Ja jos minä sanon: ei ole totta, niin siiloin kin minä valehtelen . 

Ova tko ne siis pelkkiä huhuja ja kulkupuhei ta, juoruja, ovat ko , 
Silla ? 

Kaikki puheet ovat kulkupuhei ta ja lapsi lle ei saa antaa tulta 
kät een, ne ... 

Lapsi lle, lapsi lle, olen ko minä lapsi, ja Tilda alkoi itkeä 
sydän ala ansa pidell en, minä kö lapsi, Silla, minä kö ? Niin, älkää puhu ko 
enään lapsi sta ... 

Eikö lapsi sta ...? 

Silla katsoi omitu isen tar kkaav asti Tilda an, joka oli aivan meneh tyä 
itku unsa. 

Kas, niin, itkee kuin lapsi ikään . 

Silla, Silla, jos et usko , revin silmät päästä si ... Ei, ei, istukaa 
tuohon kive lle, ei, nouskaa yli aidan , tulkaa tänne . Minulla on teille 
vähän puh utta vaa . 

Näin leppyen ja silmiään kuiv ail len nousi Tilda ver äjän yli ja laske usi 
piennarta pitkin lai hon läv itse ranta lehikkoon. 

Mutta älkää hän toki , ukkonen on ilma ssa , väitti Silla, vaan seurasi 
kuitenkin helmat koh olla jälessä. 

Tulkaa nyt vaan ! Onhan tuo ollut koko päivän eikä ole tuon 
kummempaa ... tulkaa pian etteivät näe kot oa. 

Talo on oli vain noin yhd en kilometrin matka . 

Silla oli tällaisiin tot tunut. Koko kylän tyttö jen usk ottuna nuuski hän 
asiat joka talo sta selvi lle, vaan ei koskaan kerto nut enempää kuin oli 
tar peen; piti loput omi na tietoinaan. Viime mainitun omi naisuutensa 
takia pysyi hän hyvi ssä kir joissa ja pidettiin häntä yleensä ihmis enä, 
joka tiesi paljo n, vaan kertoi vähän . 

He istui vat nyt molemmat rann alle. Mitä he siellä puh uivat, emme tiedä 
tahi tohdi tietää , vaan kun he myöhä llä palasivat, puist eli Silla 
tavall ista enemmän päätään , murisi jotakin varomatt omista lapsi sta, 
oikeude sta, vää ryyd estä ja jos mistä . 

Tildan silmät olivat itketty neet. 



Juhannuksen edellisen ä lauvantaina istuu H:n rovasti virkahuone essaan 
ja selailee seuraa van sunnunt ain tekstin käsi kir jo itusta. Hän on noin 
50 vuoden ijillä, karkeannä kö inen ja jo paikkakunn alla kuu den vuoden 
oli najallaan ankaraksi sielunpaimen eksi tunne ttu . Loppuun luettuaan 
hymähtää hän tyyty väisenä ja ottaa esi lle kuulutuspapereita. Niitä 
selaill essaan hän aina puoli ääne en ynäht elee ja saa siitä selvi lle 
seuraa via : 

Keijolan emännän edes tä kiitos ... Hän oli hyväsydäminen mummo ... 
viime talven a vielä kin kerissä luetin häntä ... Ei ollut paras ta 
lukunsa, vaan ehkä pä Herra on luke nut hänen sydämensä kirja n. -- 
Kun takokous ... hm! - Se on aika ylpeä mies tuo Manssikkala, niinkuin 
koko sukukin käy täällä kin kuulutuksineen kuin kruununvouti ... 

Samassa joku tuli huonees en. Rovasti ei sitä huomannut , vaan jatkoi: 

Kyllä Herra ylpeä t nöyrryttää. Joka tahtoo olla ensi mäin en, se 
olkoon viime inen ... Mitä s nämä ovat ? Avioliitto on kuulut etta via ... Nuo 
ovat kolm ann en, nuo toisen kerran . Mistä hän Sandra nyt saanee uuden 
palvelij attaren kun Anni menee naimisiin ... En si kertaa ... 

Vieras ovensuussa rykäsi. Tarkoitus oi huomau ttaa hiljaa ja 
häiritse mättä rovasti a, vaan äänessä oli jotakin hätäistä. Rovasti 
nosti silmiään . 

No, Manssikkala n Tilda , melkein huudahti rovasti , ole tko tullut 
viimeinkin rippikirjoitu sta varten ? 

Sana viimeinkin näytti vihlase van kuin ve itse llä ovensuussa seisojaa, 
joka oli tosiaan kin ylpeä n Manssikkala n ainoa ylpeä tytär Tilda . 

En , oli lyhyt vasta us. 

Etkö ? 

Ja rovasti katsoi tutkivasti Tilda a, jonka äänessä oli jotakin 
moitittavaa. 

Mitä varten sitte , isä si asioil lako ? 

En kuin omi lla ni. 

Rovasti pani paperi t pois käsi stään, pyysi Tilda a istumaan , 
tervehti mättä sen enempää . 

No, sanoi hän sitten odo ttavana, onko sydä melläsi jo kin synti 
paina massa ? Tunnetko sisi mmässäsi tar vet ta kesk usteluun, saada ks esi 
huojennu sta ? 

Ehkä, oli taas lyhyt vasta us. 

Sana ehkä ei merk itse mitään . Nöyrry toki ylpeydenhengen sokaisema 
lapsi, jos et minun vanhan miehen edessä niin sen sanan , josta olet 
tullut lohtua hakemaan . 

Kuka on sanonut että lohtua hae n? 

Mitä ... mitä ? ... etkö siis ...? Mitä varten olet tullut ? 

Tilda hengitti syvään, aikoi sanoa jotakin , vaan sanat ku olivat 
huulille . Hän en päätään poltti , huulensa vapisi vat ja sydän löi 
maltittom asti. 

No, no, - sano ... Tarvitset ehkä papinkirjaa, ehkä kuulut usta 
varten , uteli autta essaan rovasti , joka näki että sano minen Tilda lle 
oli vaikea a. 

En sitä kään . 

Mitä sitte? 

Tulin kysy mään, kuulut etaanko Parveela n Leenaa ja Tuohelaa 
juhannussa. 

Nainen! ärjäsi rovasti , onko mustasukka is uuden perkele vaiko vain 
uteliaisuus ajan ut sinut tänne ? Mikä antaa sinulle rohkeutta tulla sitä 
täältä kysy mään ? 

En tule uteliaisuudesta. 

Tahtomattaan oli Tildan ääni muuttunut lempeä mmäksi , vaikk ei kaan 
rovasti n kiukus tuminen ollut sitä aikaa nsaanut. 

Mutta sano nyt jo , mikä sinua käski tänne tulemaan, leppyi hiukan 
rovasti kin, kun huomasi ettei käy nti tapahtunut uteliais uuden 
tyydyttämis eksi. 

Minun oikeuteni. 

Tuo sana oli ollut vaikea ulos tulemaan, vaan sitte kuin se tuli , tuli 
se niin varma na kuin vuosi kymmenten kohta lot tuli si vat siitä 
riippumaan. 

Oikeutesi ? Niin tiedä nyt siis ettei ihmis illä ole oikeutta sotkeutua 
asioihin, jotka koske vat toisia ihmisiä . 

Rovasti lle asia kävi yhä hämärä mmäksi . 

Sen kyllä tiedän, vaan jos asia koske e myöskin minua ? 

Kuinka , olisi tko ehkä sukua noi lle avioliitto on aikovi lle ? 

Ehkä. 

Kuinka paljo ? 

Niin paljo , että aij on tehdä tyhjäksi koko kuulut ukse n, ja minä voi n 
sen ja minä tahdon sen tehdä. 

Kummalleko olet sukua ? kysyi rovasti ihme tell en. 

Sulhase lle, Tuohela lle . 

Miten ? Lähte istä kin ? 

Hän on minun kihlattu sulhaseni. 

Rovasti nousi seisoalle en. 

Vai ni' in, vai niin, ja sitte menee toisen kanssa kihloihin! ... 
Ova than ihmiset sano neet Tuohelaa vähän kevy tmielis eksi nuorek si 
mieh eksi ... vaan kuka olisi uskonut , kuka olisi uskonut ! ... No, sanoi 
rovasti hetken jälkeen , onko sinu lla mitään todistuksia ? 

Todistuksia, säesti Tilda niin katkeran a että rovasti säpsähti. 

Niin, niin todistuksia ... Me emme voi todistuksitta mitään tehdä 
emme kä niiden kään kanssa , kuulut us on kaike ssa tapaukse ssa luettava, 
vaan asia sta voi valitt aa konsistorioon. Ikävä juttu , lapse ni. Onhan 
sinu lla sormus ? 

Tilda ssa taist eli vat kah talaiset ajatukset . Parempi puoli kehoitti 
häntä vetä ytymään syrjä än häpeineen ja kärsim yksin een, vaan toisaalta 
luo nta inen ylpeytensä, kad otettu ensi lempensä ja sitä seuranneet 
epä ilysten ja rakkauden risti riitaiset tuskat vei vät voit on ja kerran 
lähde tty änsä pää tti hän ajaa pe rille eli ainakin niin pitkä lle kuin 
pääsi asia ssa. 

Tässä se on, sanoi hän ja pää sti vahvan kultasormuk sen sormestaan. 

Rovasti katseli sitä sisäpuolelta ja sanoi: 

Se lvä on selvä. Tässä on kumpaise n kin teidän alku kirja imet - ja 
päivä ä vasten kats ottuaan lisäsi rovasti : Te olette olleet kihloi ssa 
kohta kolme vuotta . 

Viime isen vuoden sai sitte luke a neljäksi, joten niitä kaikki aan 
karttuisi kuusi. 

Ai, ai ... kummassako on syy ? 

Olko on se meidän asia mme ; eihän saa sotkeutua asioihin, jotka 
koske vat toisia ihmisiä , pisti Tilda . 

Lapsuudestaan läh tien oli Tilda ollut tuolla inen eikä rovasti n 
osan ottavaisuus vielä ollut pehmittänyt hänen ylpeyttä än. Hän oli varma 
oikeude staan ja voi to staan ja vähitellen kyti koston kipinä hänen 
tuli siin tuumiin taipuva ssa mielessään leimuava kaksi liekiksi, jota 
eivät ainakaan tule vat tuskat eikä häpeän raskas harso tu kah utta neet. 

Rovasti oli siksi ihmis tunti ja että osasi o siksi asettautua tuon 
kärsivän nais paran asema an ja liian oikeuden rakas jättää kseen asian 
tytön katkerien puh ei den takia sikse en. Hän lupasi tehdä voit avansa, 
puristi Tildan kä ttä ja toiv otti Jumala n rauhaa. 

Lähti essä kysyi hän : 

Kuka sinulle kertoi että Tuohela aikoo toisen kanssa ? 

Suontaustan Silla, vastasi Tilda . 

A lla päin asteli Tilda pois pappilasta. Ei vale nnut mielensä musta eikä 
se len nyt sys isen sydämensä tuska n pilvien peit tämä tule vais uuden taivas . 


II. 

Parveela ja Manssikkala olivat H:n pitä jää n komeimpia talo ja . Oli ulkoa 
päin vaikea pää ttää, kumpi oli varakkaampi. Ma tkaa talo jen välillä oli 
noin nel isen kilometriä ja jokseenkin keskellä oli Tuohelan talo . 

Tuohela oli ennen ollut kauppias kaupungissa , vaan sitte varo ja jonkun 
määrän ko ottuaan ja tehdaskau pungin rauhattomaan elämään kyllä styneenä 
muut tanut maa lle osta ma lleen tila lle asumaan. Mies ei ollut juuri 
vasten mieli sen nä kö inen ja kun ikää kin oli vain joita kin vuosi a yli 
kahden kymmenen , niin ei ole ihme teltävää, jos hän jo utui kin niin 
sano akse mme kahden tulen väliin . Oli pa alkuaikoina liikke ellä huhuja , 
että hän ellä kaupungissa kin olisi morsian. Suontaustan Silla oli siitä 
jo varoitta nut Tilda a, vaan kun Tilda sanoi juuri pitä vänsä sella ise sta 
mieh estä , joka muille kin kelpaisi, oli Silla kin sulke nut suun sa. 

Kuinka usein ihminen toivoo kaan saada alottaa elämä nsä uudestaan! 

Nyt olisi Tilda kin jo toiv on ut usk on eensa Silla a, vaan se oli 
myöhä istä . 

Tuohela oli luullut rakasta van sa Tilda a ja mennyt kihloi hin , mutta 
myöhe mmin Parveela n nuo rempaan tyttö ön tutustuttuaan oli kyl mennyt ja 
käy nnit Manssikkala ssa harvenneet harvenemistaan. 

Parveela n Leena eli Leenu oli kahdeksan toista vuotias kukoistava, voi pa 
sanoa kaunis kin, sydä mell inen tyttönen , joka katseli maailma a 
ko ke mattoman luonnon lapsen rehelli sillä silmillä . Tuohela oli sen jo 
ensi näke mässä huomannut ja er on Tildan ja Leenun välillä niin 
jyrkäksi, että häntä itseään kin hirv itti. Tämä Tuohelan arvelu ei ollut 
Tildan eduksi, vaan kun pääs emme pitemmä lle, tulemme kyllä kin näkemään , 
että Tilda oli eli oli ainakin ollut nainen , joka rakasti ja joka olisi 
ansa in nut rakkautta parempaa kin kuin se , mitä hänelle o soitettiin . Vaan 
Tuohela kin oli niitä mieh iä, jotka luule vat ymmärtä vänsä , käsi ttä vänsä 
heti sen , mitä eivät vuosi sadat kaan ole osan neet täydellisesti tuntea , 
sokkeloi den sokkel on - naisen sydä m en. 

Leenu par alla ei ollut mitään tietoa Tuohelan suhtee sta Tilda an. Hän 
el eli ensi lempensä on nellisia, päivänpaiste isia aiko ja ja rakasti 
omaansa nuor en sydämensä kaike lla lämmöllä ollenkaan aavista matta 
uhk aavista pilv istä , jotka kokoontuivat hänen päänsä pää lle särkeä kseen 
hänen hennoimmat, hellimmät haav eensa ja repiä kseen hänen lämpi män 
lapsen sydämensä aina isesti paran tu matt omi lle haav o ille. 

Lapsek kaan lempensä hento ja haaveita hautoil len hän nyt kin käveli 
ko toisen pellon pientaria. Ti ensä kulki pitkin piennarta aidan luo 
kyl ätielle. Siellä oli hän jo tot tunut Tuohelaa tapaama an. Varsin kin 
alkuaikoina oli hänen pakostakin täytynyt rientä ä sovi tu lle paikall een, 
isä , äiti ja koko sukukin kun kovasti olivat nuo rten tuumia vasta an. 
Mutta nyt olivat sulut siltä puole n säretyt, suo stumukset saatu ja 
ennen aavista mat tomat syy t pani vat pove n paisuma an. Hän nojasi aitaa 
vasten ja odo tti . Hän ei huomannut että joku häntä läheni . 

Tule kotiin , Leenu . 

Leenu säikähti ja kääntyi katsomaan . 

Enkä , sanoi hän hymyill en. 

Mitä turhia täällä odo ttelet, etkö nähnyt , jo han tuo meni tuolla 
e täällä ? 

Kuka tuo ? 

Niin, olet kos ole vinasi ? 

Enkä ole , mitä sinä ... en hän minä kun ... marjo ja etsin . 

Mar jo ja ...? Etkö liene jo löytä nyt kylliksi . Siihen se nyt on tänä 
kesän ä Leenu lle marja mätäs kasva nut kuusen juure lle ... ei siinä vielä 
viime kesän ä ollut . 

Leenu kumartui ja oli jotakin poimivina an. 

Annas olla , tahdon pa nähdä , kasva ako siellä ... 

Älä nyt , rakas Kalle ... 

No, poimi nyt , vaan tule a joissa kotiin ettei isä ennätä kysy ä ja -- 
pyyhi suu si puhtaaksi marjo ista. 

Hyi, sinä olet häjy. 

Mutta nuori mies jatkoi jo matka ansa solaa myöten Parveela an. Hän oli 
Leenun veli ja rakasti sisartaan kuin silmät erään sä. Hän kin oli alussa 
ollut hiukan vasten , vaan ei kuitenkaan niin paljo n kuin toiset 
sukulaiset. 

Kun hän oli jonkun matka n astunut, huusi Leenu jälestä : 

Kalle , Kalle , tule nyt katsomaan . 

Ja hän näytti koko nai sta manssikkaterttua. 

Niin on, näkyy jo olevan , sinun on nellasi varmaankin . Kuiten kin minä 
toiv oisin että riittäisi pään polv eksi eli että aina saisi t marjo ja 
poimi a ko to pellon pientarilta. 

Niin, yhä sinäkin vain vet ele t sama a vir ttä. Sinu sta olisi kai 
hauska a nähdä minut ijän kaike n vanhan a piika na. 

Hyvä niin, hyvä näin . Niin oot äitisi sylissä kuin on marja 
mättä hällä, niin oot sulhosi sylissä kuin on kukka sammale ssa , sanoo 
joku runoili ja . 

Niin, se on viisa asti sano ttu , näetkös, molempi parempi , il kkui 
Leenu iloissaan veljensä mieltä ollenkaan älyämä ttä. 

Viisa asti kyllä , sinä olet liian nuori naimisiin . 

Kuule, älä nyt enään , lupasi than jo kerran ettet enään puhu siitä . 

Lienen luvannut tai en, sano nyt kuitenkin minulle , ymmärrä tkö mitä 
rakkaus on ja rakasta tko sinä Tuohelaa ? 

Leenu pakostakin punastui oman veljensä edessä , hetken mietittyään 
vastasi hän . 

Rakkaus on mielestäni jotakin sella ista ... selittä mätöntä. Se on 
jotakin suurta ja samalla niin pientä että , että ... se sopii kyllä 
hyvin yhd eksäntoista vuotiaan tyttö lepak on sydä me en, lopetti hän 
nauraen viisa stelunsa kun huomasi ettei siinä pitkä lle pää ssyt. 

Ei, ei, tyttö rukka, se on jotakin ... 

Se lla ista, jota sinä et tunne , ehätti Leenu , mene nyt vaan 
lupauksesi mukaan Tairuanpohj ista hakemaan ne komeimmat koivu t 
huomis eksi ja mitä siinä jurritat; huomenna pitää olla ilo a ja 
päivänpaiste tta ja ... 

Sinä et vasta nnut vielä toiseen kysy mykseen i. 

En vastannut, enkä vastaa , mene nyt vaan . 

Vaan kun Kalle ei mennyt , sanoi hän : 

Oi, minä rakastan niin, rakastan niin ... että minä en voi mitata 
sitä sinulle . 

Ohhoh! nousi huokaus syv ältä Kallen rinna sta . 

Mitä , mitä , Kalle , onko jotakin tapahtunut vastaa , miksi olet niin 
omituinen , onko hän ehkä sairas ? 

Jos pa niin olisi ! huokasi hän taas . 

Oi, älä kiduta minua , sano , onko jotakin tapahtunut ? 

Ei vielä ... 

Vielä ? Se litä! Vielä ? Mitä sinä puhu t? 

Yhd eksäntoista vuotiaan tytön silmissä ei kyynel ole suurten sal po jen 
takana . 

Kalle katu i puheita an ja kapusi yli aidan , meni itkevän sisarensa luo , 
tarttui kiinni hänen vyötäreih insä ja anteeksi pyytä vän äänellä pyysi 
häntä pois kotiin . Ei u han nut Leenu lähteä , oli luvannut odottaa, vaan 
miksi hän ei vielä tullut . 

No, älä nyt ole lapsi, voi han aina sa ttua esteitä. 

Voi kyllä , vaan ei niin monen a iltana . Eilen hänen jo piti tulla , 
vaan ... 

Ja hän itki nyt jo pettymystä än. Tyttö parka ! Miks'ei ihminen voi 
tappaa rakkautta an silloin kuin tahtoo ? Siksi että sen lähte et ovat 
suu ruude sta, jonka pieni ntä kään ilme ttä ihminen ei voi ole matt omaksi 
tehdä. 


I II. 

Meidän täytyy nyt luki ja n suo stumuk sella siirtyä vielä hiukan 
taakse päin saa maan selkoa Kallen omitu isi sta puhe ista ja jättää 
sisarukset kumpikin erila isen surunsa valtaan ja siirtyä sinne , missä 
tuo odo tettu henkilö, Tuohela , oli . 

Me näe mme hänen ilomielin astelevan Parveela an päin. Käynti on 
kiiva sta, vaan jokseenkin huoletonta. Taskustaan vetää hän kook kaan 
hopeakell on, joka näihin aikoihin oli harvinaisu us. Kello on kats ottuaan 
kiirehti i hän askeleitaan, huomaa matta ihmis tä . Hän ei jo uda taakseen 
katsomaan , niin ettei huomaa jäl essä juoksevaa ennenkuin kuule e hätä sen 
läähättävän äänen takana an sano van : 

Kuulkaa, pysähtykää, olen jo liian vanha juoksema an. 

Tuohela pysähtyy ja kään tyy katsomaan . 

Silla ? on ainoa sana , joka häneltä pää see yli huult en. 

Niin, Silla, vanha vai vain en Silla, joka on hyvi en ja paho jen 
uut isten tuo ja ja tapahtumien enne. 

No, mitä nyt ? 

Tei lle tuli vier aita. Kun minulla oli matka tänne , pyysi vät minut 
Teitä paluuttama an. 

Keitä ne ovat ? 

Ei vät käske neet sitä sanoa. 

Tunsitteko te niitä ? 

Pare mmin luule n Te idän tunte van . 

Sinä , vanha vares, sano , ketä olivat . 

Me nkää katsomaan , jos tahdotte, minuun eivät kuulu . 

Ja Silla vää n teli päätään hänelle omitu i sella tavalla ja läksi 
matka ansa jatkamaan. Tuohela tuli uteliaaksi ja vaikka oli kin kiire 
mielessä, kysyi hän jo Silla lta : 

Oli vat ko ne n aisia vai mieh iä ? 

Vaan Silla oli van hoillaan tullut kuur oksi kin. Päätään vää nne lle n 
ri ensi hän Parveela an päin. Tuohela kääntyi kotiin sa. 

Kun hän astui pihaport ista sisään, näki hän että piha oli tyhjä. 
Palvelusväki oli pois tunut piha npäätupaan, koska pahan sieltä las ista 
näytti in kurkisteltav an. Hän nousi rappu ja ylös omaan asuntoonsa, avasi 
oven kamariinsa ja len si kalman kalpeaksi. Hän melkein tuijotti 
eteensä, ei uskonut omi a silmiään , vihdoin toki vih ansa sanoi hin purki : 

Sinä ...? Tilda ...? täällä ... ja nyt ... kaikkein nä hde n? 

Sääliä, Kusti, sääliä ! uikutti kalpeaksi kuihtu nut Tilda , sillä hän 
se tosiaan kin oli . 

Pois ! - pois, pois, pian taikka ... ! - Hän tapaili jotakin tukea 
käd elleen ja vapisi . 

En enää a no, kuiskaili Tilda surulli se sti, rakkautta si, vaan sääliä , 
sääliä ! Minä en olisi tullut tänne ... - Tilda kin tarvitsi tukea ja 
nojasi sängyn laita an - en olisi , vaan ... minua väsyttää ... olin 
matka lla sinun ... pikku ... pikku Leenu si luo ... sano maan ... Tue 
minua ... Kusti ... sopi maan ... minä ... kuule tko s ... minä luovun ... 
luovun rakkaudestani sinu un , minä ... en sitä ... ansa itse ... 

Ja hän lankesi tiedotonna ja voi matonna vier essä än ole vaan sänkyyn. 

Onneksi et sinne ehtinyt , mutisi Tuohela julm asti. 

Sillä välin oli Silla Tuohela sta er ottuaan ja tka nut matka ansa 
Parveela an päin , jolla ti ellä Kallen tapasi . 

No, Silla, mikä nyt ? Ai vanhan kulette kuin unissanne. Ova tko 
korttinne näyt tä neet teille jotakin vasten miel istä , kysyi Kalle . 

Niin, jos ko ovat ? Voi , voi , kyllä tämä maailma on totta tosiaan kin 
ki perä ja kapera kuin pukinsarvi. 

Nyt kö Silla sen vasta van hoi lla päivillään huomaa ? 

Nyt vasta oikein . Mutta eihän pikku sisarenne vain oikein sydämensä 
poh ja sta pitä ne Tuohela sta ? 

Mitä se meihin kuuluu. Kah den kauppa, kolm ann elle korvapuusti. 

Ei mitään minuun ainakaan , vaan teihin ehkä ... Näette kö s , nuori 
isäntä, asiat eivät ole oikein . Tästä voi nou sta hirveä myrsky , 
näettekös, myrsky jä voi olla ihmis elämässä kin. 

En ymmärrä , mitä tarkoit a tte . 

En minä kään oikein ymmärrä mitä tarkoitan , vaan kuitenkaan en 
tarkoit a mitään pahaa , kuulkaa, teidän pitää koetella vielä kin saada 
Leenu purkamaan, vaikka kin hän olisi kolm asti kuulut ettu. 

Ja minkä tähden ? 

Sen tähden että se olisi paras ta sekä Leenu lle itse lleen että 
Tuohela lle, teille , isällenne ja kaikille ihmis ille. 

- Niin kö nyt korttinne ovat paha sti kään tyneet tai , lisäsi Kalle 
hetk isen jälkeen , puh uisitteko ehkä Manssikkala n Tildan pussiin ja 
siinä sivu ssa omaan pussiin nekin ? 

En puhu kenenkään pussiin , vaan luule n, että ellei Leenu pura 
kihlaustaan, niin tulemme kaikki pussiin , pussiin , johon joudu ttua ei 
ole helppo pois päästä . 

Mitä se Silla taas loru ja laulaa. Tulkaa tupaan niin saatte 
juhannusrieskoja, jos ette puhu tyhmyyksiä puss ista, johon muka kaikki 
joudu mme. 

En tule , en tule , usk okaa pois, asiat eivät ole oikein . Ihmeellisiä 
asioita on tällä välin ehkä jo tapahtunut ja , tiedä ttekö, Manssikkala n 
isä ntä aikoo vetää teitä oikeuteen metsän haaskuu sta ja jo ista kin 
muist a sy istä . 

No, se kö se nyt oli se Sillan suuri myrsky ! Olet te pa oikein 
hyväsydäminen , kun pidä tte niin hyvää huolta talo usasio ista mme. Oh, ne 
ovat vähäpätöisiä seikkoja! 

Niin ovat kin niiden toist en rinna lla, vaan ... minä en tahdo puhua 
mitään , te ette usko kuitenkaan mitään ennenkuin näette. 

Älkää usko ko te kään . 

S oisin etten voisi uskoa, vaan mikä kerran tapahtuu, se tapahtuu, ja 
teidän pitää kertoa oikein kauniisti Leenu lle, kuinka asiat ovat ja hän 
kyllä suo stuu puru ille. 

Niin kö luule tte , naurahti Kalle . 

Niin, sillä ... ja Silla kuiskasi jotakin Kallen kor vaan ja läksi 
ast umaan eteen päin. 

Ma a ilma mus teni Kallen silmissä , niin kovasti kävi häneen uut inen , 
jonka Silla oli sanonut . Hän meni Sillan rinna lle käv ele mään, uteli 
asian alu sta loppuun ja meni sitte surumielin sisarensa luo , jonne 
hänet viime ksi jät i mme. 


IV. 

Useasti liiall isesti rasitettu ihmis ruumis henk isen työn paljo ude sta 
herpoutuu, voi mat väsy vät ja näyttää siltä kuin ei ihmis essä olisi 
elämä ä ollenkaan , vaan että se olisi lakannut hetk eksi , ikäänkuin 
valekuolema ssa levätäkse en. Mutta ruumiin le vät essä sielu juuri 
useim miten on valppai mmin val vei lla an. Niin oli laita Tildan kin, kun 
hän monien kovien sisä isten taistelujen uuvutta mana oli kadotta nut 
ruumiin sa voi mat ja - niinkuin näytti , tiedotonna vai pui vierellään 
ole vaan sänkyyn. Sisäiset sielu n tuskat olivat siksi suuret , ettei 
hengen toiminta ruumiin voi mien väsy essä voinut herpoutua. Tuohelan 
viime iset sanat " Onneksi et sinne ehtinyt " kuuli hän vielä selvästi, 
vaan ei tajunnut niitä täydellisesti . Oman onnett oman asema nsa muist oa 
unhot ta matta nousi hän istua lleen ja kysyi: 

Onneksi ...? Olet ko sinäkin siis sitä mieltä , että sovi nno lla on 
erottava ? On ni tteli tko minua mieleen i heränne estä hyvä stä ajatukse sta ? 

Hän oli siis tajunnut ainoastaan sanan onneksi ja sen kin oma lla 
tavalla an. 

En on nitellut, enkä on nitt ele , sanoin vaan että oli onni kun et 
sinne ehtinyt , vastasi Tuohela . 

Nyt tarvitsi Tilda malttia; vaan syttyy hän märkä puu kin pala maan kun se 
rovio on heitetä än. 

Niin kö , niin kö palkitset sinä , valapatto, minun pitkä ll isten 
sisä isen mieleni taistelujen tulo ks et hyvä n ja pahan välillä ; sella ista 
tukea ko tar jo at ; sinä surkuteltava, sortamallesi nais par a lle, joka on 
voit tanut mieleen pakkautu neet musta t mietteet ja pää ttä nyt pahan 
hyvä llä palkita ? Onneksi ...? Kutsu tko sinä minun hetk istä voi mien i 
heikontum ista onneksi ? Olko on, olkoon kin se sitte on neksesi, sinä 
onneton , mutta tiedä kin, että se onni on oleva sinulle musta . Vaan 
ei, sinä et kuitenkaan tarkoit tanut totta, peruuta tuo sana si, niin ... 

En ! 

Siis en minä kään peruuta , vaan selitän sulle jo edeltäpäin tuon 
onnesi, joka on vievä sinut alemm a ihmis en ä kin kuin mitä sinä olet 
minun vie nyt. Tiedä kin siis , että tästä hetk estä alkaen saa sydämessäni 
rakkauden si ja n viha , viha sella inen , joka ensin juurrutak sen sydä me en 
ja sitte ajaa sinua takaa niin kauvan kuin se koston a sinut tav ottaa ja 
musertaa. Sinä et kä sitä kuinka syvästi olet loukan nut naisen sydäntä , 
etkä tiedä kuinka katker asti rakastanut naisen sydän kerran viha n 
valtoihin anta udu ttua an viha a. Yhtä intohimo isesti kuin sinua tähän 
asti olen rakastanut , yhtä syvästi vihaan minä sinua tästälähti en. Jos 
sinä ymmärtä isit, kuinka pitkä lle minä olen alentunut : rukoilem aan 
sovi ntoa mieh eltä, jonka muse rta minen olisi ollut minun oikeuteni, 
tar jo a maan anteeksi anta musta si lle, jonka viha a minen olisi 
velvollisuuteni, sitten kuin sen olen lapsen tietä mättömyyd estä 
vapaud uttuani tullut tajuamaan, rukoilem aan sääliä siltä , jonka 
halveksim iseen minun olisi pitänyt totutellaida, ja elämään onnellisena 
on ne ssa sen naisen , jota minun aina olisi pitänyt kad ehti a ... niin, jos 
sen ymmärtä isit, ymmärtä isi t myöskin paremmin arvoste lla sammu mattoman 
viha ni ikää ja syv yy ttä. Minä vihaan sinua ja muse rran onnesi, 
vaikka kin se särkisi sadat sydä me t, vihaan , enkä lakkaa ennenkuin olen 
sinun musta sta on ne sta si ime nyt koston i liekkeihin tyy dytystä 
yhtä paljo n kuin tähän asti nen elämän i on ollut häpeää ja katker uuksia 
täynnä , ja ennenkuin sinä olet alentunut syv emmä lle kuin minä ja 
onnett omuuksien kehä elämä si ympärillä on sa en nut niin san kaksi ettet 
mitään muuta näe , kuin petetyn naisen koston nuo lie n kärkiä ... Joko 
älyät ? Se on naisen kost oa. Minä melkein riemu itse n jo siitä , ja ole 
varma , että olen niin varo illan i, ettet sitä vä istä ... 

Joko lopeta t? Niin hän olen hiljaa kuun nellut kuin lapsi äidin 
saarnaa. 

Lapsi ...? Ero sinun ja lapsen välillä on oleva suuri kuin taivaan ja 
maan. Muuten en sinua kehoita puhu maan lapsi sta . Saat nähdä että olet 
tekemisissä sekä aika isten että ... 

Lopeta, minä rukoi len jo , sääli nyt hiukan . Koettele mme han 
sovitella ... 

Sääliä kö pyydät ? Joko a lat kuulla koh in an läh enevästä kost osta ni ? 
Säälit kö sinä minua ... 

Anteeksi anna , suo stu sovi nno lle, minä palkit sen kärsim ä si 
katker uudet . 

Palkitset ? 

Niin, niin, minä koetan sovitella . 

Turhaa kaikki , se on myöhä istä ! 

Myöhäistä ? 

Myöhäistä kuin kerran kuole utuneen eloon saattamin en. 

Ei, se ei voi olla totta . 

Eikö voi ? Olet han sinä jo kerran ku olet tanut sääli mättömä llä 
kov uudellasi minussa kaikki hyvä t mieli halut , nyt kö niitä omaksi 
eduksesi eloon herätteleisit ? Kuinka olet kin itse käs! 

En ole itse käs, vaan minä olen erehty nyt , kad un nyt ja pyydän 
anteeksi . Kaikki tulee vielä hyvä ksi. 

Vielä ... 

Niin, ja kaikki . 

Oo, sinä vaan kiihdytät vihaan i ! 

Muistele entistä rakkautta si ja ... 

Sinu n rakkautta si, ha, ha, ha ... ! Kost oa, ko stoa olen hautova, 
sen olen sanonut . 

Pois täältä , pian kärryih in, kuului etehis estä käske vä karkea miehen 
ääni ja ove ssa seisoi roteva par rakas , kesk i - ijän yli elä nyt mies . 
Tuohela ja Tilda eivät vielä kiihko ssaan sitä hu oman neet. 

Tuohela yhä rukoili: 

Voi ko rakkaus niin pian viha ksi vai h tua ? 

Pian ? Rakkaus ? saivart eli Tilda ivall isesti Tuohelan onni stumattomia 
sano ja . 

No, pian pois, uud istui uhkaava ääni oven suusta ja jatkoi Tuohelaa n 
kään ty en : 

Jos sinun , heittiön, onnistuisikin uudestaan pettää puh eillasi tuo 
onneton olen to , niin et siltä vä istä minun vih ojani. 

Isä , isä , huudahti Tilda ja heittäy si tuli ja n ja lkoih in, anna tko 
ymmärtä mättömä lle, tuhma lle lapse lle si anteeksi ? 

Jumala sinulle anteeksi anta ko on ! Olet han ehkä jo osasi kärsi nyt. 
Vaan , jatkoi van hus vapisev alla äänellä , sinä Tuohela , jota minä 
kun nioitin ja jonka luulin poika nani kerran saavani talo on i kutsua, 
sinä et vältä häväistyn ja murretun isän kost oa, jos kin tyttären i 
mahdoll isesti olisi vielä niin turmeltumat on, että seuraisi sydämensä 
käskyjä ja naisen tavalla unohtaisi ja anteeksi antaisi. 

Tuo mio kuului Tuohela sta kuin ukkosen ääni ja hän istuutui tu oli lle 
pöyt änsä äär een, johon jäi ähkymä än. Se oli miehen itku a, miehen , joka 
ei ole nähnyt elämän vaka via puoli a, ennenkuin niihin yhtäkkiä huomaa 
joutuneensa. 


V. 

Ei, ei, eihän voi olla mahdoll ista, että ihmiset ovat niin paho ja . 
Eihän suuri Jumala kaan sitä salli. Et hän salli niin suurten vää ryyksien 
tapahtu a ? Tai tahtone tko meitä ihmis raukko ja niin kovasti rangaista jo 
täällä ? - Voi kun edes äiti elä isi ! Minä paina isin pääni pove lle si, 
purkaisin sinulle sydämeni surut kaikki ja neuvo ja sinu lta saisi n. Sinä 
lohduttaisit minua vielä ... me rukoi lisi mme yhdessä . Niin, kun pa vaan 
olisi edes yksi kään ystävä , jo lle kerto ma lla voisi keventää huolensa . 
Vaan ei yhtä än , ei yhtä än ! Isä on sokea viha ssaan ja veljet ... Niin, 
Kalle kin kertoi minulle polo iselle , palj asti niin paljo n maailman 
pahuutta, etten osannut ennen edes aavista akaan . Ehk'ei kuitenkaan 
kaikki ole totta, ehkä taht ovat he sitten kin ainoastaan saada meidät 
eroitui ksi keino i lla millä hyvä nsä ja nyt tuon ke ksi vät. Oike ude ssa isä 
ja kaikki ! Jumala ni , anna oikeuden voi ttaa , ko sta kaikki vää ryys, vaan 
et hän tahtone , kuten ihmiset , oma isen i, että minun pitäisi halveksia ja 
viha ta häntä , jota rakastan . Vai olen ko ollut niin paha , että olen 
häntä enemmän kuin Sinu a rakastanut ? Sen kö tähden nämä surut ? Ei, sinä 
et voi , tai vaikka voit , et tahdo siitä näin rangaista ... 

Ja Leenu parka istui nurme lla ja itki . Koko päivän oli hän paikasta 
toiseen levotonna harhaillut ja koettanut turhaan ikäviä än haihduttaa. 
Hän tä oli sääli tty ja jät et ty kerto matta kaikki pahimmat kohda t 
jutussa. Oike usistunto ja oli asian johdosta pidetty jo useampia kin. 
Muita kin riito ja oli ennen niin rauhall isten naapuri en väli lle 
ilme sty nyt. Nyt oli viime inen ratkaiseva istunto käräjätalolla. Kaikki 
olivat Parveela sta kin menneet sinne , jotka vaan pääsi vät. Leenu olisi 
tahtonut mukaan hän kin näkemään edes omaansa , jota ei pitkiin aikoihin 
ollut saanut tavata. Mutta isä kun ajoi asiaa tyttären sä puole sta, oli 
kiel tänyt, ja Leenun oli parin palvelij attaren kanssa täytynyt kotiin 
jäädä . 

Ikävä ä se teki Leenu lle, vaan hetk eksi unohti hän haikeat mielensä ja 
eli taas muistoissa an entisissä ja mieli al ansa oli sama kuin viisi 
vuotta sitte , kun veljensä kertoi hänelle Silla lta kuule mi aan sen 
kuusen juure lla, jonka luki ja muistan ee. 

Vi isi vuotta ! Kuinka paljo siinä kin ajassa sentään ennättää tapahtu a ! 

En nen niin ystävä llinen naapurusten väli oli käynyt kir eä ksi. Tuohelan 
talo ja itse Tuohela oli muuttunut vähitellen sekä Manssikkala n että 
Parveela n viha n ala iseksi, vaikka kumpaise sta kin oli aikoinaan Tuohelaa 
ystävä n silmillä kats eltu. 

Itse Tuohela oli parin viimeisen vuoden ajalla käynyt ärtyis eksi ja 
synkkämiel iseksi, kerrottiin pa hänen jo välistä ryyppäi lleen kin. Leenun 
isä oli häntä kieltä nyt kotona an käy mä stä ainakin siksi , kunnes riidat 
olisi vat ratkaistut. 

Ja nyt olivat H:n pitä jäl ä iset menneet kuuntele maan pää töstä 
kuului sa ksi tullee ssa jutussa. -- 

Tahdo mme säästää luki ja a kuule ma sta kaikki a ikävyyksiä ja vähemmän 
hyvä lle kuulu via puheita ja kaikkea mitä tuolla isten juttu jen 
käsi ttelyissä tavall isesti esiintyy. Koetelko on sen sijaa n kukin luki ja 
asettautua Leenun asema an, kun hän istui tuossa tietämättä puoli akaan 
asio ista, mitä vii den vuoden ajalla oli tapahtunut ja kuitenkin 
väh istä kin kuule mi staan kovasti loukattuna ja kärsivän ä. 

Isä ja veljet olivat kovasti kieltä neet palvelu sväkeä yleensä Leenu lle 
asia sta puhu ma sta ja nyt kin lähtiessään eritoten varoitta neet, ettei 
saa Leenun antaa kenenkään syrjä isen kanssa kahden kesken keskuste lla, 
vaan että pitää mennä kesk eyttämään ja vale eksi väittä mään, jos joku 
onnistuisikin puhe ille pää se mään. 

Yksi n oli kin Leenu sentähden saanut aamu sta asti pitkän päivän 
istuskella. Ei ollut mihin kään työhön mieli tehnyt , niin häntä oma t 
ajatukset piti vät va lla ssa an. Voi mme sentähden ku vai lla hänen hetk istä 
hyvää mieltä än , kun hän näki vanhan Sillan , entistään koukkuise mma ksi 
käy neen , luo kseen käv elevän. 

Leenu ko se siellä istuu , pikku Leenu , sop ert eli van he n tunut Silla 
kyynel silm in Leenu a lähesty essä än. 

Minä hän täällä ... Tule istumaan , Silla, tule tänne toveriksi. -- 
Tule tko oikeuden istunno sta ? kysy ä tokasi Leenu yhtäkkiä . 

Silla vää n si päätään kerran ympäri , katsoi tapansa mukaan ar asti 
ympäri lleen ja istui sitte , kun ei ketään nähnyt , keppi insä nojaten 
Leenun vasta päätä . 

Hohoi, huokasi hän, sieltä pä tulen . Me nin sinne mui den mukana , 
vaikka mitäpä se vanha vares siellä oikeastaan teki si kään . 

Näitkö häntä , Silla ? Oliko hän muuttunut paljo ? Mitä hän puhu i, 
oliko suruissaa n? 

Muuttunut ... 

Voi , kerro, Silla - kulta, en ole pitkiin aikoihin saanut häntä nähdä . 

Minä en oikeastaan mitään osaa kertoa sella ista, jota pyydät . Ainoa 
mitä tiedän, on siihen asti kuin asian oma iset oikeus sal in astui vat 
ja ... 

Oliko Tilda siellä , olko hän paljo muuttunut ? 

Muuttunut ... jamasi Silla vanha an tapaansa, vaan niin pelo itta van 
oudosti . 

Kerro nyt jotakin , kerro, pyyt eli Leenu . 

Sinu a olen soudattanut, pessyt pienoisena, tuuditellut kuin omaan i. 
Säälin sentään sinua äiditöntä, ystävätöntä, enkä kerro paho ja 
maailman . Mutta sinun pitää kuitenkin jotakin tietää , sentähden 
kuuntele kärsi vä ll isesti ja kesk eytymä ttä. Vanha n Sillan sanat voi vat 
kohta kerrassaan katketa ... 

Leenu sta tuo kaikki tuntui niin kummalliselta, että hän pakostakin 
vaikeni. 

Silla huokasi syvään ja aloitti : 

En pä tosiaan kaan tiedä, kuinka alottais in, niin on mieleni 
ailuein en. Sääli sinua , tuudittamani tyttö . Nuo ruude sta, lapsu ude sta han 
elämä alkaa ... Niin, niin, minäkin olin ennen nuori ... 

Miksi sääli t minua , Silla, ja niin oudosti kun haastelet, en 
ymmärrä ... katkaisi Leenu jo alussa Sillan surulli sen nuo tin . 

Miksi kö sääli n? Enhän oikeastaan sääli , vaan kun en osaa selittä ä, 
tuntuu niin oud olta ele tty elämä , kun vähä inen muist ini koettele e 
val a ista jo kauvan sitte kule ttua elämä ntieni epä tasaisinta polkua . 
Mutta älä hän kesk eytä, sanoin han jo , että sana ni ilman kin voi vat 
katketa kohta . 

No, koettele n kuunnella, ja tka ! 

Kuka voisi enään uskoa, että Sillan kin sameat silmät ovat ilo sta 
loist elleet ja että minun kin surkas tunut sydämeni on ollut aikoinaan 
ilo sta pakahtua ja kuitenkin ... Ei, Leenu - lapsi, liikaa on minun 
mielei siin muist eluihin up ottaa muist o ja katker ista kokemistani, jotka 
nyt lempilapsieni onnea uhkaavina ver estä vät kestetyt kärsim yks et ja 
jotka nyt rakas tamiani raatam alla kokonaan särke vät syksy isen sydämeni . 

Mikä sinulle on tullut , Silla ! Onko sisartasi ainoa ta oma ista si 
jo kin onnett omuus kohda nnut ? 

Hän tä kö vapisev aa, joka viime syksy nä vietiin kir kkomaahan, vietiin 
vähä ennen minua ? 

Niin tosiaan kin, hän hän on jo ku ollut . Ketä sitte ja mikä surulli nen 
tapahtu ma ? 

Olen han jo sanonut , että minäkin olin kerran nuori ja ... 

Silla ako itseään siis ? 

... sano matta on vielä , että minäkin olen aikoi nani nuor uuden 
lämmöllä rakastanut ja että minut kin on kerran petetty. 

Sinu tkin! Kuka muu myös ? kysyi Leenu levotonna . 

Pal jo , paljo muita kin. 

Vaan ken enkä vuoksi Silla sitte suree ? 

Syyttöm än. 

Ja kuka on tuo syy tö n? 

Sinä . 

Minä ! huudahti sanoin selittä mättömä llä tuska lla Leenu . 
Mahdotonta ... ei koskaan , ei koskaan! 

Ei koskaan , ei koskaan! huudahti samassa sydäntä särke vä miehen ääni 
Leenun takaa ja vir tanaan vier i vät vet reät ved et Tuohelan punai siksi 
itketty ne istä silm istä , kun hän polv i lleen paiskautuen Leenu a syleili. 
Ei koskaan! Sinä siis tiedä t jo ... Kuka on ennen minua sitä sinulle 
kerto maan ennättä nyt ? 

Tiedä n? Mitä ? tapaili Leenu . 

Vasta nyt huomasi Tuohela Sillan . 

Silla, Silla ! Sinä ihmeell inen velho, joka olet kiel ellä si ihmisten 
on nen myrky ksi keittä nyt. Minä tapan sinut ... 

Ja Tuohela kohosi jo kiihkeänä seisoalle en, vaan Leenu pidä tti . 

Mitäpä siitä jos " vanhan varek sen ja velhon" paho ilta päiviltä 
päästä t, vie mä llä heik on hengen vähä inen synti siitä sydä mell esi 
sälytetään siihen ver rat en, että jo olet monelta on nelliselta elämän 
ilon tappanut. 

Lakkaa, lakkaa ! 

Ei sitä niin kään suure ksi katso tta ne kuin kät esi n osto a, jolla oli t 
orv oksi tehdä oman poika si ... Kimeästi kirka isten läksi Leenu tämän 
kuultuaan pois pakenemaan, kääntyi taka sin , seisahtui, pala utui ja 
juoksi itki en Tuohelan rinn o ille. 

Minä rakastan sinua sitten kin, huudahti hän ja syleili hartaasti 
Tuohelaa , joka hän kin nyt taas itki , itki ääneti, suruun sula utu van 
la illa. 

Vaikka kaan emme koskaan saa toisiamme ? 

Emme koskaan ? ! - Leenu irroitta utui kauvan kestäne estä syleilys tä än 
ja asema ansa tajua matta tuijotti Tuohela an. 

Niin, oikeus on pää t tänyt, että ... että ei ... ei koskaan . 

Ei koskaan! 

Ja Leenu luh istui kuin ukkosen iskemänä surut aakk ansa alle. 



Siirry mme nyt edellä kerro tu sta surulli se sta i lla sta noin viisi vuotta 
ajassa eteen päin , niin olemme jo pää sseet siihen , että voi mme lope ttaa 
elämä stä otetun kertomuksemme pieni llä lisäyk sillä edellä kerro ttuu n. 

Päätös, jonka Leenu ja Tuohela olivat sanoin selittä mättömä stä 
surustaan hiukan selvi tty ään teh neet, että " rakkaus kyllä murtaa lain 
ja oikeuden kah leet" ei ollut toteu tunut. Oike ude n langettama tuo mio , 
etteivät Leenu ja Tuohela , katso en kihlauk sen aikana Tildan Tuohela lle 
synnyttämään perillis een, koskaan saisi kirko llista vahvistu sta 
avioliitoll een, jo lle i Tilda siihen omasta ja alaikä isen poika nsa 
puole sta suo stuisi, voi tti yle mpiin oikeuk siin ved ottuna lain voi m an. 
Tildan sydän oli jo niin kov ettunut, ettei hän tahtonut siitä kuulla 
puh utta van kaan, varsinkaan kun Tuohela Tildan oikeuden odo tussali ssa 
viime istä sovi ntoyritystä tehdessä oli vimmastuneena aiko nut Tilda a 
lyödä. 

Sovi ntoa oli Tilda lapsen sa takia pyytä nyt ja siitä oli Tuohela 
suuttu nut . Ei se kään seikka, että Tuohela tar jo si oikeuden lopull isen 
pää tök sen saavu ttaa tuhansia Tilda lle, pehmittänyt hänen mieltä nsä , 
vaan luonnoll isesti päin vasto in. 

Vaikka miel ellä mme saa ttaisi mme vähä isen kertomuksemme sovi nno ll iseen 
loppuun , täytyy meidän olla totu ude lle usk ollisia. 

Kun Leenu näki ettei hän koskaan saisi rakas tettuansa, tai pui hän 
lopulta erään varak kaan, hilja isen maan viljel ijän uud istuvi in 
kosimi siin ja eli - ihmisten arvelu i den mukaan - onnellisena emäntä nä 
talo ssa an. 

Tildan koston ennustus kävi ihmeell isesti to teen. Tuohela alentui siihen 
mää rään, että hän pari vuotta Leenun häi den jälkeen juopuneena 
väkivalta isesti ku risti itsensä. 

Silla ummisti silmänsä pari viikkoa viimeisen oikeuden istunto päivän 
jälkeen Parveela n tuvassa jonne Leenu hänen tie lle uupuneena 
kor ja si . -- 

Ai ka par antaa paha t kin haa vat ja heittä ä unhot ukse n mullan 
mustimpien kin murh ei den pää lle, hyvä t ja paha t ihmiset elä vät aik ansa. 
Hän , joka tunte e heik ko ude t ja saa sel vän hieno immi sta kin säike istä 
ihmis sydä messä, laske ko on oikean tuo mionsa, joka ei ihmis en 
arvoste lupiiriin kuulu . 




Tapion jänis. 


Vaikka talven tulo ei ollut vielä aivan lähellä , oli sen turkki jo 
valkea ja puhdas kuni vasta pud on nut lumi . Yöma ja ansa piti se suuren 
auti on asuntosaarensa keskellä olevan suo n laid assa, johon heinämiehet 
kesäis in pielespohjia laati essaan haa po ja hakkasivat. Siinä se oli 
useita kesiä asunut, sa to ja kerto ja siitä sama sta paikasta koirien 
a hd ista mana lähte nyt , lähe isen kalli on yli kii tänyt, ranto ja pitkin 
laukan nut ja nieme stä erään pitkän lah den suun yli uinut, siinä häjyt 
hurtat jäl i ltään haihut tanut ja taas taka sin pesäp aikoi lleen pala nnut. 
Useasti oli pamah tanut pyssy edessä ja takana , usein olivat koirat 
kin te re illä ulvo neet, mutta säily nyt oli aina tähän syksy yn saakka 
suuri Tapion jänis, ampu matta jää nyt. 

Saaren vuokraa ja , joka sama sta suure sta saa resta oli aikoinaan useita 
kymmeniä jäniksiä ampu nut , suuttu i silm ittömä ksi ja sadat teli aina 
koiria, itseään ja tovereita an. Hän olisi niin kovin mielellään 
tahtonut saada ammutu ksi tuon Tapion suuren puhdas turkki sen suo si kin, 
jolla oli ainoastaan yksi ver taisensa vih oll inen ja hti koirien jo uko ssa. 

Mustaselkäin en, viiruotsa narttu, "Diana" se aina tiesi , missä Tapion 
jänis makaili. Se sen sieltä aina löysi ja ajaessaan ensimäisen ä takana 
haukkui, kunnes nieme ssä jäl jiltä haihtui. "Diana" oli kin ollut joka 
syksy mukana . Täällä se ensi kerran van hempien koirien keralla oli 
mukana ollut , täällä koulunsa käynyt , ajo-oppinsa otta nut . 

Tä nä syksy nä erään ä varhaisena aamu na , loka kuun kesk ip aikoi lla sousi 
saaren vuokraa ja kolme n toverinsa ja neljän koiran keralla jo 
mainit tuun suure en saa re en. Yö llä oli ollut hiukan sumu a, mutta päivän 
valetessa se kuitenkin haihtui. Tuuli tyy ntyi ja aamu selkeni 
kir kkaaksi syy späiväksi; maa pysyi kuitenkin koko päivän kost eana. On ni 
oli metsämiehi lle kai kin puoli n myötä inen . Puolipäivään pääs tyä oli jo 
yhd eksän pupua ammuttu, kaikki suuri a ja hyvin hyötyneitä. Miehet eivät 
koko päivänä olleet murua ma ista neet, jonka tähden kokoontuivat saaren 
kesk elle suo n lähe iselle kukkul alle. Aikoi vat juuri soittaa koiria 
koko on ja sitte yhdessä ven hee lle eväi den luo mennä , kun noin 
parin kymmenen metrin päästä alkoi kuulu a innoka sta koiran haukuntaa. 

Se on Diana! 

Pian siihen yhtyi "Kairin" vih eltävä "skalli", "Jalon" harva taht inen 
haukunta ja sekarotu isen "Brittan" hillitön vinkuna. Jänis tuntui 
painu van saaren kallio iseen poh jo is pää hän . 

Mitään virkkamatta meni vät miehet kukin n.s. "passilleen" ja odo ttivat 
ääne ttöminä. Kaiku läheni rikkoutu matta kiihkeänä ja yhtä mittaise na 
vasta iseen suuntaan taka si saaren eteläpäässä oleva lle niity lle päin. 
Täällä oli kaksi mi estä "passilla", kolmas oli saaren itäis ellä 
rannalla , neljäs keskellä saarta, jo pari kertaa mainit u lla kukkul alla . 

Pian näki vät kin niity n molemmi lla laid oi lla se is ovat miehet suuren 
lumi valko sen jäniksen hyppel ehti vän pitkin metsän laita a. 

Se on Tapion jänis ... pääsi tahdo t on kuiskaus kumpaise lta kin. 

Et tä asian laita todellakin niin oli , sen sai vat miehet kohta nähdä . 

Huomaten koirien lähe nevän, otti jänis aimo hyppäyks en vasemmalle 
pieneen metsän iemekkees en, johon jäi istumaan kasvot ohikiitäviin 
koiriin käännetty in ä. 

Samassa pamah ti laukaus ja toinen . Jänis väistyi vahingoittu matta erään 
kiven taa. Koirat jo utui vat ampu ja n ja jäniksen väliin , joten kolmas 
laukaus ei voinut seurata . Mutta sen sijaa n ampu i toinen mieh istä kaksi 
laukaus ta jokseenkin yht aikaa edellisen kanssa - yhtä hu on olla 
mene styksellä. 

Loihdittu! murahti viime mainit tu , kun jänis käänsi mieh ille ja 
ko i rille selkänsä ja oikaisihe saaren itä iselle rann ikolle. 

Pari n minu utin kuluttua kuului sieltä kaksi laukaus ta, mutta mitään 
huutoa ei seura nnut. 

Kun miehet koirinensa kokoontuivat jä lleen kukkul a lle, sanoi vat he kuni 
yhd estä suusta : 

Se oli Tapion jänis ... 

Pel astui taas kin ... 

Mitään sen enempää tar inoi matta istuutui vat miehet sammale iselle 
kallio lle ja otti vat tupakkineuvot esi lle . Jonkun aikaa siinä 
istuttuaan kuuli vat he läntiseltä ranna lta hirmu isen kiihkeää 
haukunta a, jonka jälkeen he taas ha ja utui vat kukin n.s. passi lleen . 

Asia n laita oli se , että Diana oli lähte nyt kenenkään sitä erity isesti 
huomaa matta Tapion jäniksen jälestä juoksema an, haih tunut ensin 
jäl iltä, löytä nyt ne jä lleen ja siitä tuo hirveä haukunta . Kun i 
usutettuina pusahti vat toiset kin koirat sama an suuntaan ja pian oli 
täysi "s kalli käy mässä". Se lakkasi ja miehet aikoi vat harmistuneina 
kutsua koirat pois . Me rkki ei kuitenkaan vaikut tanut tällä kertaa 
mitään . 

Se uud istettiin useampia kerto ja . Sama seura us. Jo n kin lai sta uikutu sta 
alkoi kuitenkin kuulu a ja pahaa peläten meni vät miehet ääntä kohti . 

Siellä oli korke a kallio inen niemi ja iso louhikko ja melkein keskellä 
louhikko a suuri neliskulmainen kivi suuri en kor pikuusien keskellä kuni 
vain ajan ruumis hautajaishavu jen piirittämänä. Tämä n kiven alle oli 
Tapion jänis jou tunut. Rannan lähellä souta vat nuo tta miehet tiesi vät 
näke män änsä kertoa , kuinka iso valkea jänis oli jou tunut koirien väliin 
sen kautta , että yksi sitä takaa ahdisti ja toiset kolme olivat vasta an 
juosseet. 

Vai niin, pupun en, tapasi n pas sinut vihdoin kin ! Tai sit jo lakata 
koiria ni uuvutta ma sta, turkki si kun kohta pää ltä si pois ta n, puheli 
saaren vuokraa ja . 

Eihän se vielä ole käsi ssä kään . 

Onhan kohta . Sit okaa han koirat ! - Mutta missä Diana on ? 

Täällä louhe ssa kiven alla . 

Saaren vuokraa ja ja kalli shinta isen Diana n omista ja kir osi 
harmistuneena . 

Diana oli todellakin ajautunut jäniksen jälestä kiven alle. Isä ntä 
rupesi pois koira ansa houkuttelemaan, mutta se oli turhaa. Jäykkänä, 
silm ää räpäyttä mättä katseli Diana luo lan peruk alle. Koetettiin saada 
väkipak olla pois . Mutta Diana - parka oli niin tiukkaan kiven väliin 
ajautunut , että se vihdoin vaivalo isesti pois ved ettynä ei enään 
ja ksa nut ja loillaan pysyä, vaan maahan laske ttuna jäi siihen rentona 
lepäämään. 

Alkoi vat miehet siinä alakuloisina arve lla ja koetti vat keino ja keksiä, 
miten jäniksen elä vän ä tahi kuolleena par ahiten pois saisi vat . 

Louhikko oli todellakin oikeata louhikko a, kive t suuri a, vaikea sti 
paikoiltaan vää nnettäviä, jopa tiuka ssa kuni kiinteä kallio . Ampu minen 
ei voinut tulla kysy mykseen kään . 

Jos tai ta mme kuiv ahtan een, neul ansa kadotta neen när een, teroita mme 
sen toisen pään vä'äkkää ksi vartaaksi, sillä p istä mme ja pupulin pois 
ved ämme, ehd otti eräs. 

Se hän on kidutu sta ... 

Tai kka te emme aukko jen eteen roihutulet, tukahduta mme savuun eli 
ainakin ulos ajamme, usuta mme piskit perä än ja anna mme Tapion 
turvati lle kun niall isen kuole ma n, ammu mme. 

Mutta jos savuun läkähtyy, turkki nsa mu stuu ja tuonne jää kiven alle 
sitten kin. 

Jääköön, sanoi jo monesti mainit tu saaren vuokraa ja , joka samalla 
oli ja htijoukkueen jo hta ja , - tehkää vaan tuli a ja hyviä , sillä 
hämär tyy jo syksy inen päivä ja pois on aika pian lähteä . 

Jääköön sitte , toiset kin säesti vät , saa ko on Tapio uhrin omista nsa ... 

Kävi vät nyt miehet kuiv ia risuja kerää mään, ja toiset koivu jen kyl istä 
terv aisia tuo hia kiskomaan, ja pian roihusi vat kiven kolme lta kulmalta 
räisky vät uhritulet, joita miehet ääne ttö minä katseli vat . -- 

Lyhyt on syksy inen päivä ja sankka sitä seuraa van illan pimeys. Sitä 
muka a kuin tuli liestyi hiiloks eksi , pi meni ilta ja mus tui vat savu sta 
Tapion turvati n hauta kiven kyl et ja josta kin tuntemattomasta syystä 
mies ten mielet. Jo kin sisä inen pakko pani ajattelemaan, että oli tehty 
ajattelemattom asti , tylysti. 

Pois lähtiessään komp astui eräs pyssy mieh istä syrjä än ja loin eräälle 
ta sa iselle kive lle jät tämä nsä pyssy n pää lle sillä surulli sella 
seura ukse lla, että se laukesi ja suun vier essä uneksiva kalli shinta inen 
Diana mene tti henk ipahasensa. 

Ei riittä nyt Tapio lle uhri oman karj ansa antim ista, omasta ni kin 
otti , valitt eli Diana n omista ja . 

Miksi ei Tapio turvattiaan tällä kertaa varjellut, sitä ei ole helppo 
sanoa. Epäili kö ehkä turvatti suuren suojelijansa varjelus voimaa kun 
kiven alle pakeni ja sit en suojelijansa suututti tai taht oi ko Tapio 
teollaan ilo isten metsämiesten mieltä muuten paho itta a, on mahdot on 
arvata. 

Vaan kun miehet jonkun hetken jälkeen pimeätä selkää pitkin kot i aan 
kohti sousi vat ja näki vät , kuinka hiiloks esta koh outuva ho hde uhri puita 
punasi, niin raskaalta ja painostavalta tuntui vat mielet ja sanat tomia 
olivat kot va sen aikaa vähä väk isen syy ttö mästi sortajat. 




Ketin hautakummulla. 


Yksi toista vuotias Katri käveli hautausma alla . Huoletonna, koulu ssa 
oppimiaan laulu ja hiljaa hyräil len kiert eli hän pitkin polku ja 
hautakumpu jen keskellä . Hän oli vielä kad ehd itta va ssa lapsellisen 
tietä mättömyyd en tila ssa eikä taikausko inen ympäri stö nsä ollut häneen 
saanut istutetu ksi mitään kammoa kirkko maata kohta an. Päinvas toin oli 
kot itöll insä läh i stö llä oleva vain ajien le po maa hänen mieluisin 
oli npaikk ansa. Jos tuntui kin kuusten hilja inen humina hänestä täällä 
hiukan juhlall isemmalta kuin tuolla tuonne mpana kot iah on takana , ei hän 
sitä sentään pelän nyt. Oli vat han kirkko maan kukka set paljo a kauniimmat 
ja suure mma t kuin kukat muu alla ja perhoset lentelivät ja mehiläiset 
hääräsi vät täällä yhtä ilo isin a kuin kot i akkunan alla olevan 
auringon kuka n kin ympärillä . Ja aurinko paistoi tänne niin kirkka asti ja 
rauhoittav asti ja kuusten leh vät loi vat viileitä var jo ja an. 

Katri kiert eli sinne ja tänne , katseli sivu mennessään jotakin 
hautapatsasta. Tuttu ja han ne jo olivat melkein kaikki , vaikka oli jo 
taas hänen viime käyntinsä jälkeen uusia kumpu ja ko ho nnut. Niiden 
päällä oli kauniita silkkinauh aisia seppeleitä ja nauhoi ssa oli 
kultakirjaimi lla kir jo itettu jo kin kaunis sana jäl elle jää neiden 
surevien sukulaisten kaipauk sen tulkitsemis eksi. Toi si en hauto jen 
tuo ree sen multaa n oli piste tty yksin kerta inen puu risti kanta maan 
kö yhien rakasta vi en kieto maa katajaseppele ttä. Katrin kiert o matka 
loppu i aina rannalla olevan nurmi peit te isen hautakummun luona . Toi se ssa 
päässä kumpu a ve soi nurme n sisä stä nouse va pihla ja , jonka juure lla oli 
pienoinen puu risti . Siihen oli lapsen käd ellä piirretty lyijykynä llä 
tuskin huomattavasti sana: Isä . Se oli Katrin isävainajan lepopaikka. 

Mutta ennenkuin Katri nyt jo utui sinne asti huomasi hän ylä päässä 
hautausma ata kuusi en keskellä äsken pystytetyn uuden hohtavan patsaan 
ja sen juure lla seppeleen niin soman ja leveänauha isen ettei toista sen 
somempaa koko kirkko maa lla . 

Kukahan on ku ollut ? Kenenkä hän muist oksi tuo musta patsas syvään 
piirretty i ne muist okirjoituksinee n? 

Katri istuutui nurme lle ja nojasi va rovasti vähä isen vartalonsa tuon 
uuden patsaan luona oleva a hautapengertä vasten , varova isesti 
sentähden , ettei taittuisi hento heinikko eivät kä runneltuisi ruusut , 
joita Katri samoin kuin kaikki a muita kin kukkia oli oppi nut 
rakasta maan. Hän katseli patsas ta uteli aan a. Siinä oli vain sana: 
Ketti ja hiukan ale mpana nuo tavall iset : s . - 24/5 73 k. - 13/8 97. 

Ketti ? Kukahan se on ollut ? Katri katseli alemm a kive ä ; siellä oli 
alhaalla jo kin vir ren värssy merk itty. 

Kukahan se on ollut ? kysyi Katri uudestaan itseltään . Hän nousi 
istua lta an, koh otti hiljaa seppeleen silkkinauh o ja ja luki siitä sanat : 
Rakastettu - Kaivattu. 

Tuo ei ollut Katri sta ollenkaan kummall ista. Oli hän nähnyt nuo sanat 
moni ssa seppeleissä, vaikka kaan ei lapse llinen käsi t yks ensä vielä 
kyen nyt niiden syv ää sisä lly stä täydellisesti tajua maan. Paitsi 
mainit tua seppel että ei haudalla ollut mitään muita kukkia . Se ppeleen 
nauhat olivat puh taan valko iset , mu lta haudalla kouhoteltua musta a, 
kaike sta päättäen oli muist o kivi äsken aset ettu. 

Ketti ! tapaili pikku Katri yhä hautakirjoitu sta, varmaankin on se 
herra s ihmisiä . Oliko han se tyttö vai poika ? Ketti ? . . ja Katri istuutui 
ka lle lla päin katselemaan . Yhtä kkiä kuuli hän askeleita takaa päin ja 
hänen edessä än seisoi komea nuori herra , jolla oli polv ipöksyt, laa ja 
sin inen vyö, hohtavan valkea , musta kauluks inen paita ja sen päällä 
vaalea nut tu . Hi han ympärillä oli musta harso . 

Katri säikähti ja aikoi lähteä pois, vaan kun hän katsoi herran 
surulli siin silm iin , jotka lempeä sti olivat musta an kive en luo dut, jäi 
hän itse tietämättä än katsomaan tuota komea a herra a, joka oikealla 
kädellään pit eli polku pyörää. Niitä oli jo alka nut näkyä yhä useammin 
noita pyöräilijöitä kin. 

Mitä se lapsen i kats elee , kysyi herra hyvä n tahdon ilme katse essaan . 

Katri ei mitään vastannut, katseli vaan outo a tuli ja a ja pyörää. 

Älä pelkää, ystäväni , en ole tullut häiritse mään sinua . Minulla on 
täällä jotakin tehtävää, eikö pikku- ystäväni tahdo autta a minua ? 

Katri katseli vain ujona herra a, jonka lempeys näytti vähitellen 
pois ta van lapsellisen pelo n. 

Mikä on nimesi, pikku- ystävä ? 

Katri sta tuntui niin somalle . Tuo komea herra kutsui häntä halpa ista 
töllin tyttö ä ystävä ksi. 

Katri , vastasi hän ja hypisteli silmät maahan luo tui na valkea n 
esiliin ansa nurkkaa. 

Katri ? kertoi herra vähän kummall isen a. 

Nyt oli ujous jo pois sa. Katri kertoi olevan sa lähe is estä mök istä ja 
oli tullut tänne isä nsä hautaa kastele maan. Vaikka kaan siinä ei ollut 
muuta kuin vih ert ä vää nurme a, oli se hänelle ja äidi lle kuitenkin 
rakas . 

Herra ei näyttänyt sitä epä ilev än. 

Kuule, Katri - ystäväni , sanoi hän, etkö voisi toimi ttaa tänne 
vesiastiaa ja pientä luutaa ? Mutta niin ettei kuka an tiedä siitä 
mitään . 

Kyllä , isäni haudan luona oleva ssa pen saa ssa ovat ne aina ke sillä 
valmis sa minua odo tta massa . Ainoa staan silloin kuin äiti pe see pyykkiä, 
tarvits emme kapan kotona . 

No, hyvä , haepas ne tänne . Älä s mene , ja ksa isi tko tuo da mukana si jo 
vähän vettä . 

Toki han ja ksan isän kin haud alle. Katri juoksi jo e täällä . Miele llä än 
täytti hän tuon tuntemattoman herran pyynnön, oli han hän sanonut Katri a 
ystävä kseen . 

Kun Katri pala si, näki hän näyn, joka sai hänet seisottu maan. 
Tuntemat on ystävä llinen herra oli polvistunut patsaan äär een ja halasi 
kyl mää kive ä hartaasti samalla kuin suu teli hopeisia kirja imia kiven 
musta ssa kyl essä ja itki . 

Katri melkein säikähti . Ku mma llinen ajatus pälkähti hänen pää hän sä. 
Entäpä jos , ajatteli hän, jos tuo herra olisi pakana . Hän muist i 
samassa opett ajan kerto mukset, kuinka pakanat ja epäjumala in palvelij at 
teke vät itse lleen epä juma lia puu sta ja kive stä . Jos tuo nuori herra 
tuossa nyt olisi pakana ja kivi , Ketti - nim inen kivi , olisi epäjumala 
Ketti . Herra n omituinen puku vahvisti Katrin lapse llista luul oa. Hän 
pelästyi, kirka si ja heitti kipan ja luudan käsi stään ja läh ti 
juoksema an. Nuo ri herra , jonka suru äsken oli t emman nut pois 
ympäri stö stään ja katker a mieli etsi lohtua kyynel eissä, heräsi äkkiä, 
pyyhki vet tyneet silmänsä ja nousi vaikka kin, niinkuin näytti , hiukan 
vasten miel isesti oud osta asenn osta an. 

Älä mene , pikku- ystävä , kuule , huusi hän juokse van jälkeen ja astui 
päin pari askelta. Vaan kun Katri tämän nähtyään kirka si uudestaan ja 
läksi etene mään, seisottu i hän ja huusi niin lempeä sti kuin voi : 

Mitä se pikku- ystävä minua pelkää ? Tule tänne , minä jutte len sinulle 
ja kun saat vettä tuo duk si, anna n siitä sinulle vai vojesi palkki on . 

Katri pysähtyi . 

Tule pois, en minä sinulle mitään pahaa tee, tule nyt vaan kauniisti 
auttamaan, houkutt eli herra . 

Etkö s sinä ole pakana , uskalsi Katri kysy ä. 

En toki , hupakko, en hän toki . Tule nyt vaan pian että joudu t pois 
ennenkuin aurinko laske e. 

Mitä sinä sitte oli t polv i lla si tuon musta n kiven äär essä ? 

Siinä on, os otti herra hautaa , minun kaikki kaike ssani . 

Katri , joka oli varova isesti lähesty nyt , pysähtyi taas . 

On se sitten kin pakana , ajatteli lapsi parka . Isä , äiti ja opett ajat 
ovat sano neet että Jumala on ihmis ille kaikki kaike ssa ja tuo herra ... 

Mutta Jumala han on taiva assa, sanoi hän ääne en. 

Herra , joka ymmärsi lapsen pelo n, huokasi : 

Niin, niin, Jumala on taiva assa, mutta löy tyy sentään jotakin , jota 
ajat elle ssa ihminen unohtaa kaike n, ikävä kyllä , Jumala nsa kin. Vaan 
niitä sinä , lapsi, et ymmärrä . 

Eikö Ketti ole kaan sitten mikään epäjumala , kys eli Katri viattom asti 
yhä epä ill en. 

Epäjumala, toisti muu kal a inen tuskin kuulu va sti, tosiaan kin, minä 
juma loin sinua aikoi nani , Ketti , ku ollut Ketti . 

Ja hän huokasi . 

... eikö , jatkoi Katri kun vasta usta ei kuulu nut . 

Ei, älä nyt turhia kysele. Hae vähän vettä ranna sta, minä siis tin 
sillä aikaa . Tämä hän on vaan kuolleen ystäväni hautakumpu . S yy miksi 
itki n on se , että Ketti , se hän on vain kuolleen ystäväni kalli s nim i, 
että Ketti oli minulle rakkain ystävä , ka lle in kaike sta ... elämässä ja 
kuole massa , lisäsi hän hiljaa . 

Nyt selven i Katri lle totu us. Hän muist i äitinsä kin usein itkeneen 
isävainajan haudalla käydessään . 

Oliko se sisaresi vai veljesi ? 

Ei kumpi kaan . 

Äitisi ? 

Ei . 

No, sitte isä si ? 

Ei, - hän oli ainoastaan ystäväni . Mutta mene nyt jo , 
pikku- hupakko, hae vettä . 

Katri meni kuin meni kin vihdoin , herra jäi multaa silitt ele mään. 

Kun Katri tuli vesikiulun kanssa , kysyi hän : 

Kuka sinä olet ja mistä asti , et ole kaupungi sta ? 

En . . minä olen kaukaa, kaukaa. Olen tullut tänne - anna pas vesi 
tänne - kuolleen ystäväni rakkaan muist on tähden , - kas niin, kiitos 
ystäväni , hae pa lisää. 

Kau kaa ? Sano i tko kau kaa ? 

Kau kaa olen . 

Tuo lla ko tuli t hevosellasi ? 

Sillä kin tuli n pitkän matka n, sillä lähden ... kun han ... no, haeppas 
nyt , pikku kiltti ystäväni , vielä vettä , puheli hyvä ntah toinen herra ja 
Katri ju osta pinkasi rantaan . 

Pal at essaan oli Katri lla, joka luonnon lapsen tavoin ensimäisen 
ujoutensa kad otettu aan on melkein liijan rohke a, taas uusia kysy myksiä. 

Mitä nyt teet , sanoi hän tuo lle yhä polv ill aan puu haileva lle kau kaa 
oleva lle, kun tämä nimettömä llä sormellaan varova isesti vet eli hieno ja 
va ko ja multaa n ja sirott eli niihin pieni ä siemeniä. 

Minä kyl vän . 

Mitä sinä kyl vät ? 

Sen saat nähdä kun uutterasti kastele t tätä hautakumpu a, kumpu a, 
johon sydämeni on haud attu, niin, niin ... sinä et ymmärrä . 

Kumpua johon ...? 

Niin, sinä lupaat nyt minulle että joka kesä, jollet joka päivä , 
niin ainakin useampi päivä käy t kastele massa tätä hautaa . Jonkun ajan 
kuluttua pienet ummut aukene vat ja sinä saat nähdä koko jo ukon pieni ä 
sinisiä kukkia . Hoida niitä hellästi , ne ovat muistoni kukkia . Minä 
anna n sulle rahaa että saat osta a uuden vesikannun, haravan, pienen 
lapi on y.m. tar viskalut ja minun pikku- ystäväni hoitaa uskoll isesti 
minun rakkaimman ystäväni hautaa . Joka syksy tulee sinulle ... mikä on 
sukunimesi ? - Nuo ruka inen otti muist ikirjan tasku sta an. 

Katri Lyyt inen . 

Joka syksy tulee sinulle tuntemattomasta paikasta rahakirje 
kesätöittesi kor va ukse ksi. Lupaako pikku- ystävä ruveta tämän hautakummun 
hoi t ajaksi ? 

Lupaan, jos saan uud e lla kannu lla kaste lla isäni kin hautaa . 

Saat han toki . - Ja kuule , sitte kun sinä saat maailma ssa oikein 
hyvä n ystävä n, josta paljo pidä t, niin saat sinä t ältä haudalta tai ttaa 
muuta mia muistoni sinisiä kukkia ja antaa hänelle . Pidä hän nyt vain 
hyvää huolta . 

Kyllä , koetella an. 

Tässä on alu ksi jo edeltäpäin , sanoi herra ja pisti viisi markka sen 
tyttö sen kä teen. 

Se on liikaa , en usk alla ottaa ennenkuin käy n äidi ltä kysy mässä . 

No, ota vaan ja mene äitisi luo kse, minä tulen myöskin kohta sinne . 
Onhan tuo mök ki teidän ? 

Se hän se on . 

Ei muistan ut Katri - paha inen kiittää , vaan juoksi äitinsä ty kö ja tuo 
ystävä nsä kadotta nut nuoruka inen polv istui taas rakkaimp ansa haud alle 
ja risti kätensä kuni rukou kseen . 

He tken perästä astui sama surumielin en herra Katrin kot imö kin ove sta 
ulos , hyppäsi reippa asti pyöräll een, ajoi hautausma an porti lle, jätti 
pyör änsä siihen siksi aikaa kuin itse kävi heittä mässä haikeat 
hyvä sti nsä kummu lle, jonka alla kyl män ä lepäsi hän, hän, jonka koko 
nuor uuden sydä menlämmön tuo nyt niin onneton nuori mies aikoinaan oli 
omista nut . 



Yhd eksän pitkä ä vuotta on kulunut. Yhd eksän talven lumet ovat sula neet 
siltä kin haudalta , jota mökin Katri oli uskoll isesti luvannut hoitaa . 
Lupauks elleen uskoll isen a oli Katri hoi tanut " Ketin hautakumpu a", 
niinkuin hän itse aina tav asti sanoa. Joka syksy pääs kys ten pois lähtöä 
tehdessä oli tullut rahakirje , jossa kiitettiin t yö stä , jota " pikku 
Katri - ystävä ei varma an kaan ollut laiminlyönyt". M illoin oli kirjeessä 
ollut 50 markka a, m illoin 75, aina sen mukaan oliko kesä ollut sa te inen 
tai po uta inen . Eräässä kirjeessä oli ollut 100 mk. ja pyyntö että 
hautakumpu , Ketin hauta aidattai siin ja tehtäi siin aidan sisä än 
lepotu oli , "sillä" oli tuo yhä tuntematon herra kir jo itta nut , " en 
tiedä, m illoin tulen kuolleen ystäväni hautaa katsomaan . " 

Katri oli te että nyt pen kin ja aidan Nikkari - Kalle lla, joka viime 
aikoi na varsin kin oli use asti käynyt Katrin kotona , muka aika nsa 
kulu ksi vaan . 

Nyt oli Katri tapansa mukaan hautaa kastele massa . Siitä kun hänet 
viime ksi näimme, emme häntä enään tuntisi sama ksi hupakok si, joka luuli 
tuntematon ta hyvä ntekijä änsä pakana ksi. Pal jo oli aika muut tanut . 
Lapse sta oli Katri ke hi tty nyt täysi kasvuis eksi imm eksi , jonka 
rehelli sen työn tuo tta maa poskien punaa eivät ihmisten paha t puheet 
olleet kalventa neet. Pal jo oli kuitenkin Katri saanut niiden takia 
kärsi ä. Nuo joka syksy iset rahakirje et olivat saa neet paljo puheita 
aika an. -- 

Kerran kun Katri a oli pyydetty palvelu kseen eikä hän ollut lähte nyt , 
kun luuli kan kaan kut omi sella ja hänelle kin jo rakkaaksi käy neen haudan 
hoi ta mi sella voi van sa hyvin elää äitinsä kanssa , oli emäntä 
pilkall isesti hymyill en sanonut sitä mitä monet muut kin kal taisensa : 

Eihän Katrin sovi kaan palkka työhön tulla , parempi en ihmisten 
lapsi a kun on, kuin mitä Lyyt is-v aina ja oli . 

Tavall isesti oli Katri kärsi nyt ja kuullut ilman mitään , mutta silloin 
oli hän noussut kangas puiden takaa ja tumma puna oli sävähtä nyt 
poskipäih in. Pila oli Katri sta liijan karkea a, solvaus liijan törkeä. 

Minä kiitän, sanoi Katri alussa hillit en, teitä ystävä ll is estä 
paikan tar jo ukse sta, vaan me kyllä tulemme toimeen , jos kin niuka sti, 
enkä minä tahdo jättää äiti - vanha ani vier ai den vara an. Mutta se , joka 
m oisi lla ilke illä puh ei lla usk al taa vetää rakkaan äiti ni ryppy istä 
otsaa yhä enemmän ryppy iseksi, ajan minä kuten nyt emännän - ulos . 

Viime inen sana tuli käske vä sti eikä emäntä ollut voinut sitä 
odottaa, sentähden oli hämmästy nyt niin, että pika isesti oli ulos 
pistäyty nyt. -- 

Katri hääräsi haudalla , kiskoi irti rikkaruoho ja , pirskoitt eli vettä 
reuna heinikko on ja kuk ille ja lakaisi puhtaaksi kelta isen hiekan haudan 
ympärystiellä. Tä tä tehdessä än kuului hänestä siltä kuin olisi joku 
ryäi ssyt. Hän säpsähti ja kääntyi ääntä koh den . Tuttu näytti rykäisijä 
olevan . He idän väli se stään keskuste lu sta me ehkä tulemme tunte maan tuon 
yhtäkkiä ilme sty neen haudan hoi taj attaren häiritsij än. 

Hyi, sanoi Katri , säikähd in. 

Minu ako ? 

Ei, vaan kun niin kummasti rykäsit. Mistä sinä tänne osasi t? 

Kävi n kotona si . Äitisi ar veli sinun tänne lähte neen , sanoi sinun 
täällä hautausma alla liijan hyvin viihty vän . 

Niin kö , veti Katri mi et tien pitkä än. 

Niin, vaan minä arvelin , että kesä kuun ihanat ill at sinua vetä vät 
tänne ja sanoin äidi lle si, että ei ole kankurill emme ollenkaan 
vahingok si, jos saa hiukan ulkona kin puu hata. Niin, ehkä ... sanoi 
äitisi . Mutta minä sanoin siihen ... 

Mene pois, hyvä Kalle , äidin takia , minun takia ja kumman kin takia . 
Et taida tuntea vielä par ja ukse n kir ousta. 

Minä kö en sitä tuntisi , sanoi katkeran a Kalle ksi puhu teltu, joka oli 
Katrin kosijoita. Mutta minä tuli n tänne - hän hilj ensi ääntä nsä -- 
juuri sinun tähte si, tavatakseni sinua . Edeltä päin kummin kin sano n jo , 
että sydäntä ni niin oudosti kouristaa ja etten vapaa sti voi puhua 
sinulle , mitä mielessäni tunne n. Vaan koeta käsittää minua , ymmärtä ä 
minua ainoastaan tämä kerta . Sinä tiedä t kuinka minä sinua rakastan , 
mutta sinä et tiedä kuinka tuntuu tuska lliselta tuo epä tietoisuus, kun 
en tiedä, väli tät kö sinä minusta ollenkaan . 

Kalle katsoi silm iin Katri a, joka punastui ja vaikeni. 

Miks'et vastaa ? Minä en ja ksa enää kauvan , vaan lähden jo tänä än 
pois täältä päin , jollet vihdoin kin vastaa jotakin rohkaisevaa. En 
tahdo houkute lla enkä pakottaa. Vasta ukse si ei ole minkä än ar voi nen , 
jollet sitä vapaa sta tahdo sta si t ee. Kuule, Katri kulta, sano , pidä tkö 
minusta . 

Hauta kumpu a kohti kumartui Katri ja siitä taittoi lemmi kin, jonka 
vasta ukse ksi Kalle lle antoi . Mitään muuta vasta usta Kalle ei kai va nnut. 
Hän oli ainoa paitsi äiti ä, jo lle Katri oli salaisuutensa kerto nut ja 
puh eensa tuntemattoman herran kanssa las na oll essaan . Katri lle kin 
olivat herran epä sel vät sanat vähitellen selvi n neet. 

Kuka n saatu aan tarttui Kalle Katrin kät een, jota kiitollisena 
lämpi mästi puristi . 

Kiitos, Katri , minä tiedän, mikä tarkoit us tällä kuka lla on . Muuten 
sitä en tietä isi , vaan itse kerran kerro it. 

Niin kerro in kin, vaan liene n kö kerto nut sitä kuinka nämä sin iset 
kukat mu odo sti vat kauniisti kir jo itetun nimen haudalla . En ollut saada 
pitkiin aikoihin pois te tu ksi lapse llista pelko ani , että muka tuo 
tuntematon hyvä ntekijä ni olisi pakana tai velho; mutta sitte kun 
muist in, kuinka hyvä hän oli ja niin surulli nen , en ... 

Iltaa, onko se Katri , kuului vier as ääni kuusen takaa . 

Kalle irroitti säikähtyneenä Katrin käden omasta an. Hän hämmästy i, 
katseensa muut tui viha nilmeis eksi ja hän melkein tuijotti Katri in, joka 
katsoi suuntaan mistä ääni kuului . 

On , sai Katri vaivoin sano tu ksi. Hän kin hämmästy i. 

Samassa oli odottamaton häiritsij ä as tunut esiin tervehti mään Katri a, 
joka niijasi syvään ja sävähti punai se ksi. 

On pa hauska nähdä ystäväni noin terv e enä, ja kuinka te olette 
kasva nut ... ja kuinka s omaksi laati nut hoi tamanne haudan . 

Herra ei teititteleisi minua . 

Tuntuu niin somalle olla taas täällä ... 

Hyvä sti, änkytti Kalle , jonka kasvoi lle oli painu nut liinan valkea 
väri . Hyvä sti, Katri , minua et enää taida kaivata. 

Katri ei tiennyt mitä tehdä. 

Ahaa, sanoi outo ... täällä hän on ... hm! - Hän oli huomannut 
lemmi kin Kallen napinläves sä. - Oh, ei mitään kiirettä , ystäväni -- 
ja hän hymyili - onko asiat niin ? 

Katrin poski lla puna kasvoi ja Kalle seisahtui kuule maan , mitä tuolla 
vielä olisi san omista . 

Katri ina! Katri ina! huusi herra . 

Ja puiden välistä läheni kaunis nainen , arviolta noin 20 vuoden 
ikäin en, kiire estä kanta pää hän musta an puettu , niin kaunis , että Kalle 
niinkuin hän itse sittemmin kertoi - luuli häntä musta ksi 
enk eli ksi. 

Kas tässä , Katri ina on siskosi hauta . 

Mus taan puettu nainen laski vahvan musta n harso n silmilleen, etteivät 
ympärillä oli ja t näki si hänen kyynel eitä än. 

Ketti ... ! oli ainoa sana , minkä tuo polvistunut nainen sai 
sanot uk si, mutta tuo sana tuli niin sisä ltörikkaa na. Siinä oli 
kaipau sta niin katker aa kuin voi tuntea rakastanut sisar, anteeksi 
anovaa, rukoi le vaa ... sointu sella inen kuin äänessä sen , jonka jalo 
sydän myöntää tunte van sa omista n eensa jotakin hänelle kuulu mat on ta ja 
kuitenkin rakasta , joka ei ole oikein varma itse stään, onko tehnyt 
hyvin tai paho in, oikein tai v äär in. 

Katri oli itse tietämättä än risti nyt kätensä , outo herra samoin . Kalle 
ei vielä kään ollut mistä än selvi llä , hän vaan katsoi . 

Herra kuiskasi jotakin Katrin kor vaan ja melkein väk isin veti Katri 
Kallen mukana nsa pois haudalta . 

Jos tästä jotakin ymmärrä n, lupaan sorvata sor meni tuu maa 
lyhem miksi , mutisi hän mennessään . Kau van oli nainen kumarruksissaan 
eikä herra näyttänyt tahtovan häiritä häntä . Ilme hänen silmissään oli 
surev an. 

Niin, rakkaan i, sanoi hän vihdoin kun nainen koh otti hiukan päätään , 
nyt voit sanoa, mitä tunne t. 

Minu sta tuntuu kuin Ketti tuolla ylhäällä hyvä ksyisi ja ikäänkuin 
usk oisi sinut minulle ; tarvits et han sinäkin lohdutt ajaa ja ... 

Ke nen Ketti siksi miel uu mmin soi si kuin sinut . 

Muistat han sinä vielä Ketti ä? 

Niin kuin me ille kumpaise lle kin kalli sta, rakasta ystävä ä. 

Niin ... kumpaise lle kin kalli sta ... rakasta ystävä ä. 

Ja laske va kesä illan aurinko väri tteli vesihelmiä Ketin haudalla . Ne 
olivat sekaisin kuin ilon ja kai hon kyynel et ja moni väri set kuin noi den 
neljän , kuollei den kartan olla elämään yhd i sty neiden on ne ll isten 
vasta iset vai hee t. Sillä lisättä vää on ainoastaan se , että Kalle kin 
vähitellen selkeni hämmenn yksi stään, kun sai kuulla , että " musta n 
enkelin" omista ja lunastaisi mökin Katri lle ja Kalle lle ehd olla , että 
he vasta kin hoi tai si vat he ille kaikille rakkaaksi käynyt tä Ketin 
hautakumpu a. 




Luvattomuusko vai rikos ? 


Muuta mana päivänä tapasi n erään van hempia t utta via ni. Hän onni tteli 
minua erään minulle tapahtu neen ilo isen tapahtu ma n johdosta , ja miten 
siinä pakiste ssa puheet kiert yivätkään, kertoi hän tarin an, jonka sanoi 
omasta elämä stään otta neen sa. Hän on vanha poika ja kokonaan siirty nyt 
jo elämän touhu ista yksin äisyyt een, jonka tähden olisi loukkaus mainit a 
tässä hänen nimen sä. Jos ketä hänen tarin ansa huvittaa, niin saa sen 
tästä luke a, kerro ttuna hänen omi lla sanoi lla an. 

Välistä sydä me n sä veli stö soi suru isa sti, tekee mieli melkein -- 
runoili ja n tavalla - sanoa että sydän itkee , aloitti hän . Ei siihen 
tar vi ta mitään erity istä tapahtu maa eikä aih etta minkä än laista. 
Ainoa staan se kin kuin mennehet muist ot yksin äisyyt een pääs tyä liuku vat 
ohi sielu n silm i en, saa jo suru isen mieli ala n synty mään. 

Minu sta kin tuo tuntui hyvin luo nnolliselta, mutta kun hän katkaisi 
kertomuksensa, pelkäs in, että asia oli hyvin kipeää laatua, varmaankin 
van ho ja muist o ja . Sen tähden katsoi n häneen vähän kummastellen , kun hän 
huokasi ja jatkoi: 

Nuo ruus on täynnä ilo a, haaveita , suuri a toiveita , täynnä rohkeutta , 
pyhää i ntoa hyvä än ja jalo on, " laulu ja , sul oa, rakkautta , sointu ja , " 
päivänpaiste tta , kevät mieltä niin kevy ttä kuin utui nen auer ja ennen 
kaikkea viaton ta tietä mättömyyttä ja epä usko a mihin kään pahaa n 
maailma ssa. 

Kun minulla ei ollut mitään hänen elämän filosof ia ansa vasta an, jo utui 
hän omitu isten esipuheittensa jälkeen vihdoin kin itse tarin aan : 

Me istu mme suuren lai neiden syleile män selän rannalla umpujaan au kovien 
kukkien keskellä . Kesä isen kesk i päivän sä teet tanssi vat kevyesti 
se lvä vet isten vaahdotto mien lai neiden lae lla, tuuli tuo mukana an metsän 
tuo re tta tuoksu a, ja kaikki tuntuu niin keveältä, ilo is an huolettomalta 
ja herttaiselta. 

Me olemme usein yh tyneet samalla paikall a lah den poh ju ka ssa nurme lla, 
rannan puh taan , hieno n ja päivänpaiste esta lämpö sen hietik on reuna ssa. 
L ei kkiä olemme siinä laske neet, pilaa puhu neet, laula neet, naura neet, 
hän itke nyt kin, suuttu neet ja leppy neet. 

Hän kuopott elee palj a alla puh ta alla ja lallaan huolettom asti rannan 
kelta ista s antaa , on hiukan nojallaan, pää vasemman käden vara ssa ja 
oikealla kädellään ede stään nurme a nykkii. 

Ai vanhan sinä nyhdät palj aa ksi nurmi ko n. 

Tuo ss' on sulle kin, vastaa hän, heittä ä silm ille ni aika t ukon 
lyhyt tä nurme a ja nauraa sitte niin, että hampaat helo itta vat huult en 
välistä . 

Älä hän nyt silmiäni ... 

Mitäpä sinä silmillä ... mokoma kin ... katso than koko ajan järve lle 
ikäänkuin maa lla ei mitään olisi . Muuten , - ja hän tuuppasi minua 
ilveh tien kupeseen - saat mennä vähän loi to mma ksi siksi aikaa että 
saan uida. En ole tänä än uinut kaan kuin kerran . 

Voi than minulta kyllä uida. 

Älä nyt puperra, mene vaan jo utui n. Sitte katso mme päivän kuk ista 
onko huomenna sad etta tai poutaa taikka -- 

Sadetta. 

... taikka ota mme "voileipiä" eli te emme mitä tahdo mme. - Mene hän 
nyt ... 

Minä en tahdo mitään . 

Mutta sitä hän ei kuullut , vaan oli hän jo keveästi kiepsah tanut 
vaa ksan kor ku iseen vet een sen lämpö ä käsi n ja loin ko itta maan. 

No, yhä kö siinä istut, ilveh ti hän, ja aukoi lyhyen mekkonsa nappia. 

Mitään virkkamatta väistyn metsään, jossa lyhyen matka n päässä painu n 
pitkä kseni ja par emman tehtävän puu ttee ssa pureksin kuloheinän kor si a. 

Samassa kuuluu veden polsk etta ja läiskinää, naurua, huutoa ja 
kir kun aa. 

Kyllä pä hän ellä nyt taas on hauska , ajattelen . 

Oike a staan hän ellä ei ollut koskaan ikävä . Ku usi toista vuotias , terve, 
reipas, mitäpä hän hu olisi ! 

Minulla sitä vasto in ei ollut ainakaan tila pä isesti sama mielen tila . 
Tuntui sentään hiukan haikealta erota kesken kesän tuosta s omasta 
se udu sta ja tuon haj ahap sen ilakoijan seura sta luo pu minen kaan ei oikein 
ilo isa lta tun tunut. 

Me oli mme kesän ke stä essä muut tu neet ystävik si, mutta ystävyyt emme oli 
tuolla ista kevy ttä , sisare llista vapaa ta seurustelua, jota ei synny 
muu alla kuin raikkaa ssa maa elämän rauha ssa. Kolmantena päivänä 
tutustumis emme jälkeen sanoi hän minua kuin sattumalta sinu ksi. En 
siitä sen enempää hu oli nut , vastasi n vaan samalla tavalla . Niin se 
ystävyys tai tuttavuus ja tkui. 

Välistä hän tuntui minusta hiukan poika ma ise lta ty tö ksi ja toisen 
kerran en hänestä saanut paljo mitään selkoa . 

Kerran tein minä puole sta ni oikein poika ma isen keppo sen tai lie ollut 
tyh mästi kin tehty . Sii loin katsoi hän minuun niin omitu isesti - niin, 
sitä katsetta en voi selittä ä, mutta siitä läh tien en ollut enään oma 
itse ni. 

Voi ko rakkaus syt tyä kuusi toista vuotias ten sydä missä ? 

Vielä häntä kysy t, vastasi kerto ja mme itse , kun minä vai ken in, me 
olemme siis yhtä mieltä . 

Kaike lla kaino ude lla teki si mieleni tunnustaa että minä rakasti n häntä 
ja siksi pä jo myöhe mmä llä kesä llä en voinut kaan ilo inen olla , en 
ainakaan hänen seura ssa an. Kuiten kaan ei rakkaut emme ollut kärsi vää , 
sairalo ista kiihko a, vaan oli se enemmän unelma nta pa ista aavistusta. 

Hän oli niin huolettom an ilo inen ja kaunis - kuka pa ei nuor en a ainakin 
osa ksi oma isi noita omi nais uuksia ! Hän essä ne kuitenkin minun 
mielestäni luonnoll isesti täydellise ntyi vät. 

Muistelin siinä loikoessani kulu nut ta kesää , veneretkiä pitkin 
rann ikoita, joissa ruohok on reuna ssa lu mme kukat päivän paistee ssa 
helo i ttivat ja sudenkorennot kirja via siipiään väl ky tteli vät , 
juhannusyötä Kirkko nieme llä , jossa häntä kylän kiiku ssa heiluttelin ja 
matka a sieltä kotiin , jolloin hän hiukan väsy neen ä sisare ll isesti 
kietoi vasemman kätensä kaulalleni ja kulki kupeell ani juhannusyön 
ilo jen lyhyyttä moitiskell en. Me kuli mme läpi pienen lepik on, jossa 
kaste lepäsi nurmikolla, aukea lle a ho lle, jonka päivän puoli sella 
rinteellä jokunen kypsä manssikka helo i tti ja jonka laidalla leino puro 
lauleli kevät laulu ja an. 

Kuinka minua väsyttää , hän sanoi ja istuutui kive lle . Tule sinäkin 
lepäämään. Katso mme kerran , miten juhannuk sen aurinko tuo lta 
purppuramer estä lempeä nä tervehti en esiin sukeltautuu. 

Hän ei ollut oikein ilo inen silloin , ei niinkuin ennen ja sen jälkeen . 
Ehkä oli hän liiaksi väsy nyt lyhy istä juhannusyön ilo ista. 

Istuin hänen vasta ansa mättä älle; hän muut ta utui vierelleni. 

Tiedä tkö , sanoi hän, mitä kerro taan tuosta puro sta tuossa alhaalla . 

En . 

Kerro taan , että ennen sen ved ellä on ollut voi ma kas vaikut us. Ke n 
sillä on kasv ojaan kost utellut juhannusyön tuli lta tu lle ssa , sen 
silm iin on synty nyt omituinen lempeä leimu ja vuoden kuluessa on hän 
saanut vih kivaatt eensa oman aitt ansa orre lle aset taa. 

Kat selin häntä ja kuun teli n. Hän jatkoi: 

Et myös kään ehkä tiedä minkä tähden sen lorina on niin lempeä n 
surulli sta ja miksi se ei ke vä isin kään tuon ko ve mmin koh ise , vaan kuni 
laula en hiljalleen lorisee ? 

En . 

Tarina kerto o, että kerran kylän kau ne in, "Koivulan kassapää" jo 
juhannustuli lle tu lle ssaan sitä silm i lleen siroitt eli , että silmänsä jo 
juhannustuli lla lempeinä loist aisi vat ja että ni illä pit äjän par aimmat 
itse ensä ihastuttai si, sul hoi kseen suo stuttaisi. Vaan siitä olivat 
haltiat ... Tiedä t hän mitä haltiat ovat ? 

Nyykäytin päätä ni. 

... siitä olivat haltiat suuttu neet. Sokeana oli "Koivulan kassapää" 
saatu tuli lta kotiin t alu ttaa ja tanssi matta oli jää nyt mui lta kin, ilot 
pitä mättä ... Ja sitä nyt suree pienoinen puro tuossa , sitä 
valitt elee ... kun on kisakenttä kau ve mma ksi Kirkko niemelle katso ttu . 

Liene vät kö tosia ? 

Sitä en tiedä, niin ka nsa vaan kerto o. Entäpä jos minäkin 
pirskoitt a isin tuon vilpoisan puro n vettä poski lleni, jatkoi hän . 

Jos pa on voi mansa jo väh en ty nyt ... 

Niin kö luule t, tulemme han juhannustuli lta ... 

Se kö seikka, luule t, ved elle voi ma n antaisi. Pese sitten . 
Sanotaanhan usk on autta van siinä , missä ennen tai at turvasi vat . 

Hän katsoi minuun kummall isesti . 

Luule n että on katse esi ilme ja silm i isi outo leimu jo itse stään 
synty nyt , sanoin . 

Hän katsoi vielä ja nauroi sitte luonnottoma sti, ääne kkäästi. 

Ei, minä en mene kään tuohon tumma an leh to on, pysy mme tässä 
päivä rinteellä ... Minä en mene kään , minä tiedä n jo . 

Mitä ? 

Älä ihme tt ele , en sano mitä tiedä n. Voi , kun minua väsyttää ja vielä 
on vir sta kotiin . Eihän tällä ah olla ole käär meitä ? 

Ei ole tähän asti tavat tu . 

Hyvä . Salli than minun laskea pääni polv elle si, minua väsyttää ? Jos 
nukkuis in, var tioith an. 

En osannut mitään vasta ta enkä ehtinyt . Hän laski kevyesti päänsä 
polv i lleni, ummisti silmänsä ja vähän ajan kuluttua hän nukku essaan 
hymyili . Näki varmaankin ihania unia juhannustuli sta, laulu ista, 
kiiku sta, tansse ista ja "Koivulan kauniista kassapäästä". 

Läheis essä lehdo ssa livert eli varhain en lintu aamu terv ehd y stä 
juhannusauringo lle, joka kirkka alla valollaan herätti sa ta iset 
siiv ekkäät äske iselle yksin laula ja lle säe sty stä soi nn uttelemaan. 

Minä katseli n häntä , jonka pää oli polv e lla ni. Tumman puro sen laulu ei 
kuulu nut enään niin surulli selta. Miele ni tuntui kovin täyteläis eltä, 
riemu kkaalta, enkä minä nyt kään tiedä, kuinka pääni painu i ja huuleni 
hellästi hänen otsaa nsa koske ttivat . 

Tässä tuttavani keskeytti kertomuksensa, katsoi tutkivasti minua ja 
kysyi: 

Mitä ajattelet , oliko se oikein tehty ? 

Mitään vastaa matta pudistin vaan päätä ni. Hän jatkoi: 

Niin, en voi käsittää kuinka tuo edellä kerro ttu saat toi tapahtu a, 
mutta minä muistan miten hän siihen säikähtäen heräsi ja miten hänen 
silmänsä pyör i vät pelo kk aina kuni pääs kysellä, joka yhtäkkiä huomaa 
kissan ky n siin joutuneensa. 

Kuule, sanoi hän ja kyynel kihosi silm ännurk kaan, eikö se ole 
synti ä? 

Mitäpä minä vastasi n, kun en itse kään tiennyt . 

Miksi kä se synti ä olisi , sop ers in. 

Hän oli noussut istumaan vierelleni. Siitä hän katseli silmiäni , 
katseli kauvan ja ilme hänen katse essaan oli jäykkä, melkein ku ollut . 
Vaan minä en saanut katsetta ni niistä riistet yksi vaikka sisä ssä ni 
tunsin halu a siihen . 

Vihdoin kin loi hän katseensa maahan ja hetken ajat eltuaan kysyi hän : 

Olenko minäkin rikollin en, jos se on synti ä? 

Lapse n mieleni oli paho itettu . Minä aloin itkeä . Hän ellä kin näytti 
olevan paha olla ja vähän ajan jälkeen kietoi hän kätensä kaulaan i ja 
itki . 

Emme puhu kellekään mitään . Emme hän ...? An na mme toisill emme 
anteeksi ... niin hän ? 

Niin . 

Ja pois sitä lähde tti in ilo isin mieli n ja kevy isin askelin kumpikin 
kot iimme, luvaten erote ssa taas toisiamme tu tulla paikall a tavata. -- 

Minun näit ä menneitä muist elle ssani metsässä, oli hän jo ehtinyt uida. 
Oli n vielä pitkä llä ni kun hän minulle huusi : 

Oih, tule pois ! On niin paho ja risuja tässä , että en palj ain ja loin 
pää se . - Et usko kuinka vir keä nyt taas olen . Miten siinä on kin tuossa 
ranna ssa hyvä poh ja ! Olet ko uinut siinä koskaan ? Ei kä se ole syv ää kään : 
sain mennä oikein pitkä ltä eikä vesi vielä kään yltä nyt olkapäi den 
ylä puolelle. 

Miele ssä ni risteili vät minulle ennen vier aat ajatukset . Minä en saanut 
niitä irti tapahtu ma sta, jonka sinulle tässä kerro in. Minä kohosi n 
istua lle ni nurmikolla, enkä vasta nnut mitään hänen huutoihin sa. 
Ajattelin itse kseni tekoni laa tua ja vaikka se oli kin jo ammoin 
tapahtunut , vai hteli mieleni kysy myksiä, oliko tekoni ollut luvattomuus 
vaiko varsin rikos . 

Kuule, tule nyt pois sieltä , huusi tyttö taas pen sasten takaa , vai 
tahdo tko , että minun pitäisi sinne tulla tai täytyy kö minun lähteä 
pois ? ... 

Eihän sinun pois ... odo tahan, tulen han minä . 

Ääni rinna ssani vastasi että olin tehnyt synn in, mutta että se ei ollut 
suuri . Viime inen ajatus synny tti miel essä uuden ajatukse n : Minä aloin 
ajatuksissani toiv oa tila isuutta, jolloin saisi n tekoni uud ista a. Se 
tuntui minusta mahdot tomalta. Me oli mme kumpikin kuitenkin jonkun 
ve rran jo kerin neet kehittyä. 

Kun näin hänen nyt ääne ti hiljalleen astelevan pois päin rann ikolta, 
nousi n nurme lta ja läksi n hänen jälkeen sä. Hän ellä ei näyttänyt olevan 
erity istä kiirettä ja jalka nsa liikku i vat entise stään huomattavasti 
poikkeav alla hitaisuudella. 

Minä saavu tin hänet ja sitten me istui mme molemmat suure lle kive lle 
tien vier een . Y llä mme kohosi suuri a kuusi a, jotka var jo sti vat paikan 
viehättä vän viileä ksi ja ... Ei, minä en tahdo sinulle ku vat a, kuinka 
kaunis oli taivas ja maa , kuinka suurta ja avaraa kaikki , enkä 
yritä kään kertoa minkä l aisia tun teita rintani oli täysi , kun istui n 
siinä ja taas katseli n häntä . En mitään semmo ista, sillä pelkää n, että 
naura t. Sano n vaan , että silmänsä olivat sielukkaat ja että minä siinä 
hänen vierellään sain puh elahjan, jonka lopull iset seura ukse t 
toteu ttivat minussa synty neen toiv on pian ja moni kerta isesti . 

Kun me siitä erosimme, tiesi mme kumpikin , että oli mme sala kihloi ssa ja 
usko i mme varma sti, ettei meitä mikään eroittaisi. 

Kerto ja huokasi ja kun minä luul len hänen kerto muksensa loppu neen 
kysy väisenä häneen katsoi n, sanoi hän tyh jää tähystel len : 

Olen katso nut tar peellis eksi kertoa sinulle tämän ennenkuin käy n 
varsin a iseen kerto mukseeni, jos sitä nimittäin halu at kuulla . 

Vaikka minun täytyy tunnustaa , että hänen vanha lempijuttunsa alkoi 
minua ikävy sty ttää, nyykäytin päätä ni myöntymyk sen merk ik si, ja 
muut tu en muka vaan asento on sytytin paperossin ja kuun teli n 
hajamielisenä hänen kerto ma ansa ja tko a : 

Yliop pilaa ksi tultuani, joka tapahtui edellä kerro tun kesän se uraavana 
kevännä, tapasi n häntä pari kertaa ja vahvistu i vat väli mme yhä 
lämpi mämmi ksi. Syksy llä piti minun lähteä ulkomai lle opintojani 
jatkamaan. Alku aikoi na sain kir jeitä tuhka tiheään, mutta kir jo i tin 
itse vielä tiheämm in. Vähitellen lakkasi hän kir jo itta ma sta ja kun en 
tiennyt enään hänen osoi tettansa, olin itse kin pa ko itettu sen 
lope tta maan , vaikka mieltä ni kyllä kin kir velt eli ja ajatukse ni olivat 
katker uuksia täynnä . Minä tuo mitsin häntä mielessäni toisen vuoro n ja 
an noin anteeksi toisen vuoro n, kunnes nel jä vuotta , pitkiä vuosi a, 
kului vat ja minä pa lasin kot imaahan, jolloin häntä enään tuskin 
muist in kaan . 

Vai niin, että sinäkin olet ollut rakas tunut , naura hd in minä 
hänelle . Jos sen muut olisi vat kerto neet, olisin tuskin uskonut . 

Niin, tämä oli ensi kerran . Toi sen kin kerran tapahtui se ja , kuten 
nä et ja tiedä t, myöskin viimeisen kerran . 

Tokko häntä sen jälkeen enään näit ? 

Näin taikka - oikeastaan en häntä enään nähnyt . Jos kehtaat 
kuunnella, kerro n tuosta toise sta rakkaudestani , jolla on vähän 
yhtä läisyyttä ensimäisen kanssa . 

Vai niin, sinä ja tka t vielä ? 

Niin . Oli n silloin 23 vuotias ja auskulteerasin Viipurin 
ho vi oikeude ssa. 

Me asui mme naapureina, katu väli ä vaan . Kat u oli kaupungi n laidalla , 
siellä , minne päin kaupunki kasvoi , missä uu si talo kohosi uuden 
vier elle . Emme toisiamme nimeltä tunte neet, emme toisiamme olevan kaan 
tien neet ennenkuin minä , jonka akkuna oli kadulle päin - tuo lle 
väli kadulle - näin työssäni istuessani erään ä päivänä solakan, vaan 
täyteläis en nais olen n on villahuivi hartioi lla kulke van akkunan i ohitse. 
Kohensime tuo liltani tar ke mmin katso akse ni. Ei ollut tavall isia 
tu ttu ja , naapuri talon ihmisiä , eikä kuten ensin luulin -- 
palvelu sväkeä . Kovin oli sirovarta loin en, hyvin puettu ja mi lla inen 
ryhti! 

Kun hän katosi näkyv istä , teki mieleni jälestä mennä katsomaan , niin 
teki soman vaikut ukse n, vaan ajatteli n, jos kasvot eivät ole 
sop usuhta iset var talon viehkey den kanssa , petyn ja häiriy tyy mieleen i 
synty nyt koko nais kuva. 

Painuin työhön i, vaan ajatukse ni eivät tahtone et oikein ko o ssa pysy ä. 

Kukahan oli ... oliko han joku rouva tai joku ... 

Viime inen ajatus miel lytti enemmän . Mutta mitä se minuun kuuluu , 
ajatteli n, on han tuosta ennen kin ohi akkunan ihmisiä kulke nut . Mutta 
kyllä se oli sitten kin joku rouva . Niin varma sti kun hän astui , melkein 
juhlall isesti , mutta samalla niin sula v asti ja kuni kiehtov asti. Miksi 
minä häntä niin ajattelen ? Tä lla iset olivat ajatukse ni. 

Koetin taas syv en tyä työhön i, vaan mahdot on ta oli saada mieltä siihen 
kiinty mään. Ajattelin jo nim eä kin, risti män ime ä ... Luettelin 
ajatuksissani - älä naura ! - naisten nim iä, vaan en löytä nyt sopivaa , 
mielei stä ni. 

Samassa minun ajatus teni esi ne pala si yhtä juhlall isen a, varma na ja 
kiehtov an a ... 

Minä melkein huudahti n. Tuo nainen käänsi kasv on sa akkuna an, silm ä 
sattui sil mään, katse tapasi katse en. Se oli yksi ainoa silm änräpäys, 
nainen käänsi katseensa alas ja , niin näytti minusta , punastui , -- 
häpesi varmaankin rohkeutta an - ja astui vaka van a ja ryhdikkäänä ohi . 

Silmäni jäi vät tajuttomina tähy stä mään siihen , jossa tuon tuntemattoman 
katse omaan i kohta si . Tahdo in vielä sielu ni silmillä katse lla tuota 
ku vaa . Vakavat, mutta nuor et , kauniit kasvot , terv ey den ku ko ista vat 
purppurat poski lla, ja nuo suuret sielukkaat silmät , mutta surulli nen 
ilme niissä ... Miksi kähä n? Taas tuntui minusta kuin ne yhä katsoi sivat, 
noin avona isesti mutta surulli se sti ... Huomasin pian ettei tuo katse 
heti miel estä katoaisi. Se oli lyhyt , mutta syv ä tuo silm äys, sentähden 
jäi se haih tu matt omaksi mieleen i. 

Niin me sitten katsoi mme toisiamme , hän kad u lta ohi kulki essaan , minä 
sisä ltä työpöytäni äär estä - joka päivä . Emme tien neet kumpi kaan miksi 
katsoi mme , vaan tuntui kuin jo kin olisi pakoit tanut niin teke mään, 
eikä hän tuo tun tunut vasten mieli s eltä, ei ainakaan minusta . 

Minä etsin tila is uuksia saada kseni tavat a häntä , tuota tuntematon ta . 
Kävi n ahker asti teaatteri ssa ja konsertei ssa ja tanssi aisi ssa ja kuli n 
kuin une ssa , häntä koskaan tapaama tta . Koettelin kautta ranta in 
tovereiltani ja tuttaviltani tieduste lla hänen nimeän sä. Kaikki oli 
turhaa. 

Minä luo vuin yrityksestäni, kun nainen ikäänkuin taht oma lla taht oi 
pysy ä salaperäisenä ja tuntemattoman a. Minu sta alkoi tämä tun tua hyvin 
ikävä ltä . 

Oli sitte toimeen pantu suuret naamiohuvit seura huoneella. Ni istä piti 
tulla oikein erinomaiset. Vaikka kaan en koskaan ole ollut mikään 
hurjastelun rakasta ja , pää tin minä kuitenkin toverieni houkutuks ista 
taipuneena pukeutu a. Kaikki meni hyvin . Minä olin puettu ritari ksi 
rococo-ty yli in, joka hyvin sopi var talo lle ni. Valkea liinaperuukki 
sattui kuin vale ttu pää hän i ja silkkinaami on saatu ani olin valmis 
odo tta maan naamioitu jen liikke elle lähtöä . Se remoniamestari ko m ensi 
kun kin kavaljeerin val itse maan itse lleen nais parin . Minä en 
kiirehti nyt , vaan odo tin kuka jäi si viime is eksi. S illoin tuli eräs 
musta lais eksi puettu nainen ja pyysi käsi vartta ni. Tunsin puna stuvani, 
kun hänen lä mmin käsivartensa tarttui siihen . Orkesteri alkoi soittaa 
ja äänettömän ä liit yin minäkin tuntemattoman musta lais - moitièni kanssa 
kulkuees en. 

Oli mme yhd en kier rok sen kulke neet jo , kumpi kaan sanaa kaan sano matta . 
Minä tunsin hänen käsivartensa omitu isesti värähtele vän ja 
puri sta utu van lämpi mämmi n kuin luva llista omaan i. Tarke mmin asiaa 
ajat eltuani aloin kuitenkin arve lla, että ehkä itse vais t oma isesti 
käy tin parin i koh telia is uutta ja luo tta vais uutta hyvä kseni puri sta ma lla 
oma lla ni hänen käsi vartta an, joka sentähden värä hteli ja vavahteli. 
Mietin itse kseni mitä kysy isin ; tunsin itse ni jokseenkin kö yhä ksi 
ajat uks ista ja olin jo melkein lähellä noloutta, kun nainen kysyi: 

Puh uu ko herra suo me a ? 

Ymmärsin hänen tahtovan alottaa keskuste lua ja vastasi n ilo isesti , 
hiukan toki ääntä ni oud oksi teeskennel len : 

Jo han toki ! Onhan se äidin kiel en i. 

Oli pas minulla sitte erino ma inen on ni. Minä olen kuullut täällä 
ympärillä ni melkein kaikki a kieli ä. 

Tode lla kin ! 

Oletteko kot oisin täältä ? 

En ole . Olen vain käy mässä . 

Pyydän anteeksi , sanoi käsi puole ssani kävi jä , jos epä i len sano ja nne. 
Tarpeetonta teidän on ainakin tehdä ään tänne luonnottoma ksi , sillä -- 
ja hän no ja utui hiukan lähe mmäksi ja puole ksi kuiskaten jatkoi - minä 
luule n tuntevani teidät. 

Erehdytte varma an, hyvä - en tiennyt sano isin ko neiti tai rouva , 
sanoin - hyvä epä ilijättäreni, sillä siinä tapaukse ssa , että 
tunti sitte minut , pitäisi minulla kin olla kunnia tuntea teidät. Muuten , 
saanko koettaa teitä : Minu sta on ilo ista kuulla ni meni teidän 
suusta nne. 

Sitä en kuitenkaan sano , sillä minä olen täällä aivan outo , minua ei 
tunne yksi kään , enkä minä tunne ketään muita kuin teidät ehkä . Jos minä 
nyt kuitenkin erehty isin , ei te illä tietysti olisi enään koko iltana 
syy tä puhu te lla minua . 

A loi mme sitte laskea leikkiä edellä mme kulke vi sta naamioidu ista. Puh een 
loma ssa katsoi n velvollisu ude kseni pyytä ä häntä française en. 
Velvollisuu teni tuntui minusta kuitenkin miellyttä vältä ja oli ilo ni 
sentähden suuri kun hän kiittäen lupautui. 

Ero si mme kumpikin taholl emme hetk eksi ja tunsin miel tyväni yhä enemmän 
tuohon tunte matt omaan . Mietin jo yksi kseni , että olisin varma an 
ka tunut , jos jäi n kokonaan pois naamio ista. 

Kun tanssi alkoi , joudu i mme me istumaan second-rivin vasemmalle 
sivu sta lle eräälle sohv alle. Oli n hyvin huvitettu hänen liikke itt ensä 
sula vu ude sta ja katseli n ihastel len helminauho ja hänen kau lallaan . 
Mutta kun hän istue ssa mme puhu i melkein kuiskaama lla, häpesi n minä 
itse kseni ja aloin epä illä vier ustoveriani, jonka tähden siirryin 
hänestä hiukan ulo mma ksi. Hän huomasi sen ja luki varma an ajatukse ni kin 
koska pahan sanoi: 

Suokaa anteeksi , että tunnun te istä ehkä epä hieno lta ja 
tungettelevalta. Älkää kuitenkaan ajat el ko minusta mitään pahaa , sillä 
minä tunne n olevan i oikeutettu käy ttä ytymään hieman tut tavall isesti 
teitä kohta an. Sitä paitsi ei teidän tarvits e pelätä mitään , sillä minä 
ai on poistua ennen kello kah ta toista . 

Oo, minä pyydän ... En em pää en osannut sanoa. Hän en kuiskaava ääne nsä 
teki minut vähän rauha ttomak si, mutta tanssi in soitettu a laski n minä 
kä teni hänen vyötäreille en lujasti kuin oma ni ympäri lle . 

Tanssi n loput tua vei n hänet naisten tar jo iluhuonee sen ja kysyi n mitä 
saisi olla , ehkä viiniä. 

Kiitos, pyydän vaan ett'e tte tämän mukaan jo hdu taas huonoihin 
arvelu ih in, alentavi in. 

Vasta ukse ksi minä laski n keikarima isesti käden sydä me lleni, kumarsin ja 
nauroi n. 

Kun hän sitte viiniä ma ista essaan nosti hiukan naamio taan , näin 
ainoastaan puole ksi vaka van leu'an ja huulet , jotka vain hiukan 
aukeni vat päästä ä kseen alas viinipisar an, joka kilpaili väri ssä huult en 
kanssa . Kun minä sitä katso e ssa unohdin koh ottaa l asian i, laski hän 
naamio n alas ja kor otti lasin sa tervehti ä kseen . Minä tein samoin ja 
jo in lasin i poh ja an ja täytin uud elleen . 

Tarjoiluhuone alkoi vähitellen tyh jetä. Sal ista kuului taas soi tt oa. 

Oletteko pyydetty , kysy in. 

En . Mikä tanssi se on ? 

Chaco nne. 

Sitä pä olisi hauska katso a ! Suokaa anteeksi - hän kumarsi ja kii tti 
olette vapaa velvollisu uksistanne minua kohta an. Toi v on hauska a 
ja tko a ... 

Aio tteko poistua ? Ette suinkaan ... Minulla ei ole mitään erity istä 
halu a tanssi in. Käsi varten ne ... saanko luva n? 

Muu yle isö oli mennyt toiset katsomaan , toiset tanssi maan 
chaconne-tanssia, joka ei ollut vielä aivan joka päivä istä . Me 
siirryi mme tar jo iluhuonee n lähe iseen pikku huonees en, jossa istu maa mme 
sohv aa tuuhea keino teko inen palmu suo j eli ove lta katso jilta. 

Anteeksi ... älkää olko levot on älkää kä ymmärtä kö minua vää ri n, 
sanoin istuessani sohv an toiseen nurk kaan . Minä olen etsi nyt 
yksin äisyyt tä teidän kanssa nne ja te ette ole sitä vastus tanut . 

Herra ! 

Oi, minä pyydän , kuun nel kaa minua ! Sano i tte tunte van ne minut , kai 
silloin myöskin suo tte minulle oikeuden saada tietää oman nimen ne ? 

Se ei teitä hyödyttäi si, sillä sitä ette tuntisi . 

Se littämätöntä ... En tuntisi ? Oletteko varma siitä ? 

En emmä n kuin varma . 

Siinä tapaukse ssa tahtone tte tehdä hyvin ja ottaa naamio n 
kasvoi lta nne. Me olemme kahden kesken ja ... 

Ja minä ale nta isin itse ni silmissä nne , jos täyttä isin pyyntö nne 
ennenkuin ... 

Minä re pä isin naamio n kasvoi lta ni , mutta kad uin sitä melkein samassa , 
sillä nainen näytti josta kin tuntemattomasta syystä viivytt elevän. 

Olenko nyt jo oikeutettu pyytä mään teidän teke mään samoin ? 

Olet te , sanoi hän tuskin kuulu v asti. 

Minä näin edessä ni naisen , jota akkuna sta ni olin katse ll ut ja jota 
teaattere ista ja konsertei sta olin turhaan etsi nyt. 

Tietä mättä kuinka se tapahtui tartuin hänen käteensä , jota lujasti 
puristi n, samalla kuin silm ä ni juopui vat hänen katse esen sa. Hän 
irroitti kätensä omasta ni , katsoi nuhtelev asti ja sanoi: 

Te ette tiedä, että moinen katse en ne on synti ... tai , minä en tiedä, 
vaan älkää katso ko niin, sillä ... 

Me oli mme molemmat sekaisin . Minä tunsin , että olin häneen syvästi 
rakas tunut ja että minulta puu ttui vain sano ja saada kseni sen 
ilmilausutu ksi. Hän näytti siinä niin pelo kka a lta ja ikäänkuin 
aavista en, että mielessäni oli jotakin pakoit tav aa, joka tin ki 
sanoi ksi , sanoi hän katkona isesti : 

Pyydän , älkää puhu ko pitemmä lle mi stään, älkää kys el kö ... älkää 
katse lko noin oudosti ! 

Enhän minä puhu kaan, vaikka minun pitäisi puhua . Ette kö näe , etten 
minä löy dä sano ja enkä ... 

Se on kin niin paras . Me ille kumpaise lle kin on ehd ottom asti paras ta, 
että heti lopeta mme tuttavuut emme ja eroa mme. Meidän ei olisi 
pitänyt kään tavat a toisiamme ollenkaan , vaan minä luulin ... 

Lope ttaa tuttavuus ? Enhän teitä vielä tunne kaan ja kuitenkin luule n 
tuntevani . Ei ! Te ette saa jättää minua ! 

Minä tunsin , että olin otta nut viiniä yle n paljo n. Se sai ver en i 
vilkkaampaan liikke esen . Minä tartuin hänen käteensä , ved in hänet 
vier elle ni istumaan ja sanoin kiihkeänä : 

Minä olen teitä kauvan ja kovasti rakastanut . Voi tteko nyt täyttä ä 
toiv on i ja sanoa nimen ne ; vaikka sitte pois tui sitte kin ijä ksi päivä ksi ? 

Hän essä näytti vät risteile vät tunte et taist ele van . Väri poski lla 
vai hteli vaalea na ja punaisena , kun hän vaivoin sai rukoi lle n 
sanotuksi: 

Julius! 

Itse tietämättä ni nousi n seisoalle ni ja katsoi n kuni ukkosen iskemänä 
sala perä iseen kaunot tar een, joka nimeltä ni minut tunsi . Pieni hymynväre 
suupielissä ja suru n ja ilon se ka inen ilme hänen kasvoi ssaan 
muist u ttivat yht'äkkiä mieleen i juhannusyön lapsuuteni ajoi lta ja 
lapse kka an neitos en, joka silloin polv elle ni viattom an päänsä laski . 
Unohdin elämän i elämän ja kulu neet vuodet kärsim yksi neen ja mielessäni 
oli vain lapsuuteni rakkaus , joka vihdoin kin näytti toteu tuvan . Minä 
laske udu in hänen vier elleen istumaan , joku ohi kulke va sul ki 
sattum ukse sta avona isen oven ja me lepäsi mme hetken toist emme 
syleilys sä. 

Hän en suudel mansa poltti vielä huuliani ja poski lla ni viipyi vielä 
hänen lämpö nen henk äykse nsä , mutta siinä oli myöskin kyynel eitä , joita 
hän turhaan koetti saada seisahtu maan. 

Miksi näin sinut vasta nyt ? 

Vielä ei ole myöhä istä , sanoin . 

On , liijan myöhä istä ! Meidän täytyy nyt erota ijä ksi. 

Ei, me emme eroa koskaan! 

Meidän täytyy . Me olemme nyt kin olleet jo liijan kauvan yhdessä . 
Minun velvollisu u teni on poistua ja teidän olla enään lähesty mättä 
minua , sillä ... 

Sillä ? 

Mieheni kunnia sen vaati i. 

En par haa lla tahdo lla ni kaan muist a enempää vaikka koko elämän i ajan 
tuosta hetk estä alkaen olen koettanut muist e lla, sanoi ko hän muuta . 
Muistan vaan että istui n tylsästi pöyt ään nojaten ; kun hän hyvä s teli ja 
katsoi minua viimeisen kerran kauvan , kauvan . 

Se uraavana aamu na heräsi n myöhä än vuotee lta ni ja tunsin että pääni oli 
raskas kuin lyijy. Minä olin ju on ut myöhä än yö hön ja aamu n valetessa 
olivat toverit minut saat ta neet tiedotonna ja juopuneena kotiin . 

Myöhe mmin sain kuulla , että nuor uu teni rakas tettu oli ulkomai lla 
o lle ssani sairas tanut , eikä ollut voinut usko a sa lais uutta an kellekään , 
jonka tähden kir jevaihto hänen puole staan oli lakannut . Luullen 
minun kin un hoi tta neen hänet oli hän mennyt naimisiin toisen kanssa 
kuten sain selvi lle, onnett om asti. Minä muut in pois paikkakunn a lta , 
jossa y llä kerro ttu tapahtui ja erä ältä piste liä ältä toveriltani sain 
ju na ssa kuulla että luutnantti X -- oli tullut Viipuriin sukulaisten sa 
luo ta rouva ansa hakemaan . 

Elä män i tehtävän ä on sen jälkeen ollut miettiä ja saada selvi lle, oliko 
teko mme luvattomuus vaiko varsin rikos , ja kumpi ko me istä on 
syy llisempi, hän kö vai minä . Minä pidä t sitä sinä , kysyi tuttavani 
minulta . 

Minä vai ken in ja pudistin päätä ni. Vetäsin paperossia ni. Se näytti 
sammu neen jo heti ensimäisen sytytt äm isen jälkeen . 

