el principado de andorra en cataln principat dandorra es un peueo principado soberano del suroeste de europa con una etensión de m , situado en los pirineos entre espaa y francia , con una altitud media de . metros sobre el nivel del mar . es fronterio por el sur con espaa , limitando con las comarcas catalana s de cerdaa , alto urgel y pallars sobir , y por el norte con francia , limitando con el departamento de arige , en la región de medioda pirineos . su territorio , con capital en andorra la viea , est formado por siete parrouias con una población total de . abitantes en . est con stituido como un estado social y democrtico de dereco , cuyo rgimen poltico es el co principado parlamentario y tiene como efes de estado al obispo de urgel , actualmente oan enric viv es i siclia , y al presidente de la repblica francesa , en la actualidad franois ollande . el actual efe de gobierno es antoni mart petit y el idioma oficial es el cataln . no tiene fueras armadas propia s y su defensa es responsabilidad de espaa y francia . en caso de emergencias y o de sastr es naturales , como por eemplo las inundacion es ue ocurrieron en el ao , se convoca al somatn , formado por los cabeas de familia con nacionalidad andorrana . durante muco tiempo pobre y aislado , con siguió una notable prosperidad desde la segunda guerra mundial a travs del turismo y , especialmente , por su condición de paraso fiscal , condición ue perdió para espaa desde el de febrero de . etimologa el origen de la palabra andorra es de s conocido , aunue se an formulado diversas teoras al respecto . smbolos escudo el escudo de armas del principado de andorra , cuyo lema es virtus un ita fortior , est formado por cuatro cuartel es dos por cada coprncipe . bandera la bandera de andorra se adoptó oficial mente en y es tricolor vertical , aul , amarillo y roo , la frana amaril la ligeramente ms grande ue las otras dos . en el centro se muestra el escudo de andorra , para diferenciar la de las bandera s de moldavia , cad y rumana . imno la letra del imno , titulado el gran carleman y en castellano , el gran carlomagno , la escribió oan benlloc i viv ó y la msica fue compuesta por enric mar f an y bons . el imno se adoptó oficial mente en y se interpretó por primera ve el de septiembre de . istoria pre istoria durante el periodo del mesoltico , peueos grupos de umanos se asentaron en gruta s próimas al gran valira , como en la balma de la mar gineda , y otros puntos del territorio como pal , la massana y ordino , donde el de unio de se encontró un sarcófago fabricado con los as de piarra y ue con tena resto s umanos , braalet es y recipient es de cermica con alimentos . debido a la fertilidad de las tierras , estos grupos las cultivaron y se estableci eron defini tiva mente , recibiendo de los pueblos ue pas aron por su territorio , la cultura del bronce al beneficiar se de los metal es ue aban en arinsal . imperio romano la primera referencia escrita sobre los andosinos , se encuentra en la descripción ue io el istoria dor griego polibio sobre el paso de anbal por los pirineos . durante el siglo v , el imperio romano su cumbe a los visigo dos , ue ocupan la galia meridional y parte de ispania . edad media tre scientos aos despus , los musulman es conuista n ese territorio , traspasando la frontera con el reino franco . en el ao , carlos mart el los derrota en la batal la de tours , frenando su epansión acia el norte , aunue contina n asenta dos en los pirineos . posteriormente carlomagno crea la marca ispnica e integra , en el ao , andorra en el imperio car olingio . en la edad media los valle s de andorra pertenecan al condado de urgel desde , al ser cedi dos por carlos el calvo de la francia occidental actual francia a su nifredo i , en el ao . con la epansión de este condado acia el sur , donde aba terreno s ms frtil es , las onas montaosa s de aron de tener inters para el con de y , en el ao , ermengol vi cede todos los bienes y derecos aduiri dos sobre los valles de andorra al obispo de urgel . en el , el obispado a cambio de protección militar , cedió sus derecos polticos , militares y udicial es a la familia caboet , aunue con se rvó la soberana sobre andorra , transformando el dominio territorial en un se oro episcopal . en , arnalda de caboet contra o matrimonio con arnaldo i de castellbó . el matrimonio de roger bernardo ii de foi y ermesinda de castellbó , en , su puso el dominio de andorra por parte del condado de foi , uien ir aumentando su poder en bearne , reino de navarra y , siglo s ms tarde , el reino de francia . como consecuencia de los conflictos entre roger bernardo iii de foi y pedro de urt , el de septiembre de se firma el primer pariae en lrida , ue fia los lmites del poder de cada se or , representa la funda ción del principado de andorra y define las obliga ciones de los andorranos en materia de diemo s y asuntos militares , aunue esto no le preocupa a la corona de aragón , y a el coprncipe pedro la representa ba , adems de ue se con verta en una ona neutral para aragón y francia . die aos despus , como consecuencia de la construcción de una iglesia fortifi cada en san vice nte de en clar por parte del con de de foi , desde donde poda vigilar las actividad es del obispo de urgel , se firmó el segundo pariae en . este segundo tratado otorga , entre otros aspectos , el dereco a nombrar por ambas parte s unos notario s ue ostent en su representa ción en el principado . en se creó el conseo de la tierra , formado por dos o tres representa ntes de las parrouias , con el obetivo de defender los intereses locales . en , el io de en riue iii de navarra y iv de francia , luis iii , incorpora el condado de foi a la corona francesa y , desde entonces , los efes de estado ser n el obispo de la seo de urgel y el rey de francia en la actualidad , el presidente de la repblica francesa . nova reforma en la sociedad andorrana anterior al siglo vii sólo eistan dos grupos sociales en el principado los focs ue eran familia s o casas andorrana s eiste ntes desde aca siglo s y ue tenan recursos económico s suficient es para pagar los impuesto s del consell general o parlamento , y los casalers , grupo formado por las casas ms pobres . en la vida poltica nica mente podan participa r los miembros pertenecientes al primer grupo cuyo nmero era de casas frente a las de los casalers . en el ao se inició , por guillem dar en y plandolit y antón ma es tre , un proceso de mocratia dor con la nova reforma , ue con cedió una participa ción ms activa al pueblo andorrano en el gobierno del pas . las principales modificacion es fueron siglo desde el de agosto asta el de octubre de , un destacamento de gendarmes franceses ocupó andorra debido a los alterca dos producido s para con seguir el sufragio universal y a la luca , ms o menos en cubierta , entre el conseo general consell general y los coprncipe s . para le la mente , los obreros de fasa ue con struan la carretera desde andorra la viea asta el pas de la casa , y proveniente s de espaa afilia dos a la cnt y fai , iniciaron una ue lga para reivindi car meoras en sus condiciones de trabao . el nico periodo istórico durante el cual andorra no dependió de ningn otro estado , salvo un periodo de aneión directa a francia por napoleón entre y , fueron unos das en , en los cuales el barón de orange , un ciudad a no ruso llamado boris de sossyreff , se autoproclamó y coronó rey de andorra y , en apenas nueve das , proclamó una constitución , un boletn oficial y varios decreto s , adems de de clar arle la guerra al coprncipe episcopal , el obispo de urgel . ante el reinado de boris i , el de ulio francia comunicó oficial mente ue no inter vendra en andorra . el obispo de urgel no tardó en a ctuar por la fuera el da de ese mismo mes , pidiendo ayuda a cuatro guardias civiles y un sargento espaoles con base en el cuartel de la seo de urgel , ue acompa aron al su puesto monarca asta la frontera ispano andorrana . los abitantes del principado no icieron nada por impedirlo , vindole marcar acia seo de urgel detenido y es posado . a la maana siguiente fue trasladado a barcelona y puesto a disposición del ue bellón . reaparecera durante febrero de , en ai en provence , reivindi cando el trono andorrano , aunue fue detenido por las autoridades francesa s y ugado el de maro de . en , con motivo de la guerra civil espaola , se repitió la presencia de gendarmes franceses , comanda dos nueva mente por el coron el r en baulard asta , ao en ue francia se rin de al ercito alemn . la guerra civil espaola y la con siguiente victoria del bando franuista , adems del est allido de la ii guerra mundial y la invasión de francia por parte de los aleman es de itler , de ó al pas en una difcil tesitura , aunue andorra fue amparada por el gobierno de vic y dirigido por el mar iscal petain . cuando ste fue de puesto por los nais , andorra tuvo ue simpatiar forosa mente con los regmenes nai y de francisco franco para mantener su neutral idad , aprove cando esta situación para organia r cadena s de evasión destinada s a pasar udos persegui dos por la gestapo , as como oficial es y soldados alia dos acia espaa . como consecuencia de la ii guerra mundial , andorra estuvo en guerra con alemania asta y a ue , si bien se firmó un tratado de pa en por el cual el ercito nai se comprometa a no invadir el principado , ste no estuvo presente en la firma del tratado de versall es , mediante el cual ces aban las ostil idad es entre los pases beligerant es en la gran guerra . final mente , en , debido a las incursiones de mauis desde andorra acia espaa , el general de gaulle envió a un con tinge nte de gendarmes para evita r la invasión franuista de andorra . a su ve , el coprncipe episcopal tambin envió un destacamento de guardias civiles , permaneciendo , tanto franceses como espaoles , asta . el de enero de entró en funciones el primer gobierno andorrano , pre sidido por s car ribas reig . la ltima feca istórica es el de maro de , cuando se aprobó en referndum la segunda constitución escrita de su istoria , ue de sarticuló las ltima s reminiscencias feudal es del principado al de clara r al pueblo andorrano como nico soberano del estado . gobierno y poltica andorra es un co principado parlamentario y aprobó su constitución el de maro de . la efatura del estado recae en la figura del coprncipe espaol , el obispo de seo de urgel , y del coprncipe francs , el presidente de la repblica francesa como eredero de los derecos del con de de foi . los actual es efes de estado son franois ollande , presidente de la repblica francesa , representa do por cristian frmont , y el obispo de seo de urgel oan enric viv es i siclia , representa do por nemesi mar ue s i o ste . el efe de gobierno actual es antoni mart . el principado est representa do internacional mente en varias organiacion es , adems de poseer un cuerpo diplomtico en pases del eterior . poder eecutivo el órgano eecutivo est compuesto por un efe de gobierno , seis ministro s y nueve se cretaras de estado . poder legislativo el conseo general de andorra , antigua mente denominado conseo general de los valles de andorra , es el órgano legislativo y se trata de un parlamento unicameral de representa ción mita y paritaria de la población nacional y de las siete parrouias , compuesto por miembros elegido s cada cuatro aos . la se de del parlamento es la casa de la vall , inaugurada en . los partido s representa dos en el conseo general , segn los resultado s de las elecciones del de abril de son actualmente , en andorra gobierna de mócratas por andorra , partido de centro de reca ue en las ltima s elecciones obtuvo mayora absoluta . el efe de gobierno cap de govern del pas es antoni mart . poder udicial el sistema udicial andorrano est compuesto por administra ción pblica los comunes son órgano s de representa ción y administra ción civil de las parrouias . son corporacion es pblica s con personalidad urdica y potestad normativa local . los comunes se encargan de aprobar y eecutar el presupuesto comunal , gestionar los bienes de propiedad comunal y pueden presenta r proyectos de ley al conseo general de andorra . sus miembros se el ig en cada cuatro aos por sufragio universal e incluyen un cónsul mayor , un cónsul menor y entre y con se e ros comunal es . derecos umanos la actual normativa sobre revision es mdicas ue se realian a inmigrantes , establece ue se de negar la autor iación de trabao a auellas personas ue padecan alcoolismo u otras toicomanias , enfermedades sus ceptibl es de cuar en tena defini das en el reglamento sanitario internacional de la organiación mundial de la salud , alteracion es psicomental es graves ue representen un peligro para el orden o seguridad pblica s , enfermedades infecciosas ue representen un peligro para la salud pblica como epatitis o s ida , enfermedades crónicas ue evolucion en a una incapacidad laboral como sordera o incapacidad es fsica s o psuicas para el tipo de trabao solicitado . geografa la superficie de andorra , engloba da en la pennsula ibrica , es de m , siendo un pas montaoso , con picos de ms de . m de altitud . la montaa ms alta es el pico de comapedrosa ue , con una altitud de . msnm , est situado en la cordillera de los pirineos , en clavado entre la frontera de espaa y francia . es una región de escarpados picos montaoso s y estrecos valle s por donde fluyen numerosos cursos de agua ue se un en para formar los tres ro s principales el ro valira del norte , el ro valira de oriente y el ro gran valira . a y grandes etensiones boscosa s de pino s y abedul es debido al clima mediterrneo de alta montaa del ue goa el pas . en el , el valle de madriu perafita claror fue declarado patrimonio de la umanidad por la unesco . clima andorra cuenta con un clima mediterrneo de alta montaa , en el ue las temperatura s en invierno son fras y en verano , suaves . se produc en variaciones en el clima dependiendo de la altitud y la orienta ción . el principado tiene un porcentae el evado de das soleados y el clima es se co . la media de las mnima s anuales es de c y la de las mimas es de c . al atardecer es cuando a y ms precipitaciones salvo en invierno ue son , sobre todo , de nieve . relieve este peueo pas se caracteria por sus cumbre s de materiales paleooicos , ue se elevan por encima de los . msnm y culminan a . msnm pico de coma pedro s a cerca del pla de lestan y en la frontera ispano francesa . la actividad umana se centr a en el valle transversal noreste suroeste , ue a partir del puerto de en valira , con . msnm , de scien de asta los msnm , cuando el ro valira entra en espaa . vegetación los bosues ocupan del territorio , distribu ido s en tres pisos altitud inales asta los . metros , en cinas y roble s , asta los . . metros predomina el pino silv es tre y asta los . . m abunda el pino negro , su stituido en las cumbre s por los pra dos alpinos . en la parrouia de la massana est el bosue de arinsal , una de las masa s forestal es ms importantes de andorra . su flor tpica es la gran da l la . idrografa el pas es cruado por los tres ros principales . el valira de oriente nace en la parte ms oriental , tiene un recorrido de m y pasa por las ciudades de canillo y encamp , con fluyen do con el ro valira del norte , ue nace en los lagos de tristaina , tiene un recorrido de m y pasa por la ciudad de ordino y la massana para final mente , en la ciudad de escaldes engordany , con fluir ambos ros y formar el gran valira , con un recorrido de , m y un caudal anual medio de m s . ste ltimo , en su de scenso acia el sur , acaba desembo cando en el ro segre ue , a su ve , es afluente del ebro . andorra tiene ms de lago s . los ms representa tivos son el lago de uclar , cuya superficie es la ms etensa de todos los lagos del principado con ectreas y ue , durante la poca estival y por la consecuente falta de agua , puede avistar se como tres lagos diferentes , aunue en realidad es el mismo , el lago de lilla con ectreas , el estanue de engolasters con ectreas y los tres lagos de tristaina . organiación territorial andorra se divide territorial mente en siete parrouias , primer y nico nivel poltico administra tivo del pas . a un as , a y sub divisiones territorial es las parrouias de ordino , la massana y san ulin de loria se divide n en uarts cuarto s rurales , y la parrouia de canillo en venats vecindad es . parrouias las parrouias toma n el nombre de su capital y el orden protocolario es demografa población la población de andorra en era de . abitantes , de los cuales . eran andorranos , . espaoles , . portugueses , . franceses y . de otras nacionalidad es . debido a una poltica voluntaria de carcter restrictivo para aduirir la nacionalidad , en , ltima feca de la ue se tiene información de todos los abitantes con nacionalidad andorrana , sólo el , aban nacido en andorra . a un as , el nmero total de ciudadanos andorranos a crecido significativamente en los ltimos die aos en , sólo representa ban el , de la población total y en la actualidad , y a son mayora relativa . por el contrario , el nmero absoluto de ciudadanos espaoles en era ligeramente menor ue el nmero de , pero su porcentae con respecto de la población total a disminu ido significativamente del , al , , y oy constituyen la primera minora del pas , unto con portugueses , y franceses , como los otros grupos principales . en conunto , los ciudadanos ue no dispon en de la nacionalidad andorrana son mayor itarios pero no tienen dereco a voto en las elecciones comunal es , ni tampoco pueden ser presidente s o poseer ms del del capital social de una empresa privada . en cuanto a las parrouias , la ms poblada es andorra la viea , con una población de . abitantes en , seguida de escaldes engordany con . , encamp con . , san ulin de loria con . , la massana . , canillo . y ordino con sólo . abitantes , siendo la menos poblada . la tasa de crecimiento demogrfico es ms alta ue las de la mayora de los estados europeos en se estim aba en el , anual . esta tasa de crecimiento demogrfico es debida a una tasa de natalidad , estimada en , de , por cada . abitantes , una tasa de mortalidad de , por cada . abitantes , y una altsima tasa net a de migra ción de migra ntes por cada . abitantes . la tasa de crecimiento anual aba llega do a un mimo istórico del , en , seguida del , en , siendo canillo la parrouia con la tasa ms elevada . la esperana de vida de los andorranos es la segunda ms alta del mundo , estimada en , aos , para los ombres y , para las mueres . la tasa de fertilidad es de , ios por muer . en cuanto a la pirmide de edad es , el , de los andorranos en tenan menos de aos , el , entre y aos , y el tenan o ms aos . la media de edad de los residentes andorranos es de , aos . lenguas el idioma oficial de andorra es el cataln , aunue la realidad lingstica es el resultado de la gran transforma ción demogrfica ue a viv ido el pas desde la segunda mitad del siglo en las personas etraneras residentes en el pas representa ban sólo el en representa ban el , mimo istórico y en son alrededor del . tambin suele oir se el francs , obvia mente por la situación fronteria del principado . reciente mente a abido un incremento significativo de la población de abla portuguesa . de acuerdo con el servicio de poltica lingstica del gobierno andorrano , el cataln es la lengua materna del , de la población de nacionalidad andorrana , pero sólo el , de la población total lo utilia . por el contrario , el espaol es la lengua materna ms etendida entre la población del principado . a pesar del crecimiento de la población de nacionalidad es andorrana y portuguesa , el , declaró ue el espaol es su lengua materna . el estudio muestra ue en los ltimos aos se a producido un deterioro de la posición de la lengua catalana en favor del espaol . en cuanto a la alfabetiación , el de los ciudadanos sab en leer y escribir . el castellano es la lengua ue ocupa el primer lugar respecto a la proporción de la población ue aprendió a leer y escribir , seguida del francs , y en tercer lugar el cataln . segn el observatorio social de andorra del instituto de estudios andorranos , los uso s lingsticos en andorra son los siguientes presencia internacional del cataln la oficial idad del cataln en un estado independiente le permite una cierta presencia en el mbito internacional . el ingreso de andorra en la onu , el de ulio de , permitió por primera ve en la istoria el uso del cataln en una asamblea de esta organiación . tambin andorra llevó por primera ve la lengua catalana al festival de la canción de eurovisión en con mart a roure y la canción ugarem a estim ar nos . economa tradicional mente andorra a sido un pas agrcola y ganadero aunue , desde la dcada de los , el sector prima rio a ido perdiendo importancia . la producción agrcola est limita da , y a ue sólo el de la tierra es cultiva ble , plantndo se tabaco en la casi total idad de sus campos , y la principal actividad ganadera es la criana bovina y euina , basa das en un sistema de eplota ción etensivo . en el sector se cundario predomina n las industria s de transforma ción cigarrillo s , puro s y muebles e industria s primarias . actualmente el sector terciario representa , segn estim aciones , el del pib andorrano , siendo el turismo el sostn principal de la economa andorrana . nueve millones de personas la visitan anual mente , atra das por su condición de paraso fiscal , sus estaciones de esu y el diferencial de precios en el comercio respecto de los pases vecinos , aunue ste ltimo se a erosionado reciente mente mientras las economa s francesa y espaola se an abierto , proporciona ndo una disponibilidad ms amplia de bienes y tarifas ms baas . en el ao , el pas recibió a . . visita ntes de los cuales . . eran turistas y . . ecursionistas . del total de visita ntes , el , eran espaoles , el , franceses y sólo un , venan de otros pases . el sector financiero , con stituido por entidad es banca ria s pertenecientes a la asocia ción de ban cos andorranos ue , a su ve , es miembro de la federación banca ria de la unión europea , tambin con tribuye sustancial mente a la economa gracias al secreto bancario . debido a la presión eercida por nico las saro y , ue amenaó con dimitir como efe de estado andorrano si andorra continua ba considerada paraso fiscal , el de maro de , el gobierno andorrano firmó la de clara ción de pars con francia para , en la cumbre londin en se del g , de ar de ser considerado paraso fiscal por la oc de . andorra , por el momento , a firmado tratado s de inter cambio de información fiscal con austria , mónaco , liectenstein , san marino , francia , blgica , argentina , pases bao s , portugal y espaa . los agent es sociales son andorra no es un miembro de pleno dereco en la unión europea pero , desde , goa de una relación especial y es tratado como si fuera parte de el la para el comercio en bienes manufactura dos eonera dos de impuesto s y como no miembro de la ue para los productos agrcolas . moneda aunue el principado no dispone de moneda oficial , desde el de enero de se utilia el euro como moneda de facto . anterior mente a la entrada de la moneda nica europea , los presupuesto s estatal es se elabora ban en peseta s , aunue comercial mente tambin se usaba el franco francs . ecepcional mente se a emitido una moneda propia sin valor legal , el diner . a diferencia de otros peueos estados europeos ue usan el euro , andorra no emite sus propios euro s , aunue en octubre de , las negoci aciones entre andorra y la ue se iniciaron sobre un acuerdo ue , le permit ir emitir sus propia s moneda s a partir del de enero de . transporte s andorra se comunica con el eterior a travs de las vas terrestres . no dispone de tren aunue eiste un proyecto de lnea ferroviaria barcelona andorra , con ectando la seo de urgel con puigcerd , adems de la esta ción andorra los pitalet en territorio francs , metro o aeropuerto s de se stimando el apoyo al aeropuerto de seo de urgel en benefic io del aeropuerto de lrida , pero tiene una infraestructura de carretera s lo ba stante amplia para poder cubrir la mayor parte del pas . actualmente estn en curso diversas obras en infraestructura s viarias como , por eemplo , la amplia ción de carriles en las carretera s principales , la su presión de puntos negros en la red viaria y la construcción de varios tnel es , de los cuales se an iniciado trabao s en el tnel de los dos valira s . tambin es posible acceder al principado con las lneas regular es de autobs , ue con ectan andorra con prctica mente cualuier punto de europa o a travs de los el i puerto s ue a y en andorra la viea y en la massana . obvia mente no dispone de accesos por mar , ni tampoco ningn ro navega ble . telecom unic aciones radio y televisión la primera emisora de radio comercial en emitir desde andorra fue rdio andorra ue estuvo en activo desde asta . el de octubre de , el consell general estableció la radio y la televisión como servicio s pblico s esenciales al crear la entidad gestora orta convirtindose , el de abril de , en la sociedad pblica rdio i televisió dandorra , s.a . en se fundó la radio pblica rdio nacional dandorra . en , oper aban emisora s fm y el nmero de aparatos de radio en era de . . como canal de televisión autóctono nica mente eiste la cadena pblica nacional andorra televisió , crea da en , aunue el gobierno promueve la emisión de canal es internacional es dentro del principado . las primera s e misiones analógicas de televisión fueron con las cadena s espaolas tve , tve y tv y las francesa s tf , france y france aunue en aos posteriores , y an emitiendo en analógico , se fueron introduciendo el canal cataln canal , la cadena an tena y la francesa m . con la llega da de la tdt , el de septiembre de , la oferta televisiva se amplió con cadena s espaolas como cuatro , telecinco , la se ta , el canal , el canal francs nr , la portuguesa rtp , la estadounidense cnn international , la britnica bbc orld y el franco alemn arte . actualmente , solo emite en tdt . telefona e internet el provee dor de telefona fia , móvil e internet es andorra telecom . la red telefónica est compuesta por coneiones de enlaces de radio con microon das entre central es para las coneiones locales , y circuitos terrestres acia espaa y francia para las comunica ciones internacional es . andorra telecom dispone en la actualidad de tres enlaces internacional es , uno acia francia con france tlcom y dos acia espaa con telefónica international olesale ser vice s e inter oute . desde una red ftt cubre el de los ogares andorranos , ofreciendo asta mbps simtricos . adems , se pre tenden de ar de utilia r la antigua red de cobre en . est dispon ible la fibra óptica en todo el pas . correo postal el servicio de correo es atendido por sociedad estatal correo s y telgrafos espaa desde , y la poste francia desde . en , se introdueron los códigos postal es segn el orden protocolario de las parrouias cultura la biblioteca nacional y los arcivos nacionales fueron creado s en y respectivamente , y se local ian en la capital . adems eisten varios museo s casa rull en sispon y , la farga rossell en la massana , y el centro de interpreta ción andorra rom nica en pal , el museo viladomat , el museo de mauetas de arte rom nico y el museo del perfume en escaldes engordany , el museo de miniaturas de nico la siadrist y , la casa de ar en y plandolit y el museo postal de andorra en ordino , el museo nacional del auto móvil en encamp , la casa de la vall , con una sección dedicada a la filatelia y numismtica , en andorra la viea y el museo del tabaco en san ulin de loria . aruitectura andorra es el pas con el mayor nmero de monumentos rom nico s por metro cuadrado . la iglesia de santa coloma , con struida entre los siglo s i y d.c es una de las pocas iglesia s rom nica s del mundo con campanario cilndrico , feca do en el siglo ii . literatura la literatura andorrana tiene sus orgenes en el siglo viii . antoni fiter i rossell escribió un libro sobre la istoria , el gobierno y los uso s y costumbres de andorra llamado m anual dig est de las vall s neustras de andorra en . esta obra tambin con tiene los documentos de carlomagno y ludovico po . actualmente el original se conserva en la casa fiter rib a , de ordino , aunue eiste una copi a en el armario de las siete llav es de la casa de la vall y otra en los arcivos del obispado de la seo de urgel . posteriormente , en , el prroco antoni puig escribió el politar andorr , obra donde se describe n los privilegios del principado y las atribu ciones de las autoridades . el poeta cataln acinto verdaguer se inspiró , en parte , con el valle de se turia para su obra canigó , publica da en . como autores de literatura contempornea se pueden citar a antoni morell i mora , albert salvadó i miras , teresa colom i pic y albert villaró i bo i participa ndo algunos de estos es critor es en la edi ción del de la feria del libro de frncfort . as mismo , el gobierno andorrano , unto con editorial es catalana s , convoca anual mente el premio carlomagno y , desde el , el premio ramon llull . msica el evento ms importante en la vida cultural andorrana es el festival internacional de a de escaldes engordany , celebra do durante el mes de ulio , donde intrpretes como miles davis , fats domino y b.b . ing an participa do . en el auditorio nacional de andorra , ubicado en ordino , se celebra el festival internacional narciso y ep es , dedicado a la msica clsica y al a . en la capital , durante las noce s de los ueves de ulio y agosto , tambin se realia el dious de roc , donde grupos locales y , puntua l mente , espaoles , ofrec en conciertos al pblico asiste nte . la asocia ción c entre de la cultura catalana organia , desde , el premio carles sabater el igiendo a la meor canción en cataln del ao . la oru esta nacional de cmara de andorra , dirigida y fundada en por el violinista gerard clar et , celebra un certam en de canto con fama internacional , avalado por montserrat caball , adems de aber ofrec ido conciertos en espaa , francia y blgica y participa r regular mente en los cic los del palacio de la msica catalana . la msica tradicional andorrana , relaciona da con la de otras regiones pirenaicas , cuenta con danas caractersticas como la mar rata , recopila das por la folclorista pal mira auetti i isant . en el , andorra participó , por primera ve , en el festival de la canción de eurovisión representa da por mart a roure . este eco a trao la atención de los medios de comunicación de catalua , y a ue fue la primera canción ento nada en cataln . la canción fue el im i nada en la semi final , as como las composic iones del interpretada por marian van de al , interpretada por en n y , interpretada por anonymous , interpretada por gi se la y interpretada por la canta nte danesa sus anne georgi . fiestas oficial es generalmente , los das fes tivos son de cumplimiento obligatorio , retribui dos y no recuperabl es para las industria s en general , ofi cinas , estableci miento s bancario s , peluueras , transporte y distribu ción de mercancas y servicio s no relaciona dos directa mente con el turismo . el de maro de a coincid ido con sbado y el gobierno andorrano , a peti ción de algunos sectores de la patronal , a permit ido abrir a las empresa s dedicada s al comercio , origina ndo un debate en la sociedad andorrana y protestas por parte del comn de andorra la viea , sindicato s y asocia ciones . educación sistemas educativos en andorra conviven tres sistemas educativos con centros de educación primaria , secundaria y formación profesional adems de la oferta pblica , a y ue aadir la eistencia de centros con gre gacional es ue se rig en por el sistema espaol aunue mayoritariamente impart en las clase s en cataln promoviendo , tambin , el uso del francs y el espaol . para el curso escolar , en el sistema francs estaban inscri tos . alumnos , en el andorrano . , y en el espaol . . estudios superior es en se fundó la universidad de andorra , de carcter pblico y ue tiene firmado s conven ios de colabora ción con diversas universidad es espaolas y francesa s . esta universidad se compone de tres centros durante los meses de verano organia la universidad de verano , cuyo actual presidente de o nor es uan goyti solo relevando , en el , a os luis sam pedro . deporte s en los uegos olmpicos uegos de los peueos estados de europa andorra fue se de , en y , de los uegos de los peueos estados de europa , competi ción ue al amparo del co i se organia para pases europeos con menos de millón de abitantes . baloncesto y ciclismo en la temporada , el bsuet club andorra consigue el a scenso a la liga acb , de la mano del entre nador edu torre s . el euipo de baloncesto consigue el patrocinio de la empresa reloera festina , y pasa a denomina rse festina andorra . en , el euipo de ciclismo festina cambió su domicilio social al principado y asta , ao de su desapari ción , participó en varias ediciones del tour de francia , gi ro de italia y vuelta ciclista a espaa . melcior mauri impulsó el euipo andorra gran d valira . deporte s de invierno el deporte nacional es el esu . andorra tiene dos dominio s es uiabl es formado s por la unión de varias estaciones de esu , y un compleo de stina do al ocio donde se puede practicar esu de fondo la capital , andorra la viea , intentó ser se de de los uegos olmpicos de invierno del , pero no se clasificó para la final . actualmente se estudia una candidatura con unta con aragoa para los uegos del . del al de febrero , de , la pista av et de gran d valira , situada en el pueblo de soldeu alberga tres pruebas de la copa del mundo de esu al pino femenino . el principado tambin alberga etapa s de pirena , una competi ción de mus ing iniciada en . ftbol y ftbol sala selección de ftbol de la federación andorrana de ftbol organia la liga de ftbol en el principado con primera y segunda división , as como la copa con stitu ció y la super copa , donde se en frentan el campeón de liga y de copa . el ganado r de primera uega la ronda previa de la liga de campeon es de la uefa . los partido s se ue gan en el campo comunal de andorra la viea . la selección de ftbol participa en competi ciones oficial es , aunue nunca a estado en ningn mundial ni euro copa y su primera y nica victoria oficial fue contra macedonia , por con gol de marc bernaus en el minuto , en un partido disputado en el estadio comunal de andorra la viea . la liga andorrana de ftbol sala est dividida en categora s , y el campeón de primera división uega la fase previa de la copa de la uefa de ftbol sala . el futbol club andorra uega en primera territorial catalana de la liga espaola de ftbol al estar inscri to en la real federación espaola de ftbol . el club tiene una sección de ftbol sala , cuyo euipo es el butaga andorra , ue milita en la división de plata espaola . ocey sobre patines andorra posee una selección de ocey sobre patines , ue compite desde . en general compite en el campeonato mundial b ugó veces el campeonato mundial a , luego de la generación de dos divisiones del campeonato mundial de ocey sobre patines masculino . obtuvo el campeonato mundial b de ocey sobre patines en el ao , ugado en montevideo , uruguay y en como local . un tercer puesto en el campeonato ugado en macao y un cuarto lugar en macao y ciudad de mico . otros deporte s se podra decir ue en andorra se practican todos los deporte s . a parte del ciclismo , el ftbol y el baloncesto tambin es muy popular el rugby con la selección de rugby de andorra el balonmano con el balonmano club con cordia , la nata ción , el u do , la gimnasia y mucos ms . deportistas el futbolista albert celad es no es originario del pas , pero vivió unos cuanto s aos antes de ir a la masa del fc barcelona . actualmente milita en el red bull ne y or , aunue tambin a ugado en el ftbol club barcelona , real madrid y real aragoa . cyril de spr es , piloto de mo tos en el rali pars da ar y vencedor de su categora en las ediciones de , y , tiene estableci da su residencia en arinsal . marc bernaus , actual futbolista del girona f.c . , e futbolista del getafe f.c . y otros eupos de la liga espaola de ftbol , es natural de la parrouia de encamp . albert llovera , piloto de rali , a competi do en el campeonato del mundo y en el campeonato de espaa de rali sobre asf alto y tierra . sus inicio s como deportistas fueron en el esu . el ugado r de baloncesto uino colom es natural de andorra . el actual base del fue nlabrada , formado en el river andorra , a sido internacional con espaa en categora s inferiores . adems , en ugó con la selección b un torneo en brasil . religión a pesar de ue no a y ninguna religión oficial , la constitución ace una m en ción eplcita de la iglesia católica romana , a la cual garantia el eercicio libre y pblico de sus actividad es y el man tenimiento de las relaciones de colabora ción especial con el estado , de acuerdo con la tradición andorrana , aunue tambin establece la libertad religiosa . nótese tambin ue uno de los coprncipe s del principado es el obispo católico de la seo de urgel , y ue la celebra ción religiosa del de septiembre , de la virg en de meritell es fi esta nacional . se estim a ue el de la población andorrana profesa el catolicismo . otras r el ig iones ue se practican son el islam por los . inmigrantes norte africanos establecido s , el induismo , el protestantismo , el mormonismo , testigos de eov y otras . vase tambin referencias bibliografa enlaces eternos argentina , oficial mente repblica argentina , es un estado soberano , organia do como repblica representa tiva y federal , situado en el etremo sur este de amrica del sur . su territorio est dividido en provincias y una ciudad autónoma , buenos aires , capital de la nación y se de del gobierno federal . sus millones de abitantes promedian ndice s de desarrollo umano , renta per cpita y cal idad de vida ue se encuentran entre los ms altos de amrica latina . segn el ban co mundial , su pib nominal es el . ms importante del mundo , pero si se considera el poder aduisitivo su pib total trasforma al pas en la . economa ms importante del mundo . en , el pas fue clasificado como nación de ingreso s media nos altos o como un mercado emerg ente , tambin por el ban co mundial . la argentina es reconoci da como una potencia regional . por su etensión , m , es el pas ispano abla nte ms etenso del planeta , el segundo estado ms grande de amrica latina , cuarto en el continente americano y octavo en el mundo , considera ndo solamente la superficie continental su eta a su soberana efectiva . si se considera n las islas malvinas , georgi as del sur , sndic del sur y aurora administra das por el reino unido pero de soberana en litigio con la argentina , ms el rea antrtica reclama da al sur del para le lo s , denomina da antrtida argentina ue incluye a las islas orcadas del sur y setland del sur , la superficie total se el evara a m , convirtindose en el sptimo pas ms grande del mundo . sin embargo , esta reclama ción est afectada por lo establecido por el tratado antrtico , sin ue su firma con stitu y a una renuncia . su territorio continental americano , ue abarca gran parte del con o sur , limita al norte con bolivia y paraguay , al nordeste con brasil , al este con uruguay y el ocano atlntico , y al sur y oeste con cile . el de mayo de se alcanó la independencia de facto cuando fue de puesto el ltimo virrey espaol ue gobernó desde buenos aires , organindo se la primera unta de gobierno , y el de ulio de la independencia fue proclamada formal mente en san miguel de tucumn . toponimia el nombre argentina proviene del latn argentum plata y est asocia do a la leyenda de la sierra de la plata , comn entre los primeros eplora dores europeos de la región , tanto espaoles como portugueses . fueron estos ltimos uienes denomina ron rio da pra ta ro de la plata al gran estuario descubierto por la epedi ción portuguesa de en la ue participa ba amrico vespucio y al ue luego llegó uan da de sols en , llamndolo mar dulce . el nombre se menciona por primera ve en el poema publicado en por el espaol martn del barco centenera titulado la argentina y conuista del ro de la plata , en el ue se describe la región del ro de la plata as como tambin la funda ción de la ciudad de buenos aires . el topónimo aparece ratificado al publica rse en la obra la argentina man uscrita del criollo asunceno ru y da de gumn , obra de istoria en la ue , en medio de un relato pico , se ace una descripción de la región . a finales del siglo viii , la palabra era de uso comn para de nominar todo lo relaciona do con el ro de la plata , su cuenca , su territorio y sus pobladores , pero el virreinato creado en , antecede nte inmediato del pas indepen diado en , llevó el nombre de virreinato del ro de la plata . la primera unta de gobierno utilió el nombre de provincias unidas del ro de la plata , ue fue tambin empleado por los gobierno s ue le sucedieron asta ue , en , el congreso de tucumn proclamó la independencia de las provincias unidas en sud amrica , nombre ue mantuvo en la constitución de . oficial mente , se utilió por primera ve la denomina ción repblica argentina en la constitución de . durante el gobierno de uan manuel de rosas se utilia ron , entre otros , los nombre s de confederación argentina , repblica de la confederación argentina y federación argentina . la constitución argentina de se sancionó en nombre del pueblo de la confederación argentina , pero al incorpora rse el estado de buenos aires , en se cambió por nación argentina y se incorporó el artculo el de octubre de , en la ciudad de paran , entonces capital de la confederación argentina , el presidente santiago de rui de cretó ue el nombre fue con firmado defini tiva mente en por bartolom mitre , primer presidente del pas reunificado , al utilia r el ttulo de presidente de la nación argentina . istoria pre istoria los primeros pobladores del actual territorio argentino se remonta n al pal eoltico segn al lagos en piedra museo , provincia de santa cru . entre los pueblos indgena s , los caa dores y recolectores abitaban la patagonia , la pampa y el caco y los agricultor es estaban instala dos en el noroeste , cuyo , las sierras de córdoba y , ms tarde , en la mesopotamia argentina . tastil , en el norte , fue la ciudad precolombina ms grande ubicada en el actual territorio argentino , con una población de mil abitantes . en los siglo s iv y v , el imperio incaico con uistó parte de las actual es provincias de uuy , s alta , catamarca , el etremo oeste de la provincia de tucumn , parte oeste de las provincias de la rioa y san uan , el noroeste de la provincia de mendoa y , proba ble mente , el norte de la santiago del este ro , incorpora ndo sus territorios al collasuyo , ue era la parte sur del tauantinsuyo o regiones del imperio . tradicional mente , se a tribuye la conuista al inca tpac yupanui . varios seo ros de la región , como los omaguaca s , los atacamas , los uarpe s , los diaguita s y otros , intent aron resistir , pero los inca s lograron dominar los , traslada ndo a sus territorios a los mitimae s o colonos de por ta dos de las tribus de los cica s , ue abitaban en lo ue es el suroeste del actual territorio bolivia no . otros , como los sanavirones , los lule tonocot y los comecingones , resistieron eitosa mente la invasión inca ica y se man tuvieron como seo ros independiente s . conuista espaola el fuerte de san cti spiritu fue el primer asenta miento espaol , instala do en cerca de la actual ciudad de rosario . la primera eplora ción del noroeste y centro del pas fue la entrada de diego de ro as en . las ciudades de santiago del este ro , córdoba y buenos aires fueron las base s del estableci miento colonial ue se im puso en la mitad norte del actual territorio argentino , sueto a la autor idad de la corona espaola la gober nación del ro de la plata . a partir de la progresiva miognesis mestiae y teniendo como una de sus base s económica s fundamental es la caa de vac unos salva es vaueras , surge y a clara mente a partir del siglo vii una población ue resulta ra para dig mtica y luego decisiva en la gesta independentista la de los gauco s . durante la mayor parte del perodo colonial , el territorio argentino dependió del virreinato del per , asta ue en , durante el reinado de carlos iii de espaa , comenó a formar parte del virreinato del ro de la plata . la ciudad de buenos aires fue de s ig nada como su capital con la idea de resistir meor a un eventual ataue portugus y para tener un acceso ms fcil a espaa a travs de la navega ción atlntica . en se produo un gran levanta miento indgena con epi centro en el cuco , dirigido por el inca tpac amaru ii , ue aba rcó desde el actual territorio argentino asta el actual territorio colombia no . gran parte de la patagonia y las pampa s permanecieron bao el control de diferentes pueblos indgenas principalmente , teuelce s y mapuce s en la patagonia y ranu el es en la llanura pampeana asta el ltimo cuarto del siglo i . asimismo , los territorios de la región cauea no fueron colonia dos por los europeos , sino ue permanecieron abita dos por pueblos autóctono s como los toba s , mocov es , pilag s y ic s asta principios del siglo . la independencia en los aos y tuvieron lugar las in vas iones inglesa s y , en ambas , santiago de liniers lideró a las tropas ue epuls aron a las fueras britnica s . la primera fue al mando de tropas de la banda oriental y la segunda fue dir igiendo tropas del regi miento fio de buenos aires y batal lones mil icianos formado s por numerosos criollo s , tanto porte os como proveniente s del interior principalmente , de as un ción del paraguay y de córdoba , indgenas y asta esclavos negros . la voluntad popular pre cipitó la de stitu ción del virrey rafa el de sobre mo nte para , a continua ción , elegi r como virrey a santiago de liniers , con vertido en roe de la re conuista y la defensa . los principales lder es de estas mil icias se con virtieron rpida mente en una nueva lite de poder en la ciudad de buenos aires , ing resa ndo como miembros del cabildo , asta entonces formado eclusiva mente por espaoles . aunue liniers an gober n aba en nombre de espaa , la de stitu ción de un virrey por presión popular era un eco indito en la istoria de amrica . tanto este eco como la derrota de los ercito s britnicos , dieron un gran prestigio a buenos aires , ue ganó un carcter de ermana mayor ante las de ms provincias . en el pueblo de buenos aires inició la revolución de mayo , ue de rrocó y epuls ó al virrey cisneros , el igiendo en su lugar una unta de gobierno integra da mayoritariamente por criollo s ue dio origen a la prolongada guerra de la independencia de las provincias unidas del ro de la plata contra espaa . el de ulio de , en la ciudad de san miguel de tucumn , un congreso de diputados de las provincias del noroeste y centro oeste del pas y de la de buenos aires , unto con algunos diputados eilia dos del alto per , proclamó la independencia de las provincias unidas en sud amrica , utilia ndo la siguiente fórmula posteriormente , al ser urada el de ulio de y para disipar rumor es sobre una int en ción de someter se a portugal , se retocó en una s es ión secreta el acta aprobada el de ulio y se usó en la fórmula de uramento la siguiente fra se las provincias del litoral argentino y la provincia oriental unidas en la liga federal bao protectorado de os gervasio artigas , ue aban declarado la independencia de espaa en en con cep ción del uruguay , el paraguay y a independiente y la mayor parte del alto per bao gobierno espaol , ue integra ron tambin el virreinato , no es tuvieron representa das . en varios puntos de sudamrica se encontraban focos de resiste ncia con trarrevolucionaria , ue intent aban restaurar la autor idad de la monarua espaola en la región . sus avances fueron con tenido s , entre otros , por manuel belgrano , os de san martn y martn miguel de ge mes . san martn es , unto a simón bolvar , responsable de las gesta s libertad ora s ue final iaron la presencia espaola en el continente . la formación del estado federal las primera s dcadas como pas independiente fueron tumultuosas , an cuando no aban acaba do las guerra s de la independencia surgieron fuerte s conflictos ante la egemona de los un itarios a la cual se o puso el federal ismo propugnado por el oriental os gervasio artigas tambin roe de la independencia argentina uien llegó a con stitu ir una liga de provincias argentina s federal es . las luca s entre un itarios y federal es con dueron a la argentina a una larga serie de san grientas guerra s civiles entre facciones y provincias tambin , la ocupa ción lusobrasilea de la provincia oriental de se ncadenó una guerra contra el imperio del brasil . respecto del territorio , en la provincia de taria fue incorpora da a bolivia y , como resultado de la conven ción pre liminar de pa ue intent aba poner fin a la guerra con el brasil , en la provincia oriental fue declarada independiente adopta ndo el nombre de estado oriental del uruguay . entre y , ecepto un breve intervalo entre y , el pas car e ció de un gobierno nacional , asumiendo las provincias la plenitud del gobierno en el mbito de sus respec tivos territorios . la nica ecepción fue la representa ción eterna , ue fue asumida por el gobernador de la provincia de buenos aires , cargo desempeado durante la mayor parte del perodo por uan manuel de rosas , de tendencia federal . en es a etapa , la confederación argentina mantuvo conflictos blicos contra la confederación per bolivia na , contra la interven ción de francia , contra el llamado gobierno de la defensa de montevideo colorado al apoyar la confederación argentina a los nacionales uruguay os y contra una aliana anglo francesa . la organiación constitucional en el ao rosas fue derrota do en la batal la de caseros por el ercito grande , una aliana entre las provincias de entre ros y corrientes , las tropas colora das de uruguay y otras de brasil . la aliana fue en cabeada por el federal antirrosista usto os de uruia , gobernador de entre ros , uien asumió la presidencia provisional . este perodo duró asta la san ción de una constitución en el ao , la cual adoptó un rgimen federal pero esta fue reca ada por parte de la provincia de buenos aires , ue se se paró de la confederación argentina , debido a lo cual esta de bió establece r su capital en la ciudad de paran . en , la confederación de rrotó a buenos aires en la batal la de cep e da , pero sin lograr la reunifica ción del pas . en la batal la de pavón , las provincias con federa das se rin dieron ante las tropas porte as al mando de bartolom mitre , tras lo cual se puso fin a la eistencia de dos estados separa dos y mitre asumió la presidencia de la nación unifica da . en argentina se vio involucrada en la guerra de la triple aliana con el paraguay , al ocupa r este pas la ciudad de corrientes , despus de ue mitre negar a el paso de tropas paraguay as por territorio argentino en direc ción a brasil y uruguay . como consecuencia de estas acciones , se firmó el tratado de la triple aliana entre argentina , uruguay y el imperio de brasil . fue un conflicto im popular en argentina y las tropas ue se envia ron fueron escasa s . paraguay resulta ra final mente derrota do en , mu r iendo una gran parte de su población masculina . para argentina , el final de la con tienda significó territorial mente la consolida ción de los lmites en el noreste , y a ue se fió la frontera en los ros pilcomayo , paraguay y paran , y se aceptó someter a arbitrae el rea al norte del ro pilcomayo asta el ro ver de . gobierno s conservadores y san ción del sufragio secreto durante este perodo pre dominó el partido autonomista nacional pan ue monopolió el poder sobre la base de elecciones fraudulentas , propiciado por el sistema del voto canta do y durante aos , la figura ecluye nte fue el general ulio argentino roca . entre y se produo la llamada conuista del desierto impulsada por ulio a . roca , ue con sistió en una serie de incursiones militares a los territorios pampeanos y patagónico s domina dos por los indgenas , con el obeto de dar por trmino a sus constante s ataue s a las esta ncias y pobla dos y , al mismo tiempo , incorpora r a los es ue mas produc tivos los territorios conuista dos , re parti ndo los entre los miembros de la sociedad rural , notable s fin a ncia dores de dica epedi ción . no es de etraar ue , en una poca donde todava aba es clavitud en sudamrica , y donde erra das reinterpret aciones de las teoras de darin dieron paso al darinismo social , a los indios se los trata ra como seres inferiores , sin los mismo s derecos ue los criollo s o los europeos , al igual ue ocurra en casi todos los rin con es del globo con otros pueblos originario s . el ito obtenido en el sur propi ció una acción militar seme ante en el norte , en la región del gran caco , campaa ue se efectuó en , destinada a someter a los indios de la misma manera , y ocupa r plena mente el territorio . la llamada repblica conserva dora organió un eitoso y modern o modelo agro eporta dor , orienta do a la producción de carne y gran os con destino al mercado europeo , este modelo económico generó una fuerte concentra ción de la riuea en pocas manos y la eclus ión , acina miento y segre ga ción de la clase trabaadora . la economa alcanó altos nivel es de crecimiento ue atraeron una gran corriente inmigratoria . la población argentina , ue representa ba el , de la población mundial en , pasar a a representar el , en , proporción en la ue , aproimada mente , se esta biliara desde entonces . el pas fue conocido en es a poca como el granero del mundo . la prosperidad de la economa impulsó el crecimiento de la clase media , la creación de partido s polticos modern os como la unión cvica radical ucr y el partido social ista ps , y un amplio desarrollo de los sindicato s . entre los presidente s ms influyentes del perodo pueden citar se a domingo faustino sarmiento y ulio argentino roca y . despus de ms de dos dcadas de conflictos polticos y sociales y graves actos de re presión , se sancionó la ley s en pea estableciendo el sufragio secreto , obligatorio y universal para votant es masculino s en . en la primera elección presidencia l con sufragio secreto , los conservadores fueron de splaa dos del poder por los radical es , asumiendo ipólito yrigoyen y la presidencia del gobierno . durante su primer gobierno se inició el movimiento estudia ntil conocido como la reforma universitaria , ue se etendió por toda amrica latina . entre ambos gobierno s de yrigoyen fue elegido presidente el tambin radical marc el o t . de alvear . alternancia de golpes de estado y regmenes democrtico s en el conteto internacional de la gran de presión ue siguió al ueves negro de , el de septiembre de se produo el primero de una serie de golpes de estado en argentina ue llevó al poder a los militares para establece r un gobierno de facto , despus de de r ro car a ipólito yrigoyen . este golpe de estado inició una poca conocida como la dcada infame . a partir de es a dcada el pas impulsó un proceso de su stitu ción de import aciones ue desarrolló un amplio sector industria l . la dcada infame final ió con la revolución del , un segundo golpe de estado . a pesar de la presión internacional , la argentina se mantuvo neutral durante la mayor parte de la segunda guerra mundial , y se un ió a los alia dos el de maro de , durante el gobierno de edelmiro ulin farrell . en fue electo presidente uan domingo perón con apoyo de los sindicato s organia dos en el partido la boris ta . perón , acompa ado por su esposa evita , en cabeó un nuevo movimiento ue puso el acento en la usticia social , la soberana poltica y la independencia económica . bao su gobierno se estableció el sufragio femenino en , la igualdad de ombres y mueres en el dereco familia r , la igualdad de los ios nacido s dentro o fuera del matrimonio , la gratu idad de la enseana universitaria , se erra dicó el pal udismo , etc . a travs de la funda ción eva perón , evita desarrolló una ayuda social sin precedentes asta ese momento en el pas , brinda ndo apoyo económico a los sectores ms vulnerabl es . tambin se nacional iaron los ferrocarriles y el comercio eterior y se generó un fuerte proceso de industrialiación promoviendo la industria pesada . en perón fue re elegido para un nuevo perodo presidencia l con el , de los voto s . en murió evita , con tan solo aos de edad . casi aos despus sera declarada la muer del bicentenario , como el smbolo del protagonismo de la muer en la istoria argentina . el peronismo con tó con una amplia a de s ión de la población a partir de entonces , pero tambin con un fuerte recao de los sectores opositores , polari ndose la sociedad argentina en peronistas y anti peronistas . su poltica per u dicó a los intereses britnicos , domina ntes asta entonces en la economa , ue apoya ron a los opositores . la esta bil idad del gobierno de perón duró asta el inicio de un conflicto con la iglesia católica , ue un ificó a la o posición y de bil i tó la lealtad al gobierno de vas tos sectores . en un su puesto intent o de asesinar a perón , el de unio de a medio da , unos treinta av iones de la armada y de la fuera area bombar de aron y ametrall aron a la población de buenos aires en la pla a de mayo y otros lugar es . este ataue produo un nmero indeterminado de vctimas civiles , cuya s estim aciones varan entre muer tos y eri dos segn el parte oficial , asta falleci dos segn radio puerto belgrano . en septiembre del mismo ao , perón fue final mente derrocado por un nuevo golpe militar , ue se autodenominó revolución libertad ora y proscri bió al peronismo , mucos de sus parti da rios fueron en car celad os o fusila dos , lo ue le valió al gol pismo el mo te de revolución fusila dora . el propio perón se eilió en el etranero asta el regreso de la democracia en . en , con el peronismo an proscri pto , fue elegido presidente arturo frondii ucr i , ue fue derrocado por un nuevo golpe militar en . el golpe esta ve tuvo la particular idad de ue el poder fue asum ido por el civil os mara guido , nombra do presidente por la corte suprema de usticia ese mismo da tras el de r roca miento y arresto de frondii , alega ndo para su nombra miento un vaco . a pesar de ue formal mente guido eerca la presidencia , el verd adero poder material resi da en la es fera militar . durante su mandato se agud iaron los enfrentamientos entre dos facciones del ercito argentino , conocida s como aul es y colorado s , lleg ndose a enfrentamientos armados ue caus aron gran cantidad de baas . la victoria del sector aul permitió al general uan carlos ongana reunifica r al ercito . en fue elegido presidente arturo umberto illia ucrp , uien tambin sera de puesto por un golpe militar en , ue lleva ra al gobierno a ongana . su dictadura , la primera de las tres ue con forma ron la autodenomi nada revolución argentina , provo có el crecimiento de la violencia poltica , siendo el cordo bao uno de los acontecimientos ms destaca dos . en el peronismo fue nueva mente legal iado y triunfó en las elecciones presidencia les . tras la renuncia del presidente ctor os cmpora , uan domingo perón fue electo presidente por tercera ve , pero morira menos de un ao despus . lo su cedió su vic epresidenta y tercera esposa , mara este la martn e de perón , cuyo gobierno se caracterió por un acelerado deterioro de la situación inter na , producto de la crisis del petróleo de y la generaliada violencia poltica . el de maro de se produo un nuevo golpe militar , auto denominado proceso de re organiación nacional , ue durara casi oco aos . durante su dura ción se desarrolló un proceso sistemtico de se cuestro y tortura de personas el llamado terrorismo de estado , producto del cual ubo una gran cantidad de desaparecidos . la cifra e acta est su eta a debate la con adep registró . casos , mientras ue otros organismos de derecos umanos elevan la cifra a . el nmero de las indemni aciones otorga das por el estado a familiares de desaparecidos llega a . en se produo una grave crisis con cile por los lmites en la ona del canal beagle , ue llevó a ambos pases al bor de de la guerra . en el ao se desarrolló la guerra de las malvinas con el reino unido la derrota argentina fue uno de los factores ue llevó al colapso del rgimen militar y el llamado a elecciones general es para el ao siguiente . durante esta etapa , ubo un importante aumento de la deuda eterna nacional y se dio carcter es peculativo al sistema financiero . regreso a la democracia luego de una elección , los poder es democrtico s fueron r establecido s el de diciembre de . el nuevo presidente fue r al alfonsn , de la unión cvica radical . en , tras una con su lta popular , se puso fin a la disputa limtrofe austral con cile mediante un tratado en el cual ue dan las islas de la mitad norte del canal beagle a la argentina y todas las de la mitad sur asta el cabo de or nos a cile , otorg ndose derecos de navega ción a ambos pases en casi toda la ona . asimismo con cedió a argentina la mayor parte del territorio marino en disputa . alfonsn tomó medida s para investiga r los crm en es de les a umanidad ocurri dos durante la dictadura anterior , estableció el control civil de las fueras armadas y con solidó las instituciones de mocrticas . en el uicio a las unta s los miembros de las tres primera s unta s militares fueron procesa dos y algunos fueron con de nado s . despus de las elecciones presidencia les de y afectada la gober na bil idad del pas por un proceso iperinflacionario , alfonsn se vio obligado a renuncia r para acer la entrega anti cipada del mando con seis meses de anti cipa ción . su su cesor , el presidente carlos menem del partido usticialista , sancionó la ley de convertibilidad del austral en ue de tuvo la inflación estableciendo una ley de convertibilidad y adoptó una poltica económica neoliberal , apoyada en una o la de privati aciones , reducción de aranceles a los productos importados y de s regula ción de los mercado s . estas medida s con tribuye ron a aumentar significativamente la inversión , las eportaciones y el crecimiento con precios esta bles . pero , por otra parte , tambin abrieron un proceso de de s industrialiación ante la im posibilidad de compete ncia de la debilitada industria argentina , icieron a la economa ms vulnerabl e a las crisis internacional es , y aumenta ron el desempleo , la pobrea y la precariedad laboral . la disputa limtrofe entre cile y la argentina por la ona del lago del desierto en santa cru , fue resuelta el de octubre de por el fallo de un tribunal arbitral ue se nt en ció en favor de la argumenta ción argentina en una ona de ilómetros cuadrado s ue se all aba en disputa , con validada el de octubre de cuando el mismo tribunal reca ó el ped ido de re considera ción por parte de cile . la crisis financiera asitica de y la brasil ea de precipit aron la salida de capital es , ab r iendo camino a la mayor rec es ión de la istoria argentina ue durara cuatro aos . crisis económica , poltica y social de fines de en diciembre de asumió la presidencia ferna ndo de la ra de la unión cvica radical , ue por entonces forma ba parte de la aliana . en , ante la fuga masiva de capital es , el gobierno dis puso la congela ción de los depósitos bancario s medida popular mente conocida como el corralito , ue culminó en una crisis social generaliada ue llevó a la renuncia del presidente el de diciembre de . tras dos se man as en ue se sucedieron varios presidente s , la crisis culminó el de enero de con la elección por parte de la asamblea legisla tiva de eduardo dualde , del partido usticialista , como presidente provisional . la deuda eterna argentina entró en sus pens ión de pagos durante el breve gobierno de adolfo rodrg ue s a , y el gobierno de dualde de valuó el peso dando fin a la ley de convertibilidad . por medio de una fuerte de valuación de la moneda local , el pas comenó a poner en prctica una nueva poltica de industrialiación por su stitu ción de import aciones , aumento de eportaciones y supervit fiscal . acia finales de , la economa empeó a es tabiliar se . en fue elegido presidente nstor ircner por el frente para la victoria un partido es cind ido del partido usticialista . durante su presidencia se nacional iaron algunas empresa s privati a das y se registró un aumento considerable del pib , adems de una disminu ción del desempleo , basa da en parte en la creación de puesto s de trabao genuinos arrastra dos por la re activa ción del sector agropecuario , el compleo agroindustrial y los sectores industrial y de la construcción , y reduc iendo progresiva mente los su bsidios y plan es sociales creado s en al tiempo ue regr es aba la inflación . actualidad el de octubre de ganó las elecciones presidencia les cristina fernnde del frente para la victoria , primera muer el egida por el voto popular en la istoria del pas y esposa de nstor ircner , a uien su cedió en el cargo el de diciembre de . durante su gobierno tuvo lugar un etenso paro agropecuario como prot esta de los productor es rurales por las retenciones aplica das a la eporta ción de soa y girasol . dico paro llevó a corte s de ruta y situa ciones de de sabasteci miento , cacerol aos en todo el pas y enfrentó al gobierno con los productor es rurales . enfrentó la crisis económica de con una serie de medida s , impulsa ndo la industria automotri ue batió el rcord de producción en total ia ndo . unidades fabrica das y dando crditos a trabaa dores y empresa s . cristina fernnde de ircner fue re el egida para un segundo mandato de cuatro aos el de octubre de , supera ndo el de los voto s . su compaero de fórmula fue amado boudou , actual vice presidente de la nación . bao su gobierno , se recuperó la anterior mente privati ada yacimientos petrolferos fiscal es , la mayor empresa del pas , ob teniendo el proyecto de ley la mayor a proba ción en el congreso desde el . en un proceso iniciado por nstor ircner desde el asta el , duplicó la clase media en la argentina , ue pasó desde los , millones a los , millones en ese ltimo ao . esto trans formó a la argentina en el pas con mayor crecimiento de dico se gmento de la población en toda amrica latina . gobierno y poltica la constitución de estableció un sistema de gobierno representa tivo , republicano y federal , ue a sido man tenido por todas las reforma s constitucional es realiada s desde entonces . la argentina se formó por la unión federa tiva de las provincias ue surgieron despus de la disolu ción del virreinato del ro de la plata y por la incorpora ción de las ue se fueron constituyen do a partir de los territorios nacionales . las provincias son autónoma s , lo cual est eplicitado en el artculo de la constitución nacional las provincias conserva n todo el poder no delegado por esta constitución al gobierno federal , y el ue epresa mente se ayan reservado por p actos especial es al tiempo de su incorpora ción . la constitución vigente en la actualidad es la ue resulta del teto establecido por la conven ción constituye nte de . las autoridades del gobierno federal tienen su se de en la ciudad autónoma de buenos aires , ue es actualmente la capital de la repblica o capital de nación , denomina ciones utilia das en la constitución nacional y en las leyes , pero llamada de manera no formal capital federal . poder eecutivo el poder eecutivo es desempeado por un ciudad a no con el ttulo de presidente de la nación argentina , el cual es elegido por sufragio directo en do ble vuelta unto con el candidato a vice presidente . la segunda vuelta electoral se realia entre las dos op ciones ms vota das si en la primera ninguna ubi era obtenido ms del de los voto s vli dos o , si ab iendo obtenido la op ción ms vota da entre el y el , eistiera una diferencia con la segunda op ción menor al . el presidente y el vice presidente duran cuatro aos en sus mandato s y pueden ser reelegidos inmediata mente por un mandato ms . el gabinete de ministro s del presidente de la nación es dirigido por el efe de gabinete de ministro s , uien se encuentra a cargo de la administra ción del pas y es responsable ante el congreso . poder legislativo el poder legislativo es eercido por el congreso de la nación argentina , integrado por dos cmara s . la cmara de diputados rene a los representa ntes directo s de la población . son elegido s por el sistema de representa ción proporciona l sistema dondt , duran cuatro aos en su mandato y se renuevan por mitad es cada dos aos , pudiendo ser reelegidos indefinida mente . son electo s tomando como distrito nico cada provincia y la ciudad autónoma de buenos aires , donde se vota , por una lista de todos los candidato s de cada partido poltico o aliana electoral , a los puesto s ue cada distrito ponga en disputa en es a elección . en con ta ba con un total de miembros . el senado rene a los representa ntes de las provincias y la ciudad autónoma de buenos aires , correspondindole a cada una dos senado res por la mayora y uno por la minora , su mando en total miembros . son elegido s por voto directo , duran seis aos en su mandato y se renuevan por tercio s cada dos aos , pudiendo ser reelegidos indefinida mente . por la ley . de se estableció el cupo femenino en los cargo s el ec tivos , obliga ndo a los partido s polticos a incluir un mnimo de un tercio de mueres entre los candidato s . desde entonces , la participa ción de las mueres en la poltica se a incrementado notable mente , siendo argentina el pas sud americano con mayor cantidad de mueres en el poder legislativo y esta ndo , a su ve , entre los primeros die a nivel mundial . el congreso de la nación argentina es el encargado de la formación y san ción de las leyes federal es adems , tiene a su cargo la san ción de los códigos legal es civil , penal , comercial , laboral , aeronutico y de minera , entre otros . cuenta con un organismo constitucional autónomo de asiste ncia tcnica la auditora general de la nación , a cargo del control de legal idad , gestión y auditora de toda la actividad de la administra ción pblica . asimismo , en el mbito del congreso funcion a el defensor del pueblo de la repblica argentina como órgano independiente , sin recibir instruc ciones de ninguna autor idad . su propósito es defender los derecos umanos y los derecos constitucional es y legal es ue puedan ser afecta dos por la administra ción . poder udicial el poder udicial est en cabeado por una corte suprema de usticia integra da por cinco ueces abogados nombra dos por el presidente de la nación con acuerdo del senado , ue reuiere para ello una mayora de dos tercio s . los tribunal es inferiores estn encargado s de resolver los conflictos regula dos por la legisla ción federal en todo el pas tribunal es federal es y , tambin , por la legisla ción comn en la ciudad autónoma de buenos aires tribunal es nacionales . la de s ig nación de los ueces la realia el presidente de la nación con acuerdo del senado , sobre la base de una terna integra da por candidato s selecciona dos en con curso pblico por el conseo de la magistratura , órgano de composición multisectorial , a uien corresponde el control directo de los ueces y la administra ción del poder udicial . los ueces permanecen en sus cargo s mientras dure su buena conducta y solo pueden ser re movi dos en caso de infrac ciones graves , por un urado de en ui cia miento , integrado por legisla dores , magistra dos y abogados . ministerio pblico la constitución establece tambin el ministerio pblico como órgano independiente y con autonoma funcion al y financiera , con la función de promover la actua ción de la usticia . el ministerio pblico es un organismo constitucional art . y es considerado por parte de la doctrina como un cuarto poder , en tanto ue otra parte sos tiene ue se trata de un órgano etra poder . se trata de un organismo bicfalo integrado por el ministerio pblico fiscal , dirigido por el procura dor general de la nación y encargado de la acción de los fiscal es , y el ministerio pblico de la defensa dirigido por el defensor general de la nación y encargado de la acción de los defensor es oficial es . gobierno s provinciales en la repblica argentina eisten provincias ue , debido al sistema federal adopta do por la constitución , son autónoma s y mantiene n todo el poder no delegado eplcita mente al gobierno federal . todas las provincias cuentan con una constitución republicana y representa tiva ue organia sus propios poder es eecutivo , legislativo y udicial , y regula el rgimen de autonoma municipal . las provincias pueden sancionar leyes sobre cuestiones no federal es , pero las principales leyes comunes civiles , comercial es , penal es , laboral es , de seguridad social y de minera estn reserva das al congreso nacional constitución nacional , artculo , inciso . en todas las provincias , el poder eecutivo est a cargo de un gobernador ue dura en sus funciones cuatro aos y ue , en general , puede ser re elegido . el poder legislativo en algunas provincias est eercido por una legisla tura unicameral y en otras por una legisla tura bicameral . todas las provincias cuentan con un poder udicial con su correspondiente corte superior provincia l y tribunal es encargado s de resolver los conflictos regi dos por la ley comn civil , penal , comercial , laboral , administra tivo local . la ciudad autónoma de buenos aires tiene un rgimen especial de autonoma sin llegar a ser una provincia . una ley sancionada en la con firmó como capital de la repblica y la federal ió , se par ndo la de la provincia de buenos aires . su organiación poltica cuenta tambin con una constitución republicana ue establece un gobierno dividido en tres poder es eecutivo , legislativo y udicial y un rgimen de descentralia ción en com una s . las restric ciones en materia de autonoma an influ ido para ue asta car eciera de polica propia y un sistema udicial para resolver conflictos mo tiva dos en la aplica ción de las leyes comunes . el titular del poder eecutivo lleva el ttulo de efe de gobierno de la ciudad de buenos aires . la constitución nacional eige a cada provincia la organiación de un rgimen municipal y reconoce a los municipio s su autonoma . los municipios dirige n los destino s de cada ciudad o pueblo por lo general , su urisdicción se etiende a la ona rural aledaa y , en ocasiones , abarca localidad es menores . relaciones eterior es argentina , unto a otros pases de amrica del sur , forma parte del mercosur y de la unión de naciones sur americana s . participó en cada fase de la opera ción de ait , y tambin a contribu ido en opera ciones pacificadoras en diversas onas del mundo . en re conocimiento a sus contribu ciones a la seguridad internacional y a la pacifica ción , el presidente estadounidense bil l clinton de signó a la argentina como al iado importante etra o tan en enero de . la argentina mantiene una disputa de soberana sobre las islas malvinas , sndic del sur , aurora y georgi as del sur , administra das por el reino unido , unto con sus espacios mart im os circunda ntes . asimismo , reclama casi millón de ilómetros cuadrado s en la antrtida ue no son reconoci dos por otro pas , ecepto parcial mente por cile . durante comenó un litigio con uruguay debido al inicio de las obras de una planta celulósica de la empresa fin landesa mets botnia en la localidad uruguay a de fra y b en tos . la argentina a de manda do a uruguay ante la corte internacional de usticia argumenta ndo ue la instala ción de las plantas de celulosa es con tamin ante y se a realiado en viola ción del esta tuto del ro uruguay . fueras armadas y seguridad las fueras armadas de argentina se encuentran bao el mando del presidente de la nación , ue es su comanda nte en efe y atiende sus cuestiones a travs del ministerio de defensa . istórica mente , an tenido uno de los meores euipami en tos de la región por eemplo , desarrolla ndo temprana mente av iones con propuls ión et de manufactura propia en , pero actualmente tienen asign ado un presupuesto bao en compara ción a otros ercito s regional es . la edad mnima para ing res ar es de aos , sin ue eista un servicio militar obligatorio . las fueras armadas estn compuesta s por el ercito argentino , la fuera area argentina y la armada argentina . la seguridad de las aguas territorial es corresponde a la pre fec tura naval argentina , la de regiones fronteria s y obras de infraestructura crticas a la gendarmera nacional argentina , y la de los aeropuerto s a la polica de seguridad aeroportuaria estas fueras de seguridad dependen del ministerio de seguridad . el sistema de inteligencia nacional dirige las acciones de inteligencia , dentro de los ue se destaca la secreta ra de inteligencia , conocida popular mente como si de por su denomina ción anterior . cada provincia cuenta con su propia polica , ue puede trabaa r en conunto con la polica federal argentina , la fuera de seguridad ue se en carga de los del ito s de mbito eclusiva mente federal o ue involucran a ms de una urisdicción . la polica federal fue asta el la fuera poli cial de la ciudad de buenos aires , cuando el efe de gobierno porte o de ese entonces mauri cio macri creó la polica metropolitana , la misma fue crea da en el marco de la ley n . , de seguridad pblica , ue fue sancionada el de octubre de y promulgada por medio del decreto del de noviembre de ese ao . la reglamenta ción de la norma se registró el de maro de por medio del decreto . las fueras armadas argentina s estn lleva ndo a cabo actualmente opera ciones en ait y ci pre , de con form idad con los mandato s de la onu . derecos umanos organiación territorial territorial mente , la repblica argentina est organia da en provincias y la ciudad autónoma de buenos aires , en donde se encuentra la se de del gobierno federal . mediante la ley n de , la capital de la repblica debe ser traslada da a un nuevo distrito federal , a crear se en los municipios de viedma y guardia mitre ro negro y parte del partido de patagon es buenos aires . el traslado fue aceptado por las provincias de ro negro ley n y buenos aires ley n , pero caducó en ambos casos en al no efe ctuar se . para unio de la ley nacional sigue vigente , pero el traslado a sido de sactivado y buenos aires contina siendo la capital de la repblica de pleno dereco . las provincias divide n su territorio en departamento s y estos a su ve se compone n de municipio s , con la ecepción de la provincia de buenos aires ue solo lo ace en municipios denominado s partido s . los departamento s , en general , no cuentan con funciones administra tivas , aunue en las provincias de mendoa , san uan y la rioa cada departamento es un municipio . en algunas provincias los departamento s son utiliados como distrito s electoral es para de terminar representa ntes a las legisla tura s provinciales y sirv en como unidades de descentralia ción de diversos órgano s provinciales como la polica y el poder udicial . la constitución nacional de reconoce la autonoma municipal , pero da potestad a las provincias para reglar su alcance y con tenido , por lo ue eisten municipios autónomo s con potestad para sancionar car tas orgnicas municipal es y otros ue no pueden acerlo . tambin eisten provincias ue no reconoce n la autonoma de sus municipios . asta diciembre de , municipios , aciendo uso de su autonoma institucional , aban dictado su propia car ta org nica . todas las provincias cuentan con gobierno locales y dentro de cada rgimen se suelen encontrar distintas tipific aciones de municipios , eist iendo casos de unidades administra tivas similar es a los municipios generalmente , los correspondientes a localidad es con escasa población , pero ue no cuentan con la menciona da autonoma y sus gober n antes son en general delegado s del gobernador provincia l . las provincias ue compone n la argentina , unto con sus respec tivas superficie s y poblaciones , son las siguientes la repblica argentina etiende su soberana sobre el mar adyace nte a sus costas y de sus islas , as como tambin sobre el le co y su bsuelo de las reas marinas , sus recursos vivos y minerales , y sobre su espacio areo marino . el estado argentino eerce su soberana martima en distintos grado s mar territorial millas marinas desde la lnea de base costera , la ona martima con tigua millas marinas , la ona económica eclusiva millas marinas y la plata forma continental argentina en proceso de de limita ción . regiones integra das con ecepción de la provincia de buenos aires y la ciudad autónoma de buenos aires , las de ms provincias an firmado tratado s inter provinciales de integra ción con forma ndo cuatro regiones para diversos fines geografa superficie el territorio de la repblica argentina es el segundo ms grande de amrica del sur y el octavo en etensión de la tierra . est integrado por un sector americano y otro antrtico cuya soberana se reclama . la superficie del sector americano de la argentina mi de m . de el los , m corresponde n al rea nacional bao soberana efectiva , es decir , la ciudad de buenos aires , las provincias continental es argentina s y los departamento s de usuaia y ro grande de la provincia de tierra del fuego . el resto est con stituido por los arcipilagos en litigio con el reino unido , pas ue los control a incluyen los m de las islas malvinas , los m de las islas georgi as del sur , y los m de las islas sndic del sur . estos tres arcipilagos forman parte del departamento islas del atlntico sur de la provincia de tierra del fuego . la superficie del sector antrtico de la argentina rea bao los postu la dos del tratado antrtico mi de m corresponde n a la antrtida argentina territorio reclama do , incluida como departamento de la provincia de tierra del fuego . adems , esta superficie incluye a las islas setland del sur y las islas orcadas del sur . la superficie total de la argentina , sumados ambos sectores americano y antrtico , total ia m incluyendo los territorios cuya soberana es reclama da . en esta cantidad no se incluye la frana ocenica argentina de millas marinas ona económica eclusiva , ni la plata forma continental ue corresponde en gran medida al mar argentino , ni el sector argentino del ro de la plata . ubica ción ubicada en el sur del continente de amrica , forma parte del con o sur unto a cile , uruguay , paraguay y el sur de brasil . el territorio emerg ido con soberana efectiva de argentina se etiende por ms de de latitud entre sus etremo s norte y sur , y por casi de longitud de este a oeste . segn la pgina eb del instituto geogrfico nacional , tiene ilómetros de este a oeste y ilómetros de largo de norte a sur , epresa ndo ue los puntos etremo s son al este , un punto situado al noreste de la ciudad de bernardo de irigo y en , en la provincia de misiones , a al oeste un punto ubicado en el parue nacional los glaciares , provincia de santa cru al norte la confluencia de los ros grande de san uan y moinete , en la provincia de uuy a y al sur el cabo san po , al sur de la isla grande de tierra del fuego , a sin embargo , la pgina eb de la sub secreta ra de catastro de tierra del fuego se a la ue la punta falsa y el islote blanco se allan an ms al sur ue el cabo san po . en claves y eclave s entre la argentina y el uruguay por la firma del tratado del ro uruguay de ue fió el lmite en este ro entre la argentina y uruguay , se defini ó ue al sur de la ona del ayu ue es lugar donde posteriormente se con struyó la r epresa de s alto grande , el lmite pasa se por el canal ms profundo , separa ndo tambin las islas . pese a eso , las islas filomena grande , filomena cica , palma cica , bassi , tres cruces , y los islote s al ba y cingolo , se acordó ue perteneci es en a uruguay por tener población de ese origen , aunue las aguas ue las rodean pertenecan a la repblica argentina . de esta manera , es as islas constituyen en claves de uruguay en aguas argentina s . la isla martn garca es un eclave argentino cerca no a la confluencia de los ros paran y uruguay , un ilómetro dentro de aguas uruguay as , a una distancia aproimada de , ilómetros de la costa de este pas , cerca de la localidad de martn cic o . el tratado del ro de la plata , firmado por argentina y uruguay en , rea firmó la urisdicción argentina sobre la isla , termina ndo con una disputa de un siglo entre ambos pases . debido a la sedimenta ción aluv ional , se formó una isla frente a la costa norte de martn garca ue fue llamada por argentina como punta bau y por uruguay como timoteo domng ue , y fue obeto de disputa entre ambos pases . con la firma del tratado del ro de la plata , la argentina reconoci ó la soberana uruguay a sobre la isla ue , posteriormente , ue dó un ida a martn garca , constituyen do una frontera seca . entre la argentina y el paraguay de acuerdo con los tratado s firmado s con la repblica del paraguay , se con vino ue las islas en los ros paran y paraguay ecepto y aciret y cerrito fue s en adudica das al pas del ue se all en ms cerca sus costas , siendo las aguas dividida s por el canal principal del ro . tras la de marca ción de las islas en an ue dado enclave s de uno y otro pas en las aguas del otro , tanto en el ro paran como en el ro paraguay . pertenecen a la repblica argentina dentro de la provincia de corrientes las islas de apip grande , entre ros , el grupo caa ver , las islas verd es , y las dos islas de costa larga todas el las situada s en el ro paran en aguas paraguay as . regiones naturales de acuerdo al ms reciente informe del fondo mundial para la naturalea f argentina es el noveno pas entre ms de con mayor riuea y biodiversidad natural . las cataratas del igua en la provincia de misiones fueron con sagrada como una de las siete mara villa s naturales del mundo en el territorio continental argentino est situado entre la cordillera de los andes , el ocano atlntico sur y el continente antrtico . en el pas se pueden distin guir tres grandes onas geogrficas clara mente diferencia das en el norte del pas se encuentran regiones de vegetación de nsa en algunos sectores la misma es boscosa y en otros es selvtica , compuesta por la región cauea y los este ros del iber estas onas de abunda nte vegetación se meclan con otras etensa s onas de palma res y pas tia les . la región misionera es una región diferencia da , siendo una prolonga ción de las sierras del brasil , con serranas baas pero accidenta das , de clima subtropical , muy me do y vegetación selvtica . el etremo noroeste del pas est ocupa do por una región de meseta alta llamada p una o altiplano . en el centro del pas se encuentra la llanura pampeana , ue puede dividirse en dos regiones pampa meda y pampa occidental o seca . esta ltima tiene un clima ms continental . en la pampa meda la sierra de la ventana y tandilia con un mimo de al tura apenas superior a los metros sobre el nivel del mar son los nicos acci de ntes geogrfico s ue uiebran la monotona del paisae y son los resto s de una cordillera muy antigua . en el centro oeste del pas se encuentra la región de cuyo , ue est con stitu ida por las provincias de san uan , mendoa y san luis , donde predomina un relieve montaoso , serrano , con escasa vegetación . al sur del pas se encuentra la patagonia , una etensa ona de meseta s y serranas de origen pre cmbrico , ue compren de a las provincias de ro negro , neuun , cubut , santa cru y tierra del fuego . en el noreste y centro este del pas se ubica n los ros ms importantes , ue corresponde n a la cuenca del plata , la tercera cuenca en etensión del emis ferio occidental . los principales cursos fluviales de la misma son los siguientes paraguay , bermeo , colorado , uruguay y el ms largo , el paran . los dos ltimos avanan unto s asta encontrar se en el estuario del ro de la plata . dico estuario es el ms grande del planeta y afluye en la sección del ocano atlntico ue corresponde al mar argentino . la tierra ue se encuentra entre ambos ros es llamada mesopotamia y es compartida por las provincias de misiones , corrientes y entre ros . la argentina tiene . ilómetros de costa . la ona del ocano atlntico sobre la plata forma continental es inusual mente anca y se la denomina mar argentino , el cual cuenta con importantes recursos pesueros e idrocarburfe ros . las costas ue baa el mar varan entre onas de dunas y acantilados . la alternancia de corrientes fras de la antrtida y clidas del brasil permite ue la temperatura de las costas no de scien da uniforme mente con el de scenso en la latitud , sino ue tenga variaciones . la costa meridional de tierra del fuego forma la oril la norte del pasae de drae . relieve las caractersticas general es de la orog rafa de la argentina son la presencia de montaa s en el oeste y de llanos en el este , con figura ndo una plan im etra ue disminu y e en altitud de oeste a este . el etremo oeste est con formado por la sección principal de la cordillera de los andes . al norte se encuentran los sectores ms altos de la cordillera , ue son tambin los ms altos del continente . all se encuentra el cerro aconcagua , ue con una altitud de , msnm , es el punto ms alto del mundo fuera del sistema de los imalayas . el tramo patagónico de los andes , en cambio , posee picos notoria mente ms bao s ue los del norte . en el norte , al este de los andes y tambin en sentido norte sur se etiende n las sierras sub andinas , una serie de sierras es cal ona das ue con forman valles muy pobla dos . al sur de las misma s se encuentran las sierras pampeana s , ms espacia das entre s y separa das por llanura s . la meseta patagónica es un conunto de altiplano s y llanura s elevada s y ridas , en clavada entre los andes patagónico s y el ocano atlntico , donde cae abrupta mente en altos acantilados ue dan al mar argentino . au se encuentra tambin la de presión ms pro funda de toda amrica la laguna del car bón a metros bao el nivel del mar . en la mesopotamia oriental , sobre las est rib aciones del m acio de brasil ia , el relieve se presenta como sierras baas en la provincia de misiones . acia el sur , en las provincias de corrientes y entre ros , se transforma n en cucil las o lo ma das de origen sedimenta rio ms baas an , constituyen do una topog rafa ondul ante . la gran llanura caco pampeana es una plan icie con pocas ondul aciones , subtropical al norte gran caco y templada al sur llanura pampeana . dre nada en gran parte por el ro paran , su pendiente es su a ve , de direc ción noroeste sud este y prctica mente impercepti ble , por lo ue los ros ue la sur can son sin uosos , presenta ndo adems este ros y pantanos en el caco y gran cantidad de laguna s en la pampa . la monotona del paisae sólo se uiebra con la presencia de algunos sistemas serrano s . idrografa los ros argentino s se clasifican en cuencas o vertiente s los de la vertiente del atlntico , los de la vertiente del pacfico y , por ltimo , los pertenecientes a las diversas cuencas endorreicas del interior del pas . la vertiente del atlntico es la ms etensa y est compuesta por la cuenca del plata , el sistema patagónico y una serie de ros menores en la provincia de buenos aires . la cuenca del plata es la ms importante , culmina en el estuario del ro de la plata y es de saguada por los ros paran el ms caudal oso y etenso del pas , uruguay y los diversos afluente s de estos , de stac ndose el paraguay , el pilcomayo , el bermeo , el sala do y el igua . el sistema patagónico est formado por ros alóctonos , alimentados por los de si el o s de los andes . se destacan por su caudal el ro colorado , el negro , el cubut y el santa cru . la vertiente del pacfico es la de menor etensión . integra da por ros cor tos , alimentados por los de s ie los y lluvias de los andes patagónico s como el man so en ro negro y el futaleuf en cubut . en el centro y oeste del territorio a y varias cuencas endorreicas , compuesta s por ros de caudal varia ble ue se pierd en en el suelo por evapora ción o infiltra ción o de sag uan en laguna s interior es o salina s . sobre s al en la cuenca del de s agua de ro , ue agrupa a los ros cuya nos , y la de la laguna de mar ciuita , donde desembo can los ros dulce , primero y segundo . las cuencas la cus tres argentina s se encuentran mayoritariamente en la patagonia , como consecuencia de la acción glaciar ia ue las formó . se destacan los lagos nauel uapi , viedma y argentino . en la llanura caco pampeana a y gran cantidad de laguna s de agua dulce y sala da , y en el litoral onas pantano s as como los este ros del iber . la laguna argentina ms etensa es mar ciuita , en la provincia de córdoba . los recursos dricos del pas tambin incluyen los etenso s campos glaciar ios de los andes y de los territorios reclama dos sub antrtico s y antrtico s , como el perito moreno y las aguas su bterrneas de acuferos , como el puelce y el guaran . el aprove ca miento idro elctrico de los ros a propiciado la formación de varios embalse s , como el de y acyret en el paran , el de s alto grande en el uruguay y el de el cocón en el l ima y . en cuanto a los cita dos glaciares el instituto argentino de nivologa , glaciologa y ciencias ambientales ianag la del conicet a releva do , sin con tar a los del sector antrtico y solo los del sector americano , ms de glaciares ue abarca n ms de m , esta multitud de glaciares constituye un gran conunto de embalse s naturales de agua dulce congela da durante todo el ao , gran parte de tales glaciares alimentan a varias cuencas dricas incluso en sectores ue de otro modo s eran total mente de srticos . clima debido a la amplitud latitud inal y su variedad de relieve s , la argentina posee una gran variedad de clima s . en general , el clima predominante es el templado , aunue se etiende a un clima subtropical en el norte y un su bpolar en el etremo sur . el norte del pas se caracteria por verano s muy clidos y me dos , con invierno s suaves y se cos , esta ndo sueto a se ua s periódica s . el centro del pas tiene verano s clidos con lluvias y tormentas , e invierno s frescos . las regiones meridional es tienen verano s clidos e invierno s f ros con grandes n eva das , especialmente en onas montaosa s . las elev aciones ms altas en todas las latitud es son las ue eperimentan condiciones ms fras , con un clima r ido y nivel montano . flor a y fauna flor a las plantas subtropical es domina n el norte del pas , como parte de la región del gran caco . el gnero dalbergia de rboles est bien disemi nado y se al la representa do por el palo de ros a y el rbol del uebraco tambin son predominante s los rboles blanco s y negros del algarrobo prosopis al ba y prosopis ni gra . la s aban a eiste en las regiones ms seca s , cerca de los andes . las plantas acuticas prosp eran en los umedal es ue do tan a la región . en la ona central del pas se encuentra la pampa meda , una gran pradera . original mente , la pampa no tena virtual mente ningn rbol pero debido a la interven ción umana se encuentran presente s cierta s especies import a das como el sicómoro americano o el eucalipto . uno de los rboles na tivos de la ona es el omb , un rbol de tipo per en nifolio . los suelos super fi cial es de la llanura pampeana posee n una gran cantidad de u mus . esto ace ue la región se a muy produc tiva para la agricultura . la pampa occidental o pampa seca recib e menos de mm ao de precipitaciones , y es una llanura de ierbas dura s o este pa . en gran parte su tusso es el mismo del coma ue , la región central de la pampa occidental , y se al la re cubierta de montes o bosues del rbol caducifolio llamado caldn . el mismo se dis tribuye en una diagonal ue va desde los lmites meridional es de las provincias de córdoba y san luis asta los lmites meridional es de las provincias de la pampa y buenos aires . la mayor parte de la vegetación de la patagonia argentina est compuesta de arbusto s y ierbas , adapta das para soportar las condiciones seca s de dico bitat . el suelo es duro y rocoso e impos ibilita la agricultura a gran escala , a ecepción de los valle s . los bosues con feros crecen en la patagonia occidental y en la isla de tierra del fuego . las con fera s na tivas de la región incluyen el alerce , ciprs de la cordillera , ciprs de las guaitecas , el uili la un , el lleu ue , ma o embra , y la araucaria , mientras ue los rboles oosos na tivos incluyen varias especies de notofagus , entre el los el coige , el lenga y el ire . rboles for ne os presente s en planta ciones de la silvi cultura son la pic ea , el ciprs , y el pino . las plantas comunes son el copi ue y el coli ue . en cuyo , abunda n los arbusto s es pino sos se miri dos y otras plantas erófi la s . a lo largo de varios oasis , las ierbas y rboles de ro crecen en nmero s significativo s . el rea presenta las condiciones óptimas para el crecimiento a gran escala de las vid es de uva . en el noroeste de la argentina a y mucas especies del cactus . en las elev aciones ms altas sobre . msnm , no crece ninguna vegetación importante debido a la altitud etrema , y los suelos estn virtual mente de sprovis tos de cualuier vida de plantas . la flor del ceibo es la flor y el rbol nacional de la argentina por el decreto n . fauna en el norte subtropical se encuentra una gran cantidad de especies animales . a y grandes felinos como el y agua ret , el puma , y el ocelote grandes cni dos como el lobo de c rin , el r sido llamado oso de ante oos primat es mono s aul la dores repti les grandes como dos especies de y acars . otros animales son el tapir , los car pincos , dos especies de oso s ormig ue ros , el urón mayor , especies de pe car es , la nutria gigante , el co at , y varias especies de tortugas . en la ona subtropical de argentina eisten mucas av es como el gui la ar pa la mayor a ve pre da dora del continente , de cenas de especies de diminu tos co libre s , especies de flamencos , especies de tucan es y diversas especies de lo ros . las pradera s central es estn poblada s por los armadil los , el colo colo , y el and o avestru sud americana . los al con es , diversos pato s as como las garas y las per dice s , tambin abitan la ona , al igual ue varias especies de ciervos y or ros . algunas especies se etiende n acia la patagonia . las montaa s occidental es son el ogar de diversos animales . entre el los estn la llama , el guanaco y la vic ua , ue son algunas de las especies ms reconoci bles de sudamrica . tambin en esta región estn el ga to andino y el cón dor . este ltimo es el a ve voladora de mayor tamao del mundo , as como tambin una de las ue vue la asta mayor es al tura s . en la argentina meridional abitan el puma , el ue mul , el pud el ciervo ms peueo del mundo y el introduc ido ab al . la costa de la patagonia es rica en vida animal el el ef ante marino , el lobo marino , el león marino , y diversas especies de pinginos . en el etremo sur se encuentran los cormoran es , ue se alimentan de peces . las aguas territorial es de la argentina tienen abunda nte vida ocenica estn los mamferos como los del fines y las ballenas . una de las ballenas ms destaca das es la ballena franca , unto con las orcas son el gran atractivo turstico de pennsula valds . los peces marino s incluyen las sardina s , las merluas , los salmon es , y los caon es tambin est presente el ca la mar y la centol la en tierra del fuego . los ros y las corrientes en la argentina tienen mucas especies de peces de agua dulce como las truca s y un pe sud americano como el dora do . las especies de ofi dio s ue abitan en la argentina incluyen a la bo a con strictora , a la venenosa y arar y a la se rpie nte de cascab el . economa la argentina es la segunda economa ms grande de sudamrica , despus de brasil . unto con este , son los nicos pases sur americano s en integra r el g , ue rene a las economa s ms grandes , ricas e industrial iada s del planeta . argentina es uno de los mayor es productor es de soa del mundo , despus de los estados unidos y brasil , con millones de to ne la das en el ao . y est en cuarto lugar en producción de petróleo despus de brasil , veneuela y colombia . la argentina es uno de los mayor es eporta dores de carne en el mundo , y su producción se a reconoci do numerosas veces como la de meor cal idad . es el primer productor mundial de girasol , yerba mate , limon es , y aceite de soa , segundo en mi el y man anas , el ms grande productor de trigo y la na en latinoamrica , entre otros cultivos . es el mayor productor de vino en amrica latina , uinto en el mundo , y el principal productor de biodisel a nivel global . la producción de gas natural y petróleo son importantes tambin . el y aci miento aguilar , en la provincia de uuy , es la mayor concentra ción de minerales de plomo y cinc de sudamrica , y el bao de la alumbrera en la provincia de catamarca , es uno de los yacimientos para la etrac ción ms grandes de oro y cobre en amrica latina , siendo la argentina el dcimo tercer mayor productor de oro del mundo . posee la tercera reserva de gas ms grande del planeta . argentina es el ms importante productor de softare de la región y ocupa el segundo puesto en sudamrica en cuanto a fabrica ción de auto parte s , despus de brasil . la economa argentina se ve benefic iada por una gran riuea y variedad de recursos naturales , una población con un bu en grado de educación , un sistema de agricultura y una importante base industria l , ue llegó a ser la ms desarrolla da de amrica latina y una de las die ms grandes del mundo , pero ue a evidenciado cierto est anca miento re la tivo , a partir del ltimo cuarto del siglo . segn los ltimos datos del fondo monetario internacional , el producto bruto interno en fue de . millones de dólares a precios corrientes , ubi c ndose en el puesto segn su pbi nominal , mientras ue el pbi a paridad de poder aduisitivo fue de . millones de de dólares , ocupa ndo el puesto . el pbi per cpita en ppa fue de dólares . . mientras ue el desempleo en el primer trimestre del fue de . . en la actualidad , segn los ltimos datos del fm i para , si al pib se lo considera ra en paridad de poder aduisitivo alcanó los . millones de dólares , resulta ndo la argentina la tercera potencia en materia económica de amrica latina , supera da por brasil y mico . en tanto , el pbi per cpita med ido en paridad de poder aduisitivo de us . , es el ms alto de amrica latina . luego del rcord de , las eportaciones pas aron de . a . millones de dólares en . en tanto las import aciones de scien dieron de . a . millones de dólares en el mismo periodo . el mercosur contina siendo el principal s ocio comercial , acia donde se envió el de los embaru es y desde donde se aduiri eron el de las import aciones . el pas mantiene una deuda eterna de aproimada mente . millones de dólares , euivalente al , del pbi . el monto de la misma se debe principalmente a las opera ciones realiada s durante el proceso de re organiación nacional , perodo en el cual la deuda creció un , y a una toma masiva de prstamos eternos durante los dos gobierno s su cesivos de carlos menem , debido a la poltica de dólar barato lleva da adelante por la ley de convertibilidad . en este ltimo el crecimiento de la deuda fue del . la relación entre el pbi y la deuda eterna alcanó su punto crtico en enero de cuando representó el del pbi . desde entonces una combi nación de reducción de la deuda , modera ción en la toma de nuevos crditos y aumento considerable del pbi , re dueron la deuda eterna a poco menos del . del pbi . la presión tribu taria se ubi có en en el . por encima de brasil , a y cercana a los nivel es de europa , la misma a aumenta do considerable mente desde el , ue registró en el perodo . la estructura im positiv a descansa principalmente en el impuesto al valor agregado iv a ue aporta el del total , aunue su importancia relativa se a reducido frente al promedio , ue fue del , debido a un aumento del a porte el impuesto a las gan a ncias , ue pasó del al y sobre todo de las retenciones a las eportaciones ue pasó del al . el indec cifró la inflación acumulada durante en argentina en el , , aunue para las con su ltoras privada s y los gobierno s provinciales fue del , . estas ir regular idad es en las estadstica s an propiciado ue el fondo monetario internacional , en una medida sin precedentes , aya recomendado sus pend er al pas del dereco al voto y otros derecos relaciona dos dentro del organismo . por su parte , el gobierno argentino a anunciado ue durante el trans curso del ao pondr en marca un nuevo ndice para medir la inflación anual . a fines de , el estado argentino aba acumulado reserva s en moneda etra n era por . millones de dólares . la can asta bsica de alimentos ue se calcula con base en el ipc ue difun de el indec , sirve para establece r los ndice s de pobrea e indige ncia , ue en el primer se mes tre de el ndice de pobrea se ubi co en el orden de . , mientras ue segn el cep al la pobrea en argentina en fue del . siendo la ms baa de amrica latina , por de bao incluso de uruguay . . los indica dores sociales lograron reduc irse en forma sustancial desde con valores de pobrea cerca nos al y desempleo del , en el momento crtico de la crisis . la argentina forma parte del bloue regional conocido como mercosur , integrado por argentina , brasil , paraguay uruguay y veneuela . dico bloue constituye el mayor productor de alimentos del mundo , tiene un pbi de , billones de dólares , lo ue representa el , del pbi total de toda sudamrica y cuenta con ms de millones de abitantes cerca del de amrica del sur , lo ue lo convierte en el bloue ms grande , ms pobla do , económica mente ms poder oso y meor integrado de latinoamrica . como consecuencia del tamao del bloue económico mercosur , las relaciones comercial es entre la argentina y brasil aumenta ron asta volver se de primera importancia para ambos pases . argentina y brasil son los dos socios ms grandes , influyentes y económica mente ms poder oso s del bloue , y desde la formación del mercosur se an dado numerosos co ue s entre ambas potencia s sud americana s la balana comercial entre ambos pases comenó a tornar se de fi citar ia para la argentina desde unio de , lo ue constituyó motivo de preocupa ción para empresa rios y funcion a rios de ese pas . dico dficit fue re vertido breve mente en mayo de , y nueva mente re vertido en el logr ndose supervit con brasil . en los gobierno s de argentina y brasil firma ron una serie de acuerdo s bil at era les , entre los ue se encuentra la clu su la de adapta ción competi tiva y los acuerdo s referi dos a los inter cambios comercial es del sector de los automotores . el propósito de ambos acuerdo s es reduc ir las asimetras presente s en el bloue . dica s asimetras an sido motivo de ue a de los pases ms peueos como uruguay y paraguay , uienes se ven en de sventaa frente a los socios económica mente ms grandes , argentina y brasil , y an criticado el tutelae ue eerce n estos ltimos sobre el bloue . la moneda oficial de la argentina desde es el peso . sector agrcola y ganadero la producción de alimento s proveniente s de la agricultura y la ganadera vac una en la región pampeana , es tradicional mente , uno de los e es de la economa argentina . en total la producción rural incluido el sector forestal , representa ba en el , del pib total . el principal producto del sector es la soa o so y a , una oleaginosa ue ocupa la mitad de las tierras s embra das y ue origina la cadena de la soa , uno de los principales en cadena miento s produc tivos del pas . los principales productos agropecuario s del pas son una parte sustancial de la producción agrcola se eporta sin manufactura ción en forma de gran os soa , ma , trigo y girasol , representa ndo el de las eportaciones total es . el resto se de stina como materia prima , principalmente a la industria de la alimenta ción . la soa se diferencia sustancial mente del resto de los productos agropecuario s por el eco de ue no se con sume en el mercado interno , y por lo tanto prctica mente la total idad se eporta . por el contrario , los cereal es , lcteos y la carne vac una constituyen la base de la dieta alimenta ria de la población , raón por la cual una parte considerable se de stina al consumo en el mercado interno . fuera de la economa agro ganadera de la región pampeana , la economa argentina cuenta con las denomina das economa s regional es , sistemas produc tivos locales generalmente apoya dos en la producción especialiada de un grupo limita do de cultivos . entre el las se encuentran la economa cuya na apoyada en la vid y la industria del vino de rivada los valles patagónico s dedicado s a la man ana y la per a la región noroeste , dedicado al acar , ctricos y tabaco la provincia de misiones y nordeste de corrientes orienta das a la yerba mate , t y la madera el algodón en la región cauea el arro , principalmente en corrientes el olivo en las onas ridas de montaa y el ganado o vino en la patagonia . petróleo , minera , bosues y pesca la argentina posee una considerable riuea petrolera y gas fera , ue le permite organia r una cadena de producción petroumica ue , unto a la cadena de la soa y la industria metal mecnica , constituye la base de la economa nacional . en conunto la cadena petroumica es responsable de un de las eportaciones total es , de las cuales solo el , se eporta en bruto , sin industrialiación . los principales yacimientos se encuentran en las provincia del neuun , el golfo de san orge y la provincia de s alta la provincia del neuun concentra cerca de la mitad de toda la producción de idrocarbu ros . una red de oleoducto s y gasoducto s transport a los productos a baa blanca , donde se encuentra el principal polo petrou mico y a la con urba ción industrial ue se etiende entre rosario y la plata y ue tiene como ncleo principal el gran buenos aires . istórica mente , la minera argentina a sido escasa , pero la misma se a activa do en la ltima dcada , fundamental mente sobre minerales metal feros cobre de las eportaciones , oro , plata , inc , man gan eso , uranio y aufre . los recursos mi ne ros se concentra n en las provincias cordillera nas a lo largo de . m . las eportaciones argentina s de minerales pas aron de millones de dólares en a . millones en , algo ms del del total . el mar argentino est ubicado sobre una etensa plata forma su bmarina , muy rica en recursos pesueros , ue alcana un an co de m a los de latitud sur y . . m . sin embargo , la pesca a sido una producción marginal , y debido a la crisis pobla cional de la merlua principal producto pesuero argentino provo cada por la ecesiva pesca durante los , la participa ción del sector en las eportaciones total es se a reducido de un a un . en sentido contrario , la producción forestal y maderera , principalmente pino s y eucalipto s , se a ven ido epand iendo , con centro en las provincias mes opotmicas , supera ndo el del total eporta do . industria manufacturera y construcción la industria manufacturera argentina es el sector ue ms valor aporta al pib , con un , del total . el sector industrial man ufacturero tambin es uno de los principales genera dores de empleo unto con el comercio y el sector pblico , con en , por su parte la industria de la construcción aporta el , del pib y a sido la principal impulsora de la recupera ción del empleo despus de , ocupa ndo un , del total de la fuera de trabao en . en la industria argentina se distingue n dos grandes sectores , de tamao similar , ue aporta n cada una , aproimada mente un tercio de las eportaciones total es entre las industria s de manufactura s de origen agropecuario se destaca la industria aceite ra , integra nte de la cadena de la soa , la de mayor crecimiento en las ltima s dos dcadas , concentra ndo el , del total del sector alimentos y el de las eportaciones total es del pas . luego le siguen la de la carne , , la de la lece , , la del caf y cocolate , , la del vino y otras bebi das alcoólicas , , la del pan , pastas y galletas , , la de la arina de trigo , , la de la cervea , , etc . las principales ramas de las industria s de origen no agropecuario , son la fabrica ción de automotores ue aporta el , de las eportaciones , umica , y metal rgica , , mauinaria , y plsticos , porcentae s correspondientes a . tambin son importantes las industria s del papel , de las piedra s precios as , cauco y teti les . a partir de la industria a tenido un proceso de revit al iación competi tiva , movi do principalmente por la poltica económica de dólar alto . el gran buenos aires es an el rea industrial ms importante del pas , donde se concentra la mayor parte de la actividad f abril de la argentina . otros centros industrial es importantes eisten en córdoba , rosario , tucumn y mendoa , san luis y tierra del fuego , mucos de el los fomenta dos para descentralia r la industria . istórica mente , el pas a tenido importantes sectores industrial es como la industria naval relaciona da con la flota merc ante de argentina , ue se re dueron considerable mente a partir de la dcada de a ra del proceso de privati aciones y ue en la actualidad se estn recupera ndo . turismo la argentina es el pas ms visitado de amrica del sur y el cuarto ms visitado del continente americano . segn cifra s oficial es de la organiación mundial del turismo , en el pas recibió a ms de . . turistas etraneros , lo ue significó unos . millones de dólares de ingreso de divis a s . los turistas etraneros proviene n principalmente de brasil , cile , per , colombia , mico , bolivia , ecua dor , uruguay , veneuela y paraguay y los europeos de espaa , italia , francia , alemania , reino unido y su ia . el etenso territorio de la repblica argentina est dotado de grandes atractivo s tursticos . la valuación de la moneda local tras la de valuación de favoreció el arribo de grandes cantidad es de turistas etraneros , aciendo al pas comercial mente ms accesi ble ue en la dcada de . al en carecer se los cos tos para viaar al eterior , mucos argentino s tambin se volc aron al turismo nacional . el repu nte del sector es muy notorio los ingreso s por turismo re cep tivo ocupan el tercer lugar en el raning de entrada de divis as como euivalente de eportaciones . en , el sector representó el , del pib , aunue a y ue tener en cuenta ue la salida de residentes argentino s con fines tursticos supera las entrada s y euivale a un del pbi . los etraneros ven a la argentina como una ona sin conflictos armados , terrorismo o crisis san itarias . buenos aires se destaca como el centro favor ito de los turistas etraneros y nacionales . . en . son atra dos por una ciudad populosa , cosmopolita y con amplia infraestructura . entre otros mucos factores , el tango es uno de los motivo s para la visita a la capital argentina . la caracterstica noce porte a es uno de los grandes atraye ntes por su varia da oferta cultural , gastronómica y de entre tenimiento . otro destaca do centro de atracción son las cataratas del igua , en la provincia de misiones , declarada s en patrimonio natural de la umanidad por la unesco . la cada del caudal oso ro igua se complementa con la selva subtropical ue la rodea . argentina cuenta con una importante variedad de sitios montaoso s , en varios de el los se practi ca el montaismo y otros ba san su atractivo turstico en el contacto con la nieve o en sus paisae s caractersticos . los principales se encuentran en el oeste del pas , en la cordillera de los andes , aunue tambin a y forma ciones montaosa s en las sierras de córdoba . entre los sitios utiliados para el alpinismo se encuentra el cerro aconcagua , la montaa ms alta de amrica . los para es tursticos ms importantes por su nieve son bariloce y las le as . una formación conocida internacional mente es la uebrada de umauaca . el tren de las nubes es uno de los tres ferrocarriles ms altos del mundo . parte desde la provincia de s alta , y cru a la uebrada del toro pasando por tastil considerada como uno de los principales centros urbanos pre isp nicos de sudamrica donde se allan ruinas arueológicas . el parue provincia l iscigualasto , tambin conocido como valle de la l una , est situado en el etremo norte de la provincia de san uan , a m de la ciudad de san uan . es un rea prot egida donde puede ver se total mente al descubierto y perfecta mente diferencia do todo el periodo trisico en forma completa y orden ada , por lo cual el de noviembre de fue declarado patrimonio de la umanidad por la unesco . los glaciar es son una de las principales atr acciones de la patagonia argentina . el ms conocido es el glaciar perito moreno , cuya accesi bil idad y caracterstica ruptura periódica le otorga n un atractivo singular . se epan de sobre las aguas del brao sur del lago argentino , con un frente de ilómetros y una al tura por sobre el nivel del lago , de entre los y metros . esta pa red de ie lo cubre una etensión de ilómetros cuadrado s . el rea de ie los continental es y glaciares es un tes oro natural , declarado patrimonio de la umanidad por la unesco en . en los ltimos aos a tenido importancia la implementa ción del turismo en ólogo , un turismo temtico basado en la vitivini cultura con la ini cia tiva de la denomina das rutas del vino en la provincias de san uan y mendoa as como en los valles calcau es salteos , turismo ue atra e numerosos turistas etraneros para de gustar los vino s argentino s . el turismo invernal tiene su mimo eponente en la región de los lagos , ubicada al pie de la cordillera de los andes en las provincias del neuun , ro negro y cubut adems de la prctica de deporte s de montaa , la ona tiene como atractivo s lagos de origen glaciar y parue s nacionales rodea dos de frondosa vegetación . en el centro de la misma , la ciudad de san carlos de bariloce a oril las del lago nauel uapi y a poco s ilómetros del cerro catedral , se posi ciona como el principal centro invernal de sudamrica , atraye ndo a la mayor parte del turismo tanto nacional como etranero . durante la poca estival una buena parte del turismo interno argentino se dirige a diversas ciudades de la costa atlntica de la provincia de buenos aires , siendo mar del plata la mayor de el las . la mayor parte de dica s ciudades concentra su actividad económica en la temporada veraniega . el segundo destino en cuanto a cap ta ción del turismo interno lo constituyen las sierras de córdoba , siendo su principal centro turstico villa carlos pa en el valle de punil la . el litoral argentino con sus playas fluviales , los compleo s term al es y los car naval es en la provincia de corrientes y en la provincia de entre ros , entre otros , con tituye el tercer destino del turismo nacional . tradicional mente , el mes de enero es el ue genera la mayor de manda de aluiler es . por su parte la ona de la pennsula valds , provincia de cubut es un rea declarada patrimonio de la umanidad por la unesco en la ue se conugan la costa atlntica y la patagonia argentina otro gran destino internacional con tales caractersticas se ubica en la provincia de tierra del fuego , antrtida e islas del atlntico sur . usuaia , la capital provincal , sirve como punto de parti da a ecursiones y cruce ros a la antrtida . transporte buenos aires , todas las capital es provinciales ecepto usuaia y municipios de tamao medio se encuentran interconectado s por los m de rutas as falta das . argentina tambin tiene m de cal les municipal es . a las istórica s auto pista buenos aires la plata y autova se an incorpora do la auto pista córdoba carlos pa , rosario córdoba , villa mercedes mendoa , autova mes opotmica , entre otras . adems varias ciudades tienen circunval aciones de cuatro carriles . se estim a en el nmero de veculos ue forman el parue auto motor argentino , distribu ido en de auto móvil es , de veculos livianos , de carga y para transporte de pasae ros , sin con tabiliar unidades no especifica das . el sistema ferroviario fue privati ado a comienos de la dcada de , compren die ndo tanto el transporte de carga como el traslado urba no de pasae ros . a la feca del cuenta con alrededor de ilómetros opera tivos de lneas frreas . en total eisten unos m de ferro vas , pero mucos tramo s an ue dado aban do nado s en las etapa s , , y la dcada del . argentina cuenta con alrededor de . ilómetros de vas navega bles . la red de idro vas est compuesta por los ros de la plata , paran , paraguay y uruguay . los principales puerto s fluviales son los de rate y campana . la mayora de los productos importados por la argentina llega al pas por va martima . los principales puerto s son los siguientes buenos aires , la plata en se nada , baa blanca , los puerto s del up river , mar del plata , ue un necocea , como do ro rivada via , puerto de se ado , puerto madryn y usuaia . el puerto de buenos aires es istórica mente el primero en importancia individual , pero la ona conocida como up river , ue se etiende a lo largo de m de la por ción santa fesina del ro paran , rene puerto s ue concentra n el del total de las eportaciones del pas . el aeropuerto internacional de eeia , a unos m del centro de buenos aires , es el ms grande del pas y dispone de instala ciones para man eo y almacenae de carga . la compaa aerolneas argentina s , ue fuera privati ada en y aora nueva mente en manos del estado argentino realia vue los nacionales e internacional es . eisten , tambin , diversas lneas area s domsticas . las principales compaa s area s internacional es utilian buenos aires como destino o escala en sus rutas energa la argentina produce , segn datos del ao , alrededor de unos gigaatts por ora de energa elctrica . las principales fuente s de energa emplea das por la argentina para la generación de el ectric idad son la idrulica gigaatts por ora anuales y la trmica gigaatts por ora anuales , unto con una producción de energa nuclear gigaatts por ora anuales la energa elctrica se dis tribuye por dos sistemas principales , el sistema interconectado nacional y el sistema interconectado patagónico , as como tambin por algunos sistemas menores aislado s de ambos . el sector elctrico en argentina constituye el tercer mercado energtico de amrica latina . depende principalmente de la generación trmica de la capacidad instala da y de la generación idro elctrica . las nuevas tecnologa s de energa re nova ble estn muy poco eplota das . el pas an tiene un gran potencia l idro elctrico sin eplota r . sin embargo , la generación trmica predominante por combust ión de gas natural est en riesgo debido a la incertidumbre sobre el aba ste ci miento futuro de gas . la etrac ción de petróleo y gas natural alcana los . miles de metros cbicos anuales y millones de metros cbicos anuales respectivamente . las reserva s de petróleo se estim an en . miles de metros cbicos , mientras ue las de gas natural alcana n los . millones de metros cbicos . ciencia y tecnologa cinco argentino s an sido galardona dos con premio s nobel . tres de el los estn vinculados con la ciencia el premio nobel de medicina fue otorga do a bernardo albert o oussa y , primer nobel cientfico latino americano el mismo galardón fue recib ido por csar mil ste in . el premio nobel de umica fue otorga do a luis federico leloir . en tanto , el premio nobel de la pa fue entrega do a carlos saavedra la mas as como a adolfo pre esu iv el . la argentina a construido satlit es ofrec e su propio modelo de central nuclear comp acta de cuarta generación y provee de peueos rea ctor es nuclear es a diversos pases gracias a su empresa pblica invap . en tema s como la informtica , la na no tecnologa y la bio tecnologa se desarrollan programa s bien estructura dos ue tienden a concentra r es fue ros y dar sentido a las capacidad es ue se desarrollan . tambin construye el icópte ros , mauinaria s agrcolas , produce el cic lo completo de la energa nuclear y tiene un misil anti bu ue en fase final . adems construye ra dar es militares y civiles para el control del trfico areo y luca contra el narco trfico . el principal organismo de investiga ción cientfica en la argentina es el conseo nacional de investiga ciones cientfica s y tcnicas conicet . se trata de una instituc ión estatal , de pendiente del gobierno nacional , en el mbito del ministerio de ciencia , tecnologa e innova ción produc tiva ue fuera creado por la pre si de nta cristina fernnde de ircner en . el conicet cuenta con una carrera de investiga dor y est organia do en instituto s , ue goa n de autonoma te mtica y cientfica y en el con gre ga a un conunto de casi . personas dedicada s a la investiga ción cientfica y tecnológica . en el la argentina logró eitosa mente la clonación del primer vac uno , con virti ndo la en el primer pas latino americano y uno de los nicos nueve pases del mundo en aber completa do esta tarea . el de abril del se logró la indita clonación de ros ita i s a , el primer bo vino nacido en el mundo al ue se le incorpora ron dos gen es umanos , y ue resulta r en una lece con la ctoferrina umana y lisoima una pro tena y una en ima con propiedad es anti bacteria les y anti vi ra les ideal es para el sistema inmunológico de los bebs . argentina tambin se ubica entre los cuatro nicos pases a nivel mundial unto a estados unidos , italia y canad en lograr la clonación de caball os de alto valor competi tivo . en los aos y la argentina efectuó eperiencias envia ndo a distintos animales en vue los su borbita les a bor do de co et es de elabora ción propia , lo ue trans formó a este pas en la cuarta nación en aber envia do animales al espacio , y una de las nica s seis en la actualidad en aber lo eco , unto a los estados unidos , la unión sovitica , francia , apón y cina . en la unesco el ig ió a la argentina como la se de para instala r el observatorio pierre auger en malarge , provincia de mendoa , el cual comenó a funcion ar en . se trata de un proyecto conunto de ms de pases en el ue colabora n unos cientficos de ms de instituciones , con la final idad de detectar partculas subatómicas ue proviene n del espacio eterior denomina das rayos cósmicos . entre algunos de los ms emine ntes avances en materia de desarrollo armamentstico se cuenta el misil as , uno de los ltimos desarrollo s de citefa , instituto de investiga ciones cientfica s y tcnicas de las fueras armadas y ue se presenta r en versiones aire mar y aire superficie . los principales problemas ue afrontan la ciencia y la tecnologa en el pas son la baa inversión en el las con respecto al nivel internacional , la fuga de cerebros debida a las poltica s de atracción implementa das por los pases ms desarrolla dos y las meores oport unidades laboral es en el eterior y poltica s de innova ción incipie ntes y de sarticu la das . segn datos del , con relación al pbi , el sector pblico aporta el , al sector de ciencia y tecnologa , mientras ue el privado aporta el , sin embargo , la participa ción de los sectores privado y pblico en las actividad es cientfica s y tecnológica s se viene incrementa ndo desde el ao . medios de comunicación telecom unic aciones los principales canal es televisivos ue trans mit en desde buenos aires son amrica tv , canal , t el efe , el tre ce y la tv pblica , siendo este ltimo de propiedad estatal y el nico de alcance total mente nacional . a un as , los de ms suelen ser retransmiti dos , en todo o en parte , por canal es provinciales . tambin a y un canal educa tivo y estatal , encuentro . asimismo , argentina se destaca por poseer una gran oferta de canal es de televisión por cable . segn datos de , la gran mayora de los ogares posee televisión y el cuenta con tv por cable . en los ltimos aos los sistemas de televisión pa ga se an epand ido , alcana ndo los millones de ogares en el ao y concentra ndo casi la mitad de la au die ncia de televisión por cable en latinoamrica . el pas es el cuarto a nivel mundial con mayor penetración de tv por cable por ogar , solo supera do por canad , estados unidos y dina marca . en maro de , se estim aba ue el parue de computadoras en argentina era de millones . a finales de , la disponibilidad de internet alcanó al , de la población , con ms de millones de usuarios , y las coneiones por banda anca en maro de llega ron a . . penetración sobre el , de la población . en el primer trimestre de , de cada ogares tienen acceso de banda anca , ubica ndo al pas en segundo lugar en latinoamrica . adems fue el ue ms creció en el ltimo ao . la cantidad de sitios eb registra dos con el código del pas . ar en agosto de era de casi . . el servicio de comunica ciones telefónica s fue privati ado en bao el gobierno de carlos menem . a y , millones de lneas telefónica s instala das , en una proporción de lneas para cada grupo de abitantes . la tasa de penetración de telefona móvil es de telfonos celular es por cada personas , con un total de millones de lneas . este nmero el evado se debe , en parte , a ue personas de bao nivel aduisitivo pudieron en los ltimos aos acceder a los plan es de pago . el servicio postal , ue cubre todo el pas , es de propiedad mita privada y estatal . el principal eponente del sector es el correo argentino . a y casi estaciones de radio , de las cuales son a m , aproimada mente son fm . diarios circulan en la argentina ms de diarios , de los cuales los ms vendi dos son publicado s en buenos aires clar n el de mayor circu la ción , la nación , pgina , per fi l , tiempo argentino y crónica , entre otros . algunos de los principales periódicos del interior del pas son los andes de mendoa , la capital de mar del plata , la capital de rosario , el da de la plata , la gaceta de san miguel de tucumn , la nueva provincia de baa blanca , cuyo de san uan y la vo del interior de córdoba . población demografa de acuerdo a datos definitivos , la población de la repblica argentina de acuerdo al censo del de octubre de ue real ió el indec a scien de a abitantes , con una densidad media de , ab m sin considera r la superficie reclama da de la antrtida argentina e islas del atlntico sur . como el releva miento de aba arroado un total de abitantes , el incremento de población fue de . . abitantes con una tasa de varia ción inter censal del , , menor a la registra da entre los censo s de y del , . el pas registró en los comienos del siglo altas tasa s de crecimiento pobla cional , debido a los proceso s de inmigración sumados a un alto crecimiento vegeta tivo ue durante este siglo se vio estabiliado y en continuo de scenso a ecepción del decenio . desde la dcada de , el crecimiento total es aproimada mente el resultado de la diferencia entre la tasa bruta de natalidad y la tasa bruta de mortalidad . en el perodo censal , la tasa de crecimiento anual medio fue del , por mil , y en el decenio , del , por mil , . debido a la evolución de las tasa s de mortalidad y el fluo migratorio internacional , el ndice de mas c ulin idad muestra un constante de scenso desde mediados del siglo de varones por cada mueres a , por cada para . del total de la población segn el censo de arroó un , de mueres y un , de varones . segn datos del censo , la población de aos o ms corresponde ra al , del total y la de aos o ms , al , , aciendo ue la argentina se a el tercer pas ms en ve ec ido de amrica latina despus de uruguay y cuba . a su ve , con el correr de las dcadas , se nota un pau latino de scenso de la población entre a aos , representa ndo el , en , inferior al , de . el pas a sido receptor de importantes corrientes inmigratoria s ue contina n en la actualidad , alcana ndo un pico en el perodo , y cuenta con importantes comunidades etraneras , principalmente paraguay os , bolivia nos , italia nos y espaoles . a partir de mediados de la dcada de comiena n a registra rse considerable s corrientes emigratorias , ue obedec en al proceso de fuga de cerebros , a las per se cu ciones poltica s ue eist ieron asta y a las reitera das crisis económica s , siendo los principales destino s espaa , italia , estados unidos y mico . el censo de registró un saldo migratorio nega tivo en el uinuenio , proceso ue el indec a estim ado ue continuó durante el uinuenio , revirt iendo as el istórico saldo positivo del pas . de acuerdo al informe sobre desarrollo umano del programa de las naciones unidas para el desarrollo , comp ilado segn datos de y publicado en , la argentina tiene un ndice de desarrollo umano id de , . a nivel mundial , se s ita en el puesto dentro de los estados ue participa n en el raning , clasificado como un pas de id muy alto ue unto con cile son los nicos pases de amrica latina ue se encuentran en este estadio . salud la argentina se encuentra en el puesto de pases por el funcion a miento general de su sistema de salud , segn un informe de la organiación mundial de la salud . la atención a la salud est garantia da por el sistema de salud pblico , el sistema de obras sociales y el de la salud privada . alrededor de un , de la población se atiende por el sistema pblico y un , por obras sociales . la regula ción de la atención a los problemas de salud est a cargo del ministerio de salud y ambiente , de pendiente del poder eecutivo . el porcentae del gas to en salud correspondiente al pbi fue de un , en . adems , el pas cuenta con una proporción favor a ble de , mdico s por cada mil abitantes . las enfermedades ue ms afecta n a la población son el mal de ca gas , el s ida y la tuberculosis . composición tnica la actual población argentina es el resultado directo de una gran o la de trabaa dores inmigrantes ue ing res aron entre , mayoritariamente italia nos y en segundo lugar espaoles y del mestiae de estos entre s y con las poblaciones indgena s orig inarias , criol las , afro argentina s y con los gauco s , proveniente s del perodo colonial . cerca del de la población argentina se auto denomina euro descendiente , pero de acuerdo con los resultado s de un estudio realiado en por el genetista argentino daniel corac , a establecido ue el mapa gentico de la argentina esta compuesto en un proveniente de diferentes etnias europea s , principalmente italia nas y espaolas , un de diferentes etnias amerindias , y un , de etnias africanas . la población cuenta tambin con importantes comunidades de udos , rabes , armenios , gitanos , britnicos , irl andes es , franceses , aleman es , polacos , ruso s , croatas , ucrania nos , apon es es , cinos , co rea nos , paraguay os , bolivia nos , uruguay os , cile nos , per uan os , brasil e os , etc . al igual ue austral ia , brasil , canad , estados unidos o uruguay , la argentina es considerada como un pas de inmigración , es decir una sociedad ue a sido influida decisiva mente por uno o ms fenómeno s inmigrato rios masivo s . inmigración en argentina la constitución argentina de y los gobierno s establecido s a partir de ese ao , busc aron fomenta r la inmigración proveniente de noroeste de europa , aunue luego predomina ron los inmigrantes mediterrneo s , del este europeo y del medio oriente , bao la base del pr ecepto alberdiano de gober nar es pobla r , destinada a generar un te ido social de tipo rural y a final iar la ocupa ción de los territorios obtenido s mediante una campaa militar contra los indgenas denomina da conuista del desierto y a la ve modificar sustancial mente la composición pobla cional . esta poltica se refleó en el teto del artculo de la constitución nacional , ue establece al momento de organia rse constitucional mente a mediados del siglo i , la argentina era un pas escasa mente pobla do , con menor población ue otros pases sud americano s como bolivia , cile y per . mediante la poltica inmigratoria el pas pasó de tener una población de , millones de abitantes en , de amrica latina , para alcana r , millones de abitantes en , de amrica latina . el pas recibió alrededor de , millones de inmigrantes la inmigración net a fue cercana a los millones de inmigrantes , y se constituyó como el tercer pas receptor en amrica despus de los estados unidos y canad . el primer censo nacional de arroó un total de . . abitantes . en el pas tena y a un poco ms de millones , es decir ue en aos aba multiplicado su población inicial por . comunidades etraneras el censo de registró la presencia de etraneros resi die ndo en el pas , , siendo las cinco comunidades ms numerosas la paraguay a , italia na , espaola , bolivia na y cile na . la proporción de etraneros se a reducido pasando de un mimo del en al , en . pueblos indgenas los datos definitivos de la en cu esta complementa ria de pueblos indgenas ecpi realiada en destacan la eistencia de pueblos indgenas en la argentina , integrado s por individuos ue se autor reconoce n pertenecientes a algn pueblo ab origen ms . ue no pertenecen pero son descendiente en primera generación de un pueblo euivalente a aproimada mente el , de la población total . ello sin peruicio de ue poco ms de la mitad de la población tiene al menos un ante pasado indgena , aunue en la mayora de los casos se a perdido la memoria familia r de es a pertenencia . en relación con los grupos originario s , en el rea cauea abitan comunidades de toba s , pilag s , ic , corote s , mocov es , can s , culup es y guaran es de los grupos cir igua nos y tapiet . en las onas andinas de la región noroeste de pas abitan diferentes pueblos engloba dos actualmente en la denomina ción de co l las , adems de diaguita s . en las regiones patagónica s y pampeana s se encuentran comunidades de mapuce s , ranu lc es y teuelce s . la provincia de misiones cuenta con comunidades mb y guaran es y grupos menores de cirips y pa tavyter , tambin integra ntes del pueblo guaran . los pueblos originario s ue constituye ron la base del mestiae en la poca colonial estaban dividido s en tres grandes grupos los pertenecientes al grupo de la civiliación an dina , principalmente diaguita s , sanavirones y comecingones los pertenecientes a grupo caco mes opot mico , principalmente la civiliación guaran , los guaycur es y el pueblo ic y los pueblos de caa dores recolectores del sur , principalmente los pueblos ranu el , teuelce y mapuce . la reforma de la constitución realiada en reconoci ó la pre eistencia tnica y cultural de los pueblos indgenas argentino s , as como el respeto a su identidad y el dereco a una educación bil ing e e inter cultural . urbaniación en la población urbana superó por primera ve a la rural . uno de los principales factores del rpido crecimiento de las onas urbanas fue la gran inmigración europea ue fue desarrolla ndo los principales centros urbanos del pas como buenos aires , córdoba y rosario . en uince ciudades tenan una población de ms de abitantes , en donde viv a el de la población urbana . entre estas ciudades se destaca buenos aires , la nica ue supera ba los abitantes en y ue constituye uno de los eemplo s ms destaca dos de prima ca en la urbaniación . por entonces , las onas urbanas de argentina con stitu an el de la población , igual ue en los estados unidos , en forma ligeramente superior a oceana y por de bao de inglaterra , pas ue lideró el porcentae de con glomer aciones urbanas desde los inicio s del siglo i , con por ciento . en , argentina alcanó el , en su ndice de urbaniación y en llegó al , . en el , de la población viv a en onas urbanas , proceso impulsa do desde los aos , al igual ue en toda amrica latina , por el fluo de inmigración inter na de onas rurales acia onas urbanas a caus a de las condiciones económica s y sociales de sfavorab les el censo de estableció ue la urbaniación del pas aba llega do al , de la población total . la argentina presenta uno de los proceso s de urbaniación ms temprana entre los pases latino americano s . ciudades principales las die concentra ciones urbanas mas importantes de la argentina son la argentina es , a menudo , d escrita como un pas macroceflico , debido a la enorme influencia de su capital , buenos aires , en casi todos los aspectos de la vida nacional . con un rea metropolitana de ms de do ce millones de abitantes , es el principal centro urba no del pas , concentra ndo un de la población y un del producto bruto en apenas un , del territorio . en un di stante segundo lugar se encuentra el gran córdoba , cuya población es casi die veces menor . cultura la cultura argentina est mar cada por el carcter multit nico y multi cultural de su población , el fuerte sin cretismo de sus formas de e presión , y una positiv a valor a ción del progreso y la modern idad , en la ue se conugan , no sin conflictos , un sentido dual de pertenencia a las cultura s europea y latino americana . el es critor argentino ernesto sabato a refleio nado sobre la naturalea de la cultura argentina del siguiente modo literatura la literatura argentina ocupa un lugar destaca do dentro de la literatura en espaol , con eponentes de finales del siglo i como os ernn de autor de martn fierro , traduc ido a ms de idioma s , o del siglo , como orge luis borges , uien es considerado uno de los veintisis autores central es del can on de la literatura occidental de todos los tiempo s por el crtico literario arold bloom ulio cortar , adolfo bio y casa res , ernesto sabato y uan g el man salvo cortar , todos el los gan aron el premio miguel de cervantes . msica el tango es un estilo musical y un baile nacido en los arrabal es porte os con difusión internacional , liga do fuerte mente con la argentina y con uruguay , pero sobre todo con buenos aires . en este gnero musical se destaca ron carlos gar del , considerado como el rey del tango , y el mar pla t en se mundial mente reconoci do astor piaol la . el folclore argentino rene las manifest aciones artsticas del interior de la argentina . an eist ido onas en la cuales predomina ba algn estilo por eemplo amba s , cueca s , cacarera s , camarrita s , camam s , malambo , aunue actualmente an eperimentado una difusión nacional . atau al pa yupanui , mercedes sos a y sol edad pas torutti se encuentran entre los eponentes ms importantes de estos gnero s . el roc nacional argentino a tenido un amplio desarrollo desde finales de los aos y una fuerte influencia en el roc iber o americano canta do en espaol . posee eponentes destaca dos como las banda s funda cional es los ga tos , almendra y man al , adems de so da stereo , patricio rey y sus redondi tos de ricota , o los ms i cos como litto nebbia y luis albert o spinetta , adems de carl y garca o fi to pe . los re cita les multitud inarios suelen celebra rse en estadio s , siendo el de mayor capacidad el estadio m onu mental antoni o vespucio liberti . uno de los festival es ms eitoso s de la actualidad es el uilmes roc , celebra do anual mente . la balada romntica , con canta ntes de fama sud americana como san dro de amrica , la cumbia , tambin llamada bailanta , con un ritmo ms simple ue el modelo original colombia no , y el cuar teto este ritmo especialmente en la provincia de córdoba , son los gnero s de mayor arraigo en los sectores popular es . buenos aires suele ser es cenario de la msica electrónica en amrica latina y es se de de importantes fiestas como la sout american mus ic con ference o la crea mfields , ue con su convoca toria de ms de . personas , se convirtió en una de las ms importantes del mundo . la ciudad , unto con mar del plata y bariloce , tienen tambin su propio estilo de msica electrónica . con base en el conserva torio nacional de msica y el teatro colón , se a desarrolla do una sóli da escuela de msica y dana clsica s . en la msica clsica , destacan comp ositor es como albert o ginastera , intrpretes como mart a argeric y directo res como daniel barenboim . en dana clsica , destacan orge donn , maimiliano guerra , palo ma errera , marian el a ne , iai urleaga y ulio bocca este ltimo , directo r tambin del ballet argentino . cine el cine argentino es , istórica mente , uno de los ms desarrolla dos de amrica latina . cuenta con el promedio de sala s por persona ms alto de latinoamrica . los primeros largo m etra es an ima dos , mu dos y son o ros , fueron realiado s por uirino cristian i . dos pelcu las fueron galardona das con el premio ó s car a la meor pelcu la de abla no inglesa como la istoria oficial , dirigida por luis pueno y el el secreto de sus oos de uan os campan el la . adems el cine argentino a cosecado numerosos premio s internacional es , entre el los los del festival de goya , y los del festival internacional de cine de berln , entre otros . teatros el teatro colón es uno de los ms importantes del mundo por su tamao y trayectoria , y uno de los cinco meores teatros para la ó per a por su acstica . la avenida corrientes , en cuyo s tradicional es caf s y bares evolucion ó el tango a principios y mediados del siglo , es la arte ria donde se encuentran algunos de los teatros ms importantes . en este sentido , la ciudad de buenos aires cuenta con una oferta muy diversa , y mucos de los teatros de mayor releva ncia dependen directa mente del gobierno de la ciudad el teatro colón , el teatro general san martn , el teatro presidente alvear , el teatro regi o , el teatro sarmiento y el teatro de la rib era , entre otros . tambin eiste una importante actividad en el teatro nacional cervantes , el centro cultural recoleta , el centro cultural general san martn , el teatro maipo y la gran cantidad de teatros independiente s ue se encuentran distribu ido s por los barrio s . la ciudad cuenta con ms de teatros . la ciudad cuenta con un s electo grupo de unos bares denominado s como bares notable s ue se caracteria n por aber sido protagonista s de una parte importante de la istoria de la ciudad , estos recib en una ayuda del gobierno de la ciudad de buenos aires . en otras ciudades del pas eisten importantes teatros , como el teatro argentino en la plata , el teatro el circu lo en rosario , el teatro del libertad or general san martn e river a ind arte de córdoba , el teatro de febrero en paran y el teatro ver a en la ciudad de corrientes , el teatro san martn de san miguel de tucumn , el auditorio uan victoria de la ciudad de san uan , entre otros . diseo argentina es uno de los pases de amrica latina en donde el diseo es amplio y diversificado . la población sigue las tendencia s europeas , tanto en la mod a como en la aruitectura . buenos aires cuenta con el centro metro poli ta no de diseo , una instituc ión pblica perteneci ente al gobierno de la ciudad de buenos aires ubicada en el barrio de barracas en el lugar del antiguo mercado de pesca do . el predio cuenta con . m para la realia ción de muestra s relaciona das con el diseo . evento s como casa fo a y buenos aires r una y an tenido lugar en sus instala ciones . cab en ser destaca dos tambin , los espacios dedicado s eclusiva mente al dictado de cursos de capacita ción vinculados con el diseo . el aruitecto csar pelli fue el creado r de las torre s petr onas , en ua la lumpur , ue desde y asta mediados de fueron los edificios ms altos del mundo . artes plsticas la pintura y la es cultura de argentina se nutr en de estilo s novedosos con influencia s europeas e i ndo americana s . la tercera dcada del siglo representó una etapa fundamental para el desarrollo de la pintura , real i ndose grandes acontecimientos relaciona dos con nuevas orienta ciones est ticas . es por este motivo ue el lapso compren dido entre y es considerado como el de formación de la pintura moderna argentina , teniendo eponentes como antoni o berni , gyu la osice , fundador del movimiento mad , r al soldi y eponentes de pintura popular como flor en cio molina campos y benito uin ue la martn . la istorieta argentina tambin tiene importantes representa ntes de fama internacional al menos durante todo el siglo , el umor grfico argentino a ocupa do un lugar preeminente en el gnero , gracias a artistas como uino , guillermo mordillo y roberto fontanarrosa . tambin es de destaca r la importante tradición de publica ciones de revistas de istorieta s ue an sido muy importantes dentro del mundo de la istorieta en espaol , como es el caso de fierro . idioma el idioma espaol es entendido y abla do como primera o segunda lengua por prctica mente la total idad de la población argentina . el italiano y el uecua tienen ms de un millón de ablantes . de todos los pases del mundo donde el espaol o castellano tiene estatus predominante , la argentina es el de mayor etensión territorial . el idioma espaol es el nico idioma de uso en la administra ción pblica a nivel nacional , sin ue ninguna norma legal lo aya declarado como oficial . sin embargo , la provincia de corrientes declaró en la co oficial idad del guaran para la enseana y los actos de gobierno , aunue no se encuentra reglamenta da . la amplitud del pas , la eistencia de distintos sus tratos lingsticos producido s por la variedad de lenguas amerindias y las diferentes aporta ciones de las lenguas ver ncu las de los inmigrantes europeos de finales del siglo i y comienos del , an dado lugar a varias modalidades dialectales diferentes . el dialecto rioplatense es el dialecto de prestigio en todo el territorio y el ms reconoci do como variante argentina fuera del pas est fuerte mente influ ido por el italiano , y presenta la particular idad de ser vo se ante an en los regi st ros ms formal es de la lengua . la región patagónica poblada mayoritariamente por inmigrantes proveniente s de la región central del pas adoptó tambin el uso de esta variante , con ligeras variante s fonológicas , proba ble mente por influ o de la inmigración cile na del siglo . en el noroeste del pas , por un la do , y en el nordeste argentino , por otro , la influencia del uecua y del guaran , respectivamente , a dado origen a dialecto s algo distintos , ue a su ve presenta n variaciones sub dialectales regional es . en las provincias de san uan , mendoa , y menor proporción en las provincias de san luis y la rioa , se da la inter sección entre vestigios del espaol cile no y el rioplatense , pre se nt ndose modismos y pronuncia ción similar a la cile na , donde se pronuncia ll e y como y se asibilan las err es , en rr son ora mente , y r inicial , y en casos cultos o semi cultos , a rr debilitada s o normal es . cuyo , por su antigua dependencia y vecindad geogrfica con cile , posee un limita do nmero de voces ue se a la es os contacto s tambin se incorpora ron voces mapuce s en el caudal de los cile nismo s . a y onas de cuyo ue de no tan mayor cercana a cile malarge , cal ing asta , otras ms influida s desde el ro de la plata , se a en la ento nación o en algunas pronuncia ciones . esta influencia se remonta al lunfardo porte o , ue cabalga ndo en el fluo cultural rioplatense , asentó en la sociedad cuya na improntas ms se guras , desde las clase s altas por los estudiantes y el tango , y ue luego se per petr a asta oy con los medios de comunicación . son manifest aciones ue integra n los captu los de una dialecto loga regional , pero de ninguna manera la gra mtica . en el noroeste argentino , el espaol andino se fusiona con el dialecto de rioplatense . la provincia de córdoba y en especial su capital provincia l , posee una curva de la ento nación singular , distin tiva an a primera o da . otros rasgos significativo s del espaol abla do en argentina , a parte de los le ica les en los ue abunda n italia nismo s , ue cuismos , guaran ismo s , y arauca nismo s , son el yesmo con reila miento y el uso de vocab los del guaran como en la e presión ce . el yesmo con reila miento , pronuncia ción de la ll y de la y como una frica tiva postal veolar , se encuentra muy etendido en el abla cu lta , con la ecepción ms notable del nordeste argentino . el idioma guaran avae cuenta con ablantes en todo el nordeste y , especialmente , en el interior de la provincia de corrientes . el idioma uecua cuenta con un llama tivo nmero de ablantes en la provincia de santiago del este ro , donde se abla un dialecto muy diferencia do denominado uicua , y tambin en onas de la provincia de uuy donde se usa una variedad de este idioma ms similar a la ue se abla en el suroeste de bolivia . en la peri feria de las grandes a glomer aciones urbanas , producto de constante s migraciones del noreste argentino , de paraguay , bolivia y per , a y ablantes del guaran , uecua y ai mara . en algunas onas limtrofe s con el brasil , es abitual el uso del por tuol , ibrida ción del espaol de argentina con el portugus de brasil dado sobre todo en la provincia de misiones , en menor medida en corrientes y entre ros . diversas comunidades de inmigrantes e ios de inmigrantes todava mantiene n las lenguas de su región de origen , aunue este uso se pierd e a medida ue avanan las genera ciones . el ms destaca ble por la cantidad de ablantes es el italiano , siendo otros destaca bles el alemn , apon s , portugus , gals en cubut , polaco y ms reciente mente el cino manda rn . algunas er gas se an etendido tanto ue an me rec ido trata miento s especial es , como el lunfardo y el ros ariga sino . el primero se al la muy difun dido por su uso en las letras del tango , pero a perdido buena parte de su influencia en el abla corriente , por el cambio genera cional . religión en la argentina eiste una amplia libertad de culto s garantia da por el artculo de la constitución nacional , aunue el estado reconoce un carcter preeminente a la iglesia católica , ue cuenta con un estatus urdico diferencia do respecto al del resto de iglesia s y con fes iones segn la constitución argentina artculo , el estado nacional debe sos tener la y segn el código civil , es urdica mente asimi la ble a un ente de dereco pblico no estatal . se trata , con todo , de un rgimen diferencia do ue no con lleva su oficial idad como religión de la repblica . la argentina y la santa se de tienen firmado un con cordato ue regula las relaciones entre el estado argentino y la iglesia católica . el de los argentino s an sido bautia dos como católico s . sin embargo , el porcentae de abitantes del pas ue se considera practican te se ubica entre el y el , de los cuales la cuarta parte nunca asiste a la iglesia . el de la población profesa el evangelismo , el se considera agnóstica , el se considera atea , el , es musulman a y el es u da . eisten , asimismo , creencias popular es de carcter religioso muy difun di das , como el culto a la difun ta cor rea , a la madre mara , a pan co sierra , al gaucito gil . o a ceferino namuncur . este ltimo fue beatificado por la iglesia católica en . educación el temprano desarrollo de la educación popular colo có a la argentina unto a las naciones de mayor alfabetiación del mundo . el uso del del antal blanco como uniforme escolar , como un paradigma de un ideal de igualdad o un idad , a caracteria do siempre a la escuela pblica , la ica y gratu ita , cuyo gran impulsor fue domingo faustino sarmiento y se con cretó con la ley n de educación comn . segn la nueva ley de educación , sancionada el de diciembre de , la instruc ción es obliga toria entre los y los aos . en los aos se implementa ron distintos tipos de sistemas educativos como la educación general bsica y poli modal en la provincia de buenos aires , o la educación secundaria en la capital federal la nueva ley marca el re torno al sistema tradicional de primaria , secundaria y colegios tcnicos . en todos los nivel es de enseana eisten instituciones educa tivas pblica s y privada s . el estado garantia la educación gratu ita en todos el los con ecepción del postgrado un iversitario . segn el censo nacional de población , ogares y viviendas del indec , el porcentae de alfabetiación a scien de al , de la población , siendo uno de los ms altos de amrica latina . sobre un total de , millones de abitantes , , millones curs aban estudios formal es la universidad pblica argentina est organia da segn los principios de la reforma universitaria de . eisten universidad es pblica s nacionales en todo el territorio , y privada s . la universidad de buenos aires ub a es la ms grande del pas , y una de las ms prestigio s as de amrica . cuenta con ms de alumnos . museos y sala s de espectcu los los museos ms sobre s al iente s son el museo istórico nacional de argentina y el mal ba , donde se ac en e posi ciones de pintura y es cultura . son muy importantes tambin los museos pal eontológicos de la patagonia tre le , pla a uincul , etc . las ruinas esu ticas de san ignacio , en misiones o el palacio san os en entre ros . por otro la do , se destaca la actividad cultural veraniega en mar del plata y villa carlos pa y las fiestas y festival es popular es como el festival de cos un o el de es s mara en la provincia de córdoba . el car naval del gualeguayc es el espectcu lo teatral a cie lo abierto mas grande de argentina y considerado el tercer car naval mas importante del mundo . ciento s de fiestas nacionales se desarrollan en el pas durante todo el ao . en buenos aires eisten alrededor de cine s y teatros , con una abunda nte car t el era de espectcu los . la capital de argentina tambin se distingue en la presenta ción de espectcu los o artistas de re nombre internacional . se encuentran , entre otros , los centros cultural es como el borges , el recoleta o el san martn . gastronoma la gastronoma argentina se destaca fundamental mente por la carne vac una y los vino s , as como por una amplia disposición de alimentos de todo tipo a precios relativa mente bao s . puede considera rse bsica mente con figura da sobre las cultura s alimenta ria s de las civilia ciones precolombina s andinas y guaran es , y luego colonial , aunue la principal caracterstica de la cocina argentina son los muy fuerte s influ os de las gastronoma s italia na y espaola . la comida tpica argentina es el asado o parrillada carne y entra as de vac a cocina das a las brasas , adems de las empa nada s especie de pas te les re lleno s de carne y otros gus tos , los ta mal es , la u mita y el locro . como en los pases vecinos , es muy abitual el consumo de un sndic de co rio , denominado coripn . la papa y la batata son alimentos amplia mente utiliados desde tiempo s pre colom bi nos . las pas ta s , la pia , y el pucero tambin se an con stituido en comida s tpica s de la gastronoma argentina . la tradición italia na de los oui s del da del mes forma parte de la cultura popular tanto en la argentina como en el uruguay . la producción y consumo de lece es muy importante , con sumi ndose alrededor de lit ros por persona por ao . de la eistencia de grandes disponibilidad es de lece se a derivado un alto consumo de alimentos derivado s como ue so s el pas cuenta con ue sos propios y dulce de lece , entre otros . entre los dulce s , el alfaor es un producto amplia mente consumido y producido con mltiples varia bles regional es . lo mismo su cede con los el ado s , en especial con los de tipo italiano , aunue y a desde el tiempo de la colonia espaola eista alguna a fi ción a los el a dos de tipo sorbete . la bebi da caracterstica ue argentina com parte con otros pases vecinos es una infus ión precolombina de origen guaran pre para da con oas de yerba mate planta origina ria de amrica del sur llamada mate . el mate tambin puede ser pre para do como un t , siendo denominado en este caso mate coc ido . la colonia ción espaola introduo el consumo del caf , ue se a eco masivo , general i ndose desde los tiempo s colonial es los caf s como lugar es de encuentro . eiste tambin un amplio consumo de t , y a se a de su variedad clsica introduc ida por influencia de la inmigración britnica , como de ierbas dig es tivas de proveniente s de antigua s tradiciones precolombina s como el boldo y la peperina . en menor medida , eiste la costumbre de con sumi r infus iones de cocolate , tambin por influencia colonial . entre las bebi das alcoólicas se destaca el vino , del cual la argentina es el uinto productor mundial , y ue es producido principalmente en mendoa y san uan , y en otras provincias cordillera nas . entre los vino s caractersticos del pas se destaca el malbec . el desayuno clsico es pan con man tec a y dulce , acompa ado de caf , lece y , eventual mente , mate este ltimo suele reemplaa r total mente al desayuno . la c en a suele realia rse despus de las . . eiste la tradición de de dica r el almuero del domingo al asado o las pastas , en re un iones familiares o con amigos . deporte el deporte nacional es el pato , ue comenó a practicar se en el pas a principios del siglo vii . en se fundó la federación argentina y en , en raón de la istoria , el arraigo popular y la tradición , fue declarado deporte nacional . sin embargo , no se trata del deporte ms popular del pas . por su parte , el ftbol superó a todas las disciplinas en el gus to de los argentino s . miembro de la fifa , la selección argentina de ftbol participó en de las fase s finales de los campeonato s mundial es , logrando ser campeon a dos veces , en en argentina y en en mico , adems de llegar a ser sub campeon a tambin dos veces en en uruguay y en en italia . tambin obtuvo la medalla de oro en los uegos olmpicos de atenas y los uegos olmpicos de bei ing , adems de campeonato s en la copa amrica . el futbolista diego ar mando mara do na es considerado uno de los mimo s eponentes en la istoria mundial de este deporte , tanto por aficiona dos como por co le gas , directo res tcnicos , direc tivos o per iodistas deportivos . mar có el llamado gol del siglo . lion el mes si es un futbolista argentino ue desde es considerado por diversos organismos deportivos , por varios futbolista s , directo res tcnicos y la prensa en general , como el actual meor ugado r del mundo . en boeo la argentina se a destaca do con ms de bo ea dores ue lograron ttulo s mundial es . carlos monón fue campeón mundial media no entre y . tambin ob tuvieron en los uegos olmpicos medalla s de oro , de plata y de bronce . el bsuet tiene un rico pasado en el pas argentina fue campeón mundial en . sin embargo , en las dcadas de y fue perdiendo importancia . con la creación de la liga nacional en , recuperó y ganó en popular idad . la irrupción de e manuel ginóbili en la n ba , y las grandes actua ciones de la selección argentina a nivel internacional , con tribuye ron a un mayor se gui miento por parte del pblico . en , la selección dirigida por rubn magnano alcanó la final del campeonato mundial en indianpolis , el cuarto lugar en el campeonato mundial apón , y obtuvo la medalla de oro en los uegos olmpicos de atenas , el ttulo ms importante de su istoria . los tenis tas argentino s an ganado mucos la uros desde la irrupción en el tenis masculino de guillermo vi las en la dcada de y de gabrie la sabatini en el femenino , en las dcadas de y de . contempornea mente , algunos tenis tas argentino s an tenido logros destaca dos como da vid nalbandian , ue se con sagró campeón del masters uan martn del p otro ue fue campeón del us op en en gas tó n gaudio , ue fue campeón de roland gar ros en , en una final argentina contra guillermo co ria y pa o la su re , ue obtuvo medalla de bronce en dobles femenino en los uegos olmpicos de atenas , as como torneo s de dobles de roland gar ros . en la copa mundial por euipos la argentina obtuvo el ttulo tres veces , la ltima en el . el ocey femenino tambin a registra do importantes logros como la obten ción la medalla de plata en los uegos olmpicos de sdne y , el campions tropy en , el campeonato mundial ugado en per t en , y la medalla de bronce en los uegos olmpicos de atenas . medalla de bronce en el mundial de ocey madrid , y medalla de plata en la campions tropy uilmes . cabe destaca r a luciana a y mar , considerada por mucos la meor ugado ra de ocey del mundo en la actualidad de este deporte . el rugby en argentina es aficiona do , con ms de se tenta mil practican tes registra dos . el selecciona do argentino , conocido como los puma s , se encuentra entre los meores euipos del mundo . el auto movi lismo tambin ocupa un lugar importante en las p referencias de los argentino s , siendo uan manuel fangio el mayor de por tista en este rubro , uien logró en la dcada de cinco ttulo s mundial es de fórmula . por su parte argentina tiene destaca da presencia internacional en el deporte ecuestre llamado polo , uis por la previa tradición en el tambin deporte ecuestre y a cita do pato . la selección de polo de argentina ganó tres campeonato s mundial es y dos medalla s de oro en los uegos olmpicos . otro deporte en el ue argentina a destaca do internacional mente es la pelota vas ca , consiguiendo el tercer lugar en el meda ll ero istórico del campeonato del mundo , por de trs de francia y espaa . feriados nacionales los feriados en argentina se clasifican en das feriados y das no laborables . estos pueden ser nacionales , provinciales o municipal es , o ser eclus iv os de una rama laboral o educa tiva . asimismo , eisten diversos aniversa rios no tipific a dos como feriados , en los cuales se recuerdan acontecimientos generalmente de tipo contemporneo y ue pueden incluir actividad social o cober tura meditica , pero ue permanecen como das laborables . los feriados nacionales incluyen festi vida de s de la iglesia católica , fiestas cvica s , con memor aciones y feriados tursticos . eisten feriados ue ca en siempre en el mismo da de cada ao y otros ue son móvil es . algunos feriados son traslada bles a un da l un es por motivo s de pro mo ción turstica . los das no laborables nacionales incluyen al ueves san to y das especficos para los abitantes udos y musulman es . as mismo se an implementa do desde el mediante el decreto n los denominado s feriados pu ente con fines tursticos . smbolos pat rios la repblica argentina posee una serie de elementos emblemticos defini dos por ley . la bandera nacional , compuesta por tres frana s orionta les proporciona les c el este s y blanca s y con un sol en el medio , fue diseada por manuel belgrano en y adopta da como smbolo pat rio el de ulio de . el escudo de argentina , ue representa la unión de las provincias , comenó a utilia rse en como s ello de los documentos oficial es . el imno nacional argentino fue a proba do en , escri to por vice nte lópe y plan es y con msica de b las par era aunue a partir de la presidencia de ulio argentino roca se acortó a sólo tres prrafos para omitir las proclam aciones anti espaolas . la es car ape la de argentina se usó por primera ve durante la revolución de mayo y se oficial ió dos aos despus . el ornero , presente en casi todo el territorio nacional , fue proclam ado paro oficial en forma un ni me en . la piedra nacional es la rodocrosita , la cual se puede encontrar en las sierras capillitas , en la provincia de catamarca . la flor del ceibo fue nombra da flor nacional . el uebraco colorado caueo es el rbol forestal nacional . el deporte nacional es el pato y la dana , el peri cón . vase tambin nota s referencias bibliografa enlaces eternos versión grabada en esta versión de au dio del ma y , sólo se etra o , para ser grabada , la introduc ción y , de la sección geografa de la argentina , se etra eron y modifica ron las sub sec ciones superficie , ubica ción a la ue se resumió y regiones naturales . el principado de andorra nombre local , principat dandorra es un estado de la europa meridional , situado en la cordillera de los pirineos oriental es . limita con espaa al sur y con francia al norte . geografa fsica es un estado sin litoral , en el ue se encuentran importantes cruces de camino s de los pirineos . relieve la superficie de andorra , engloba da en la pennsula ibrica , es de m . est en la vertiente meridional de los pirineos . es una región de escarpados picos montaoso s y estrecos valle s por donde fluyen numerosos cursos de agua . sus cumbre s de materiales paleooicos , en casos por encima de los . msnm . el puerto de en valira llega a los . m . la montaa ms alta es el pico de comapedrosa ue , con una altitud de . msnm . su territorio se divide bsica mente en tres valle s con forma de y el valle vall en cataln del valira del este , el valle del valira del norte ue se un en , luego pas an por andorra la viea y atravie san un tercer valle , el del ro valira , ue discurre acia el sur , donde se un ir al segre . ros y lagos por los valles de andorra fluyen numerosos cursos de agua ue se un en para formar el ro valira . la cuenca del valira tiene la forma de y , con sus dos afluente s ms el valira del norte valira del nord y el valira del este valira dor ient . el valira del norte nace en los lagos de tristaina , tiene un recorrido de m y pasa por la ciudad de ordino y la massana asta ue llega a escaldes engordany , donde se un e al valira del este . este segundo afluente del valira nace en la parte ms oriental , tiene un recorrido de m y pasa por las ciudades de canillo y encamp antes de llegar a la ciudad de escaldes engordany . unto s forman el gran valira , ue recorre , m . su caudal anual medio es de m cbicos por segundo . discurre acia el sur y acaba desembo cando en el ro segre ue , a su ve , es afluente del ebro . por todo el paisae de andorra se encuentran ms de se se nta lago s de montaa propios de todo el pirineo . los ms representa tivos son el lago de uclar , cuya superficie es la ms etensa de todos los lagos del principado con ectreas , y ue , durante la poca estival y por la consecuente falta de agua , parece como si fuera n tres lagos diferentes el lago de lilla con ectreas , el estanue de engolasters lago art ifi cial con ectreas y los tres lagos de tristaina . clima andorra cuenta con un clima mediterrneo de alta montaa en el ue las temperatura s en invierno son fras y en verano , suaves . se produc en variaciones en el clima dependiendo de la altitud y la orienta ción , pues por es a orienta ción montaosa a y grandes oscil aciones trmica s . los valles tienen un clima ue es similar al clima templado de los vecinos de andorra , pero debido a su mayor altitud , los invierno s tienden a ser ms se ve ros , la um edad inferior y los verano s ligeramente ms frescos . las regiones por encima de la lnea alpina de los rboles , a alrededor de . . msnm tienen un clima y pradera s alpinos . las temperatura s media s diarias m ima y mnima en escaldes engordany son , respectivamente , c y c en ulio y c y c en enero . puede de scender asta grado s bao cero en invierno y sub ir asta los c en verano . la temperatura media anual vara de c en san ulin de loria en el sur , a c en la massana en el centro , y de c en arcals en el norte . el principado tiene un porcentae muy alto de das soleados . a y , de media , das al ao soleados . la inso la ción lgida diaria media vara de . m en unio a m en diciembre . el clima es se co . la precipit a ción media anual es de . , mm para todo el pas , pero vara segn la parte del territorio , siendo mayor con la altitud y de sur a norte . la parrouia ms seca del pas es san ulin de loria mm al ao en el sur , y la ms lluviosa es canillo . mm al ao en el norte . las precipitaciones anuales pueden supera r los . mm en las onas montaosa s ms altas . los meses ms se cos tienden a ser enero y febrero , y los ms lluviosos , mayo , unio y noviembre . en los meses de verano a y pocas lluvias , pero pueden ser muy intens as debido a ue se asocia n a tormentas . al atardecer es cuando a y ms precipitaciones salvo en invierno ue son , sobre todo , de nieve . la nieve cubre completa mente los valles se ptentriona les durante varios meses . es as precipitaciones modera das permit en cultivos en el verano . temperatura s y precipitaciones en andorra fuente t abla s de clima de andorra , en colonial voyage.com . medio ambiente en andorra se encuentra la eco r región bosue de los pirineos , ue forma parte del bio ma bosue templado de frondosa s . a y grandes etensiones boscosa s de pino s y abedul es debido al clima mediterrneo de alta montaa ue tiene el pas . los bosues ocupan del territorio , segn tres pisos altitud inales la massana mantiene una de las masa s forestal es ms importantes de andorra bosc d arinsal . en el , el valle de madriu perafita claror fue declarado patrimonio de la umanidad por la unesco . adems , tiene dos espacios prot egi dos como reserva de caa , en clar . ectrea s y ier el la a . geografa umana la población es de . abitantes est . ulio de , lo ue da una densidad de población de , abitantes por ilómetro cuadrado . la población urbana es el del total , con centr ndose en las poblaciones de andorra la viea y escaldes engordany , donde se desarrollan las principales actividad es económica s del pas . el resto de la población se encuentra dispersa en el medio rural . en cuanto a los grupos t nicos el principal es el espaol , al ue siguen los andorranos , portugueses , franceses y otros . el idioma oficial es el cataln , aunue se abla n tambin castellano , francs y portugus . la religión predominante es el catolicismo . religión catolicismo . la capital es andorra la viea ue tiene . abitantes y es la se de del gobierno . le siguen en población les escaldes , encamp , san ulin de loria y la massana . andorra est dividida en siete territorios llamado s parrouias . son mera mente administra tivas sin autonoma propia a su ve , tienen divisiones menores . son canillo , encamp , ordino , la massana , andorra la viea , san ulin de loria y escaldes engordany geografa económica la actividad umana se centr a en el valle transversal noreste suroeste , ue a partir del puerto de en valira . m de scien de asta los m , cuando el ro valira entra en espaa . los recursos naturales de andorra se concentra n en la energa idro elctrica , agua minera l , madera , minera l ferro so y plomo . la tierra a ra ble representa el , del uso de la tierra . a cosecas permanente s se de dica y otros , . la central idro elctrica de les escaldes proporciona energa para andorra y el ecedente se eporta a francia y espaa . la agricultura emplea al , de la población activa , la industria el , y los servicio s el . no a y datos de la composición del pib por sector . pero se calcula ue el turismo , el pilar principal de la peuea y adinerada economa de andorra , su pone ms del . se calcula ue al ao la visitan unos , millones de turistas , atra dos por su estatus de tienda libre de impuesto s y por sus centros tursticos de invierno y de verano . la ventaa compara tiva de andorra a disminu ido reciente mente con form e las economa s de las ve cinas francia y espaa se an abierto , proporciona ndo una mayor disponibilidad de produc tos de consumo y tarifas aduaneras menores . el sector bancario , con su estatus parcial de paraso fiscal , tambin con tribuye sustancial mente a la economa . la producción agrcola es limita da , pues sólo el de la tierra puede arar se . produce peuea s cantidad es de centeno , trigo , cebada , av en a y ver dura s la mayor parte de la comida debe import ar se . la principal actividad ganadera es la cra de ovea . la principal industria es el turismo , en particular el de la prctica de deporte s de invierno , la cra de ganado , la madera , la banca , el tabaco cigarrillo s y puro s , as como muebles . tiene m de carretera s . no a y vas frreas ni fluviales . vase tambin referencias enlaces eternos andorra cuenta con . abitantes y una densidad de población de ab m , segn el censo de . debido a una poltica restrictiva de con ces ión de la nacionalidad , la población de nacionalidad andorrana sólo constituye el , de los abitantes del pas el resto de la población , an siendo mayor i taria , no dispone de derecos polticos . nacionalidad es y evolución demogrfica segn el censo de , el , de la población del pas . abitantes es de nacionalidad andorrana , el , . ab . es de nacionalidad espaola , el , . ab . es de nacionalidad portuguesa , el , . ab . es de nacionalidad francesa , y el , re stante . ab . es de otras nacionalidad es . los nacionales andorranos son minora en su pas , y a ue sólo forman el , de la población . esto es debido a varios factores . por un la do , andorra , situada en una ona aislada , a tenido siempre una densidad de población baa . por su condición de paraso fiscal , a partir de los aos se formó una pot ente industria comercial ue , unido al desarrollo de estaciones de esu , io ue se necesita se un crecimiento demogrfico , ue fue dado por la inmigración , principalmente proced ente de espaa y , en menor medida y ms tarde , de portugal . debido a la bonana económica del pas , esta corriente inmigratoria sigue siendo importante . por otro la do , andorra a sido durante el siglo muy restrictiva a la ora de otorga r la nacionalidad a los inmigrantes y a sus descendiente s , por lo ue el porcentae de nacionales a sido muy bao desde los aos . segn la etrema da mente restrictiva ley de aduisi ción de la nacionalidad vigente entre y , sólo podan dispone r de nacionalidad andorrana auellas personas naci das en andorra cuyo padre era de nacionalidad andorrana y resi de nte en el pas . esta norma , a parte de ser considerada discrimina toria para las mueres pues a los ios de andorrana s y etraneros se les nega ba la nacionalidad , mientras ue a los ios de andorranos y etraneras se les permit a aduirir la , io ue a partir de los aos el nmero de no nacionales supera se a los de nacionalidad andorrana . durante los aos y principios de los aos , la población de nacionalidad andorrana alcanó sus pro por ciones ms baas , no supera ndo el de la población . una norma de los aos creó una categora de abitantes aptrida s , eufemstica mente clasificado s como nats a andorra ios de un progenitor paterno no andorrano pero nacido s en andorra , cuyo nmero acia era cerca no al de nacionales andorranos . as , en , el , de la población del pas no dispon a de la nacionalidad andorrana , por lo ue no dispon a de ningn dereco poltico y se encontraban discrimina dos administra tiva mente . en entró en vigor una nueva ley de aduisi ción de la nacionalidad , tambin muy restrictiva aunue no asta los etremo s de la norma de . con esta nueva ley , pueden aduirir la nacionalidad los nacido s en andorra si uno de sus dos padre s dispone de la nacionalidad , a nacido en el pas y tiene en el pas su residencia permanente o si uno de su progenitor es puede ustifi car su residencia principal y permanente en el pas en los diecioco aos anterior es al nacimiento reducido a die aos en una modifica ción de ley realiada en . pueden , adems , sol i citar la el resto de gente naci da en andorra y los etraneros ue ayan viv ido en el pas durante ms de aos aos desde el y super en un eam en de integra ción , donde deben de de mostrar sus conocimiento s en cataln y en cultura , istoria , instituciones y tradiciones andorrana s adems , deben de per de r su nacionalidad anterior . a ra de esto , la proporción de ciudadanos con nacionalidad aumentó a finales de los aos , especialmente entre y . durante el siglo i este porcentae se a estabiliado en torno al . a los abitantes de andorra ue no dispon en de la nacionalidad andorrana se les niega el dereco al voto y el dereco a presenta rse a elecciones . tambin tienen restringida su participa ción en sindicato s , cuyo s órgano s eecutivo s deben de estar domina dos por andorranos , a un siendo minora en el mundo laboral . adems , los ciudadanos ue no dispon en de la nacionalidad andorrana no pueden ser presidente s ni poseer ms del del capital de una compaa . estas limita ciones en los derecos bsico s siguen afecta ndo a ms del de la población del pas , lo ue a sido criticado por su carcter discrimina torio y su anacro nismo . nacimientos y de funciones población por parrouias el mayor ncleo de población del principado es la capital , andorra la viea , con . abitantes , lo ue representa el , de la población andorrana . las siguientes parrouias por población son escaldes engordany . ab . y encamp . ab . . lenguas el idioma oficial es el cataln , lengua abitual del , de la población . el castellano es la segunda lengua ms abla da en el principado , con un , de la población ue la tienen como lengua abitual . el portugus es la lengua abitual del , de la población y el francs del , . sin embargo , el castellano es la lengua materna o primera lengua del , de la población , mientras ue el cataln lo es para el , . educación en andorra conviven tres sistemas educativos el francs , el espaol y el andorrano . para el curso escolar , el sistema francs era se guido por . alumnos , el espaol por . y el andorrano por . . en se fundó la universidad del pas , la universidad de andorra . las nica s carrera s universitaria s presente s son la de informtica y la de en fermera , aunue eisten conven ios de colabora ción con diversas universidad es espaolas y francesa s , ue garantia n la correcta formación en todas las reas del conocimiento . datos demogrfico s datos segn te orld factboo población . edad terna ria aos , ombres . mueres . aos , ombres . mueres . ms de aos , ombres . mueres . tasa de crecimiento de la población , tasa de nacimientos , nacimientos . abitantes tasa de de funciones , de funciones . abitantes tasa de mortalidad infantil , muerte s . nacimientos esperana de vida total , aos ombres , aos mueres , aos tasa de fertilidad , nacimientos muer abitantes por nacionalidad es andorranos , , espaoles , , portugueses , , franceses , , otros , religión católica romana predominante vase tambin referencias enlaces eternos correo es gratu ito dentro del pas y est atendido por correo s de espaa y la poste de francia . telfonos fio s . telfonos móvil es . sistema telefó nico emisora s de radio a m , fm , onda corta aparatos de radio . emisora s de televisión nota el gobierno promueve la emisión de canal es tanto espaoles como franceses dentro del territorio andorrano . aparatos de televisión . provee dores de servicio s de internet usuarios de internet . periódicos código de pas ad referencia la información de esta pgina se a obtenido fundamental mente de la edi ción del ao del cia orld factboo . y de la pgina del servicio de estadstica del gobierno de andorra vase tambin enlaces eternos las artes visual es compren de n las distintas modalidades del arte cuyo s productos son de naturalea principalmente visual , tales como dibuo , pintura y grabado y tambin artes ms moderna s como fotog rafa , cine , vdeo e infog rafa . tambin se incluye en este concepto las llamada s artes aplica das como las artes anas y oficios artsticos cermica , alfarera , etc . . auellas ue implica n obetos tridimensiona les , como la es cultura , estn incluida s dentro de las llamada s artes plsticas , pero no en las artes visual es . mucas disciplinas considerada s artsticas como las artes es c nica s posee n tambin dimensiones compartida s con las artes visual es , por lo ue estas defini ciones no son est rictas . defini ción en la per cep ción de la obra . . por agrupa ción . eisten varias formas de agrupa ción a por proimidad . tendemos a agrupa r los elementos cuando estos tienen cercana entre s . b por seme ana . los agrupa mos cuando los elementos son figura s conocida s , pareci das o igual es entre s.lestrove , callobre , pontecal de las . . . c por continuidad es . tendemos a agrupa r los elementos a travs de una continuidad significa tiva , es decir observamos primero los elementos principales se guido de los menos importantes . por figura fondo . tendemos a separa r los elementos del fondo o vice ver s a y a ue a veces per cibimos el fondo como figura . . por con torno . el con torno separa y distingue la figura del fondo y est representa do por una lnea continua o dis continua o en el lmite de dos colo res diferentes , llamado lnea de re corte . . por pre g na ncia . tendemos a rellenar visual mente auel los espacios ue cos para completa r un obeto . artes aplica das artes visual es no tradicional es vase tambin la agricultura del latn agri campo y cultra cultivo , criana , es el conunto de tcnicas y conocimiento s para cultiva r la tierra y la parte del sector prima rio ue se de dica a ello . en el la se engloba n los diferentes trabao s de trata miento del suelo y los cultivos de vegeta les . compren de todo un conunto de acciones umanas ue transforma el medio ambiente natural , con el fin de acerlo ms a pto para el crecimiento de las siembras . las actividad es relaciona das son las ue integra n el llamado sector agrcola . todas las actividad es económica s ue abarca dico sector tienen su fundamento en la eplota ción de los recursos ue la tierra origina , favor e cida por la acción del ombre alimentos vegeta l es como cereal es , fruta s , ortalia s , pas tos cultiva dos y for ra es fibra s utilia das por la industria teti l cultivos energtico s y tubrcu los etc . es una actividad de gran importancia est ratgica como base fundamental para el desarrollo auto suficient e y riuea de las naciones . la ciencia ue estudia la prctica de la agricultura es la agro no ma . istoria antigua agricultura el creciente frtil de oeste de asia , egipto e india fueron los sitios de la primera si embra y coseca plan ifi cada , de plantas ue aban sido recogi das previa mente en la naturalea . el desarrollo independiente de la agricultura se produo en el norte y sur de cina , en el s a el de frica , en nueva guinea y en varias regiones de las amrica s . los oco cultivos llamado s fundador es del n eoltico de la agricultura , fueron en primer lugar los cereal es trigo es pe lta , el trigo mo co , luego la cebada las leguminosa s gui s ante s , lentea s , y e ros , garbano y el lino . en el ao a.c . , la naci ente agricultura llegó a egipto . por lo menos desde a.c . , en el sub continente in dio se cultivó trigo y cebada , como lo de muestra n ecav aciones arueológicas en mergar en balucistn , en lo ue oy es paistn . en el ao a.c . , la agricultura campesina se atrinceró en las oril las del ni lo . esto debido al poco desarrollo an de las tcnicas de riego . durante este tiempo , la agricultura se desarrollo de forma independiente en el le a no oriente , con el arro , en lugar de trigo , como cultivo principal . los agricultor es de cina e indonesia lograron domesticar el ta ro o papa cina colo casi a s p y el friol mung vigna radiata , la soa y el a ui vigna angularis . como complemento a estas nuevas fuente s de id ra tos de carbono , una red de pesca alta mente organia da en los ros , lagos y las costas del ocano en estas reas trao con sigo grandes volmenes de prot en as esenciales . en conunto , estos nuevos mtodos agrcolas y de pesca origina ron un auge de la población umana ue empeuee ció todas las epan s iones anterior es y ue contina en la actualidad . en a.c . , los sume rios aban desarrolla do las principales tcnicas agrcolas , incluyendo el cultivo intensivo de la tierra a gran escala , el mono cultivo , tcnicas de riego , y el uso de mano de obra especialiada , particular mente a lo largo de la va acutica aora conocida como el canal de satt al ar ab , del del ta de golfo prsico a la confluencia de los ros tigris y ufrat es . la domestica ción de especies silv es tres uros y mu f lones en ganado vac uno y o vino , respectivamente , dio paso a la utilia ción a gran escala de animales para comida fibra y como bestias de carga . el p astor se un ió al agricultor como un provee dor esencial para las sociedades se de ntarias y se minóma das . el ma , la man dio ca y el arrurru fueron domestica das por primera ve en el continente americano y se remonta n al antes de cristo . cómo na ció la agricultura en el mundo el inicio de la agricultura se encuentra en el perodo n eoltico , cuando la economa de las sociedades umanas evolucion ó desde la recolección , la caa y la pesca a la agricultura y la ganadera . las primera s planta s cultiva das fueron el trigo y la cebada . sus orgenes se pierd en en la pre istoria y su desarrollo se gest ó en varias cultura s ue la practicar on de forma independiente , como las ue surgieron en el denominado creciente frtil ona de oriente próimo desde mesopotamia al antiguo egipto , las cultura s precolombina s de amrica central , la cultura desarrolla da por los cinos al este de asia , etc . se produce una transi ción , generalmente gradual , desde la economa de caa y recolección de productos agrcolas . las raones del desarrollo de la agricultura pudieron ser debida s a cambios climticos acia temperatura s ms templada s tambin pudieron debe rse a la es ca se de caa o alimentos de recolección , o a la desertia ción de amplia s regiones . a pesar de sus ventaa s , segn algunos antropólogo s , la agricultura significó una reducción de la variedad en la dieta , crea ndo un cambio en la evolución de la especie umana acia individuos ms vulnerabl es y de pendiente s de un enclave ue sus pre de cesor es . la agricultura y la de dica ción de las mueres a una mate rn idad intensiva permit ieron una mayor densidad de población ue la economa de caa y recolección por la disponibilidad de alimento para un mayor nmero de individuos . con la agricultura las sociedades van se de nta ri ndose y la propiedad de a de ser un dereco sólo sobre obetos móvil es para traslada rse tambin a los bienes in muebles , se amp la la división del trabao y surge una sociedad ms complea con actividad es artes ana les y comercial es especialiada s , los asenta miento s agrcolas y los conflictos por la interpreta ción de lin de ros de propiedad dan origen a los primeros sistema urdico s y gubernamentales . la nueva situación de la muer , recluida aora a un espacio domstico , la ecluye de la economa y de la vida social dando origen al patriarcado . agricultura en la antigua rom a en los primeros tiempo s de rom a se cultiva ban principalmente cereal es , leguminosa s y ortalia s , pero en la poca de la epansión republicana e imperial la agricultura inclua , adems del trigo el pan fue siempre la base de la alimenta ción los otros dos elementos de la llamada trada o triloga mediterrnea . el campesino trabaa ba con su familia , en un modelo literaria mente ideal iado de vida sencil la base de los valores mora les , familiares y pblico s , y de la participa ción en la res publica pero con la epansión territorial , la continuidad del es fue ro blico , ue eiga un prolonga do servicio militar de los ciudadanos , arruinó las peuea s eplota ciones en benefic io del modo de producción es clavista . en ese sistema se inclua la mayor parte de la producción agrcola , tanto la de los mod estos lo tes de tierras re partido s a soldados veteranos como los grandes la tifundio s en manos de la aristocr acia se natorial . en la lenta transi ción del es clavismo al feudal ismo , a partir de la crisis del siglo iii , se sus tituye ron los esclavos por siervos , y el imperio se rural ió , pasando las villa e rurales a ser centros auto suficient es , en peruicio de las de ca de ntes ciudades . las tcnicas agrcolas se basa ban en el uso del arado romano , tirado abitual mente por buey es , y en el sistema de barbeco . otros a porte s fueron la prensa s de aceite , algunas tcnicas de regado y de abono . edad media a lo largo de la edad media europea , sur gen importantes innova ciones tecnológica s ue aporta rn algunos elementos positivo s al trabao de los campesino s . las principales innova ciones en la agricultura medieval se de b ieron al mayor dina mismo del modo de producción feudal , ue s up ona para los siervo s un mayor inc en tivo en la meora de la producción ue para los esclavos . las parti das de alfonso de castil la define n a los campesino s dentro de la sociedad esta mental como los ue labran la tierra e fa en en el la auellas cos as por las ue los ombres an de viv ir y de mantener se . este campesina do activo fue la fuera fundamental del trabao en la sociedad medieval . la introduc ción del uso de arado s pesado s con r ue das y ver tedera permitió un cultivo ms profundo de los suelos del norte de europa se incorporó a lo largo del siglo i en las regiones al norte de los al p es , mientras ue los suelos frgi les de la ona mediterrnea seguan vinculados al arado romano . los mo lino s idrulicos posteriormente los de vi ento introduc ido s desde per si a incrementa ron de forma importante la productividad del trabao , al igual ue la meora pau latina de los aperos agrcolas , como nuevos tipos de tril los , oc es y guadaa s . el cambio del buey por el caball o como animal de tiro fue el resultado de dos avances tecnológicos el uso de la erra dura y el desarrollo de la collera ue permit an al caball o tirar de mayor es carga s ms fcil mente . esto aumentó la e fi ciencia del transporte por tierra , tanto para el comercio como para las campaa s militares , y su mado a la meora general de la red de carretera s aumentó las oport unidades comercial es para las comunidades rurales meor comunica das . en algunas onas con tierras especialmente frtil es , se introduo la rotación de cultivos de tres oas rotación trienal , asocia ndo un cereal de prima ver a o una leguminosa a un cereal de invierno , lo ue reduc a al en ve de al la necesidad de barbeco frente al sistema de ao y ve , aumentando la producción y aci ndo la ms diversifi cada . la posibilidad de abonado , estaba restringida a la disponibilidad de ganadera asocia da , ue , en las onas y periodo s en ue se incrementó , tuvo un importante impacto en la vida campesina , aunue no siempre positivo para los agricultor es , cuyo s intereses estaban en contra dic ción con los de los ganadero s , abitual mente de condición privileg iada el con ce o de la m esta y asocia ciones ganadera s similar es en los reino s cristian os peninsular es . el eemplo de los monasterio s , especialmente de la orden benedictina epand ido s por toda europa occidental clu n y y cster , etendió prctica s agrcolas , de gestión de las propiedad es y de industria alimenta ria . en onas de europa meridional la sicilia y la espaa musulman as , los rabes introdueron meoras agrcolas , especialmente en sistemas de regado no ria s de murcia , aceuia s de vale ncia , el aprove ca miento de las la deras banca les de las alpuarras , onas inundab les arro y el cultivo intensivo de ue r ta s , con la general iación de los fruta les mediterrneo s naranos , almend ros y todo tipo de ver dura s , ue caracteria rn el estereotipo de la alimenta ción de los campesino s someti dos de estas onas , de origen musulmn , frente a los conuista dores cristian os villa no art o de aos llama ba do n uiote a san co . estos cambios caus aron un crecimiento , tanto en la variedad como en la cantidad de las cosecas , ue tuvo efecto s importantes en la dieta de la población . el campo fue el gran protagonista en la plena edad media europea . los recursos ue aporta ba la agricultura y la ganadera eran la base de la economa y la tierra era el centro de las relaciones sociales , siendo la distribu ción de sus ecedente s la ue permitió la revolución urbana ue se vivió entre los siglo s i y iii , cumbre del periodo denominado óptimo medieval , benefic iado por un clima especialmente benigno . la tasa de crecimiento promedio inter anual de la población europea durante el perodo fue de , . entre las causas de la reducción de la tasa de mortalidad ue permitió ese crecimiento , le ve pero sos tenido , se a suger ido la meora en la alimenta ción producto de la incorpora ción del octavo aminoc ido , gracias al consumo de la lentea . la epansión agrcola de las tierras cultiva bles se io a costa de la reducción de la superficie del bosue y de la incorpora ción de tierras marginal es y aunue contribu y ó al crecimiento de la producción de alimentos , inevitable mente con duca a las consecuencia s nega tivas de la ley de los rendimientos de creciente s , lo ue estuvo entre las causas le anas o pre condiciones de la crisis del siglo iv . a pesar de los progreso s , la agricultura medieval manifest ó siempre signos de precariedad debido a la im posibilidad de realia r la inversión produc tiva de los ecedente s etra dos en forma de renta feudal por la noblea y el clero y su estreca dependencia de las condiciones naturales . edad moderna durante el antiguo rgimen los pases del sur y este de europa prolonga ron el sistema económico feudal , especialmente en la agricultura , pud i ndose abla r de una refeud al iación evidente desde la crisis del siglo vii , en ue se rea firmó la posición predominante de los seo res frente a los campesino s , ue seguan siendo la inmensa mayora de la población , pero ue no tenan posibilidad de iniciar la acumu la ción de capital necesaria para la transforma ción agraria . en cambio , en la europa nor occidental , especialmente en olanda e inglaterra , los cambios sociales y polticos revolución burguesa se vi eron a compaa dos en el campo por una revolución agrcola previa a la revolución industrial del siglo viii , ue intens ificó los cultivos , aumentando los rendimientos gracias a meoras tcnicas y produc tivas rotación de cultivos de cuatro oas de aasland aperos de et ro tull y a la introduc ción de nuevos cultivos . la integra ción de la economa mundial tras la era de los descubrimiento s permitió un inter cambio de cultivos a nivel planeta rio productos del vieo mundo , tanto de onas templada s como el trigo y la vid , como de onas clidas como la caa de acar , el algodón y el caf , fueron introduc ido s con ito en amrica mientras ue productos del nuevo mundo como el ma , la patata , el to mate , el pi miento y el tabaco diversifi c aron la agricultura europea y del resto de los continente s . y a en poca industrial , la eplota ción del cauco , restringida inicial mente a la silvi cultura amaó nica , tambin se acabó etend iendo a otras onas ecua toria les a pesar de todo el cui dado ue se puso en impedirlo . edad contempornea la ideologa del libera lismo económico pro pugnó la libera ción del mercado de tierras y la im posición de la propiedad privada sobre el las , con distintas manifest aciones segn los pases en c lo sur es en inglaterra desde el siglo viii en espaa su presión de mayora go s y se oro s desde los corte s de cdi , desamortia ción de mendibal en . la formación de mercado s nacionales unifica dos implica ba la unifica ción de los peso s y medida s , y la libera lia ción de los precios frente al anterior proteccionismo merc anti lista , tarea ue el de s pot ismo ilustra do aba iniciado desde su puesto s fisiócrata s a mediados del siglo viii . la su presión de la tasa del trigo en espaa en estuvo entre las causas del motn de es uilace , a partir de lo cual la lenta tra mita ción de una ley agraria no llegó a resultado s efe c tivos informe de o ve llanos , . en el imperio austraco se produo la aboli ción de la se rvidumbre os ii , , ue en el imperio ruso no llegó asta reforma de aleandro ii . en francia , la revolución de su primió los derecos feudal es , proporciona ndo una base de peueos propi eta rios pero con suficient e capacidad de capital iación , muy implica dos con su tierra , ue caracterió desde entonces la vital idad y especial fuera social y poltica del campo francs . en inglaterra , el pre dominio de los terratenie ntes y la gentr y en el parlamento logró mantener asta bien entra do el siglo i el proteccionismo de las cor n las para evita r un de scenso en el pre cio del trigo , en peruicio de los industrial es ue patrocin aron la escuela de mncester . lo ue s se aba producido es la drstica reducción de la población activa agraria ante cada ve mayor productividad del trabao . la falta de epecta tivas de trabao en el campo para una población creciente ep los ión demogrfica , y la ruptura de las red es de solidaridad tradicional es en las parrouias rurales po or las , desapari ción de los comunal es en espaa con la desamortia ción de mado , con duo a un im para ble o do rural ue alimentó los sub urbios de las ciudades industrial es . el uso de abono s umicos fosfa tos , ni tratos , etc . la mecaniación y los estudios cientficos de la edafologa y la ingeniera agrcola transforma ron la agricultura , a finales del siglo i , en una actividad similar a la industrial en cuanto a su coneión con la ciencia y tecnologa . no ob stante , la dependencia de la clima to loga y la periódica irrupción de plagas ambre ir landesa de , con afecta ción de la patata , filoera desde , con afecta ción de la vid produo periódica s crisis agrcolas . la división del mundo en pases desarrolla dos y sub desarrolla dos tuvo en la agricultura uno de sus aspectos los primeros caracteria dos por una agricultura especialiada y de mercado con altos rendimientos incluso en los denominado s pases nuevos donde la presión de la población sobre la superficie es menor mientras ue en los segundo s se produo una división por onas entre una agricultura de sub siste ncia de eplota ciones familiares con tecnologa tradicional y someti da a la presión del crecimiento demogrfico , y una agricultura de planta ción de mono cultivo s de stina dos al mercado internacional , ue tambin presiona sobre los cada ve ms reducido s espacios naturales deforesta ción . la revolución ver de de la segunda mitad del siglo significó un s alto cual ita tivo en la tecnifica ción de la agricultura en todo el mundo , basndose en meoras tecnológica s avana das como las semillas de alto rendi miento , ue a finales de siglo eperimentó un nuevo impulso con la bio tecnologa ogm . simultnea mente , la evolución generaliada acia una agricultura de mercado produo la cada ve mayor dependencia de los pla gui cida s y el abonado intensivo , con graves problemas medio ambientales como la con tamin a ción de suelos y acuferos y una drstica reducción de la biodiversidad a lo ue se a pr etendido responder con el plantea miento de una denomina da agricultura sos teni ble . actualidad siglo , especialmente con la apari ción del tra ctor , las eige ntes tarea s de sembrar , coseca r y tril la r pueden realia rse de forma rpida y a una escala antes inimagina ble . segn la academia internacional de ingeniera de ee.uu . la mecaniación agraria es uno de los mayor es logros de la ingeniera del siglo . a principios del siglo , en ee.uu . se necesita ba un granero para alimenta r de a personas , mientras ue oy , gracias a la tecnologa , los agro umicos y las variedad es actual es , un granero puede alimenta r a personas . el cos to de esta productividad es un gran consumo energtico , generalmente de combust ible s fósi les . la difusión de la radio y la televisión medios de comunicación , as como de la informtica , son de gran ayuda , al facilitar informe s meteorológicos , estudios de mercado , etc . adems de comida para umano s y sus animal es , se produce cada ve con ms amplia utilidad tales como flor es , plantas or na mental es , madera , fertiliante s , pi el es , cu ero , productos umicos etanol , plstico s , acar , almidón , fibra s algodón , ca mo , lino , combust ible biodisel , el propio etanol , ue aora y a se est ob teniendo del ma , productos biofarmacuticos , y dro gas tanto legal es como i legal es tabaco , mar iuana , op io , coc ana . tambin eisten plantas crea das por ingeniera gentica ue produc en sus ta ncias especialiada s como , por eemplo , el ma trans g nico , ue , al igual ue la obten ción de etanol , est modifica ndo la economa de los cultivos de esta planta y la vida de las comunidades ue de el la siguen dependiendo . la man ipu la ción gentica , la meor gestión de los nutriente s del suelo y la meora en el control de las semilla s an aumenta do enorme mente las cosecas por un idad de superficie , a cambio estas semillas se an vue l to ms se nsib les a plagas y enfermedades , lo ue con lleva una necesidad de estos ltimos mayor por parte del agricultor prueba de ello es el resurgi miento de antigua s variedad es , muy resiste ntes a las enfermedades y plagas , por su rustic idad . al mismo tiempo , la mecaniación a reducido la eige ncia de mano de obra . las coseca s son generalmente menores en los pases ms pobres , al carecer del capital , la tecnologa y los conocimiento s cientficos necesario s . la agricultura moderna depende enorme mente de la tecnologa y las ciencias fsica s y biológica s . la irriga ción , el drenae , la conserva ción y la san idad , ue son vital es para una agricultura eitosa , eige n el conocimiento especial iado de ingenieros agrónomos . la umica agrcola , en cambio , trata con la aplica ción de fertiliante s , insecti cida s y fun gi cida s , la re para ción de suelos , el anlisis de productos agrcolas , etc . las variedad es de semilla s an sido meora das asta el punto de poder germinar ms rpido y adapta rse a estaciones ms breve s en distintos clima s . las semillas actual es pueden resistir a pesti cida s capaces de e terminar a todas las plantas verd es . los cultivos idro pó nicos , un mtodo para cultiva r sin tierra , utilia ndo solu ciones de nutriente s umicos , pueden ayuda r a cubrir la creciente necesidad de producción a medida ue la población mundial aumenta . otras tcnicas moderna s ue an contribu ido al desarrollo de la agricultura son las de empa ue ta do , procesa miento y merc adeo . as , el procesa miento de los alimentos , como el congela do rpido y la de sidrata ción an abierto nuevos orionte s a la comercial iación de los productos y aumenta do los posible s mercado s . simbo loga la agricultura se representa del mismo modo ue a la dio s a ce res , corona da de es pi gas , con un arado al la do y un arbusto ue empiea a flor ecer . algunas veces tiene un cuerno de la abunda ncia lleno de toda clase de fru tos y ambas manos sobre una pa la o a ada . otros la pintan apoyada sobre el odiaco , para significa r ue las estaciones arreglan los trabao s de la agricultura y revestida de un ropae ver de , smbolo de la esperana . en algunas medalla s es representa da con una muer ue tiene ec a dos a sus pi es un león y un toro , el uno e mb lema de la tierra y el otro , de la labran a . en una piedra grabada de la biblioteca del vaticano , se ve representa da la agricultura por psiuis , a po y ndose , en una pa la como trabao en ue el al ma encuentra lugar para la med ita ción . el gen io de la agricultura se simbo lia por medio de uu nio de snudo , de una fisonoma risuea y corona do de adormideras en una mano tiene un mano o de es pi ga s y en la otra un racimo de uva s . tipos de agricultura los tipos de agricultura pueden dividirse segn mucos crite rios distintos de clasifica ción segn su dependencia del agua segn la magnitud de la producción y su relación con el mercado segn se pre tenda ob tener el mimo rendi miento o la mnima utilia ción de otros medios de producción , lo ue de terminar una mayor o menor ue l la ecológica segn el mtodo y obetivo s agricultura y medio ambiente la agricultura tiene un gran impacto en el medio ambiente . en los ltimos aos , algunos aspectos de la agricultura intensiva a nivel industrial an sido cada ve ms polmicos . la creciente influencia de las grandes compaa s productor as de semillas y productos umicos y las procesa dora s de comida preocupa n cada ve ms tanto a los agricultor es como al pblico en general . el efecto de sastr oso sobre el en torno de la agricultura intensiva an caus ado ue varias reas anterior mente frtil es ayan de ado de ser lo por completo , como ocurri ó en tiempo s con oriente medio , antao la tierra de cultivo ms frtil del mundo y aora un desierto . algunos problemas actual es mucos de estos problemas van agota ndo y desertia ndo el suelo , obliga ndo a abandonar unos terreno s para arar otros nuevos ue , a su ve , se agota n , crea ndo un crculo vicioso ue va de stru y en do el en torno . un eemplo claro es la progresiva deforesta ción de la selva del a ma onas . mauinaria , euipos y erramientas agrcolas mauinaria agrcola las mauinaria s son elementos ue se utilian para dirigir la acción realiada por las fueras de trabao a base de energa por su parte en el campo agrcola , los mecanismos a motor ue se emplea n en estas labores al ig eran la producción y meor an las tcnicas de cultivo . entre las muina s agrcolas ms utilia das en las labores del campo se menciona n euipos agrcolas los euipos agrcolas son un grupo de aparatos disea dos para abrir sur cos en la tierra , de smenuar , fumigar y fertiliar en el suelo . erramientas agrcolas las erramientas agrcolas son instrum en tos ue se utilian para la brar la tierra , carga r ar en a , de sierbar , remover la tierra , abrir anas , transport ar abono o material , etc . son mucas y muy varia das las erramientas agrcolas , entre las ue se menciona n diferencia s entre mauinaria s , euipos y erramientas segn su uso la diferencia es ue las mauinaria s se encargan de remover la tierra , mientras ue los euipos se encargan de ayuda r al terreno , de de s acer se de lo ue no debe ra estar en la tierra , y las erramientas ayuda n a transport ar y ecavar para sembrar un nuevo cultivo . importancia de las mauinaria s , euipos y erramientas en la la bor agrcola la importancia ue eiste en poltica s agraria s la poltica agraria es muy complea debido a la necesidad de e uili brar la eco loga , las necesidad es del pas y los problemas sociales de uienes viv en del campo . la agricultura es un tema clave en la luca por la usticia global . a pesar de eistir un eceso de comida en los mercado s mundial es , ue ace ue los precios caigan de forma continua da , an no se a resuelto el problema del ambre en el mundo . la rpida prdida de tierras cultiva bles y la disminu ción de la cantidad de agua dulce dispon ible , de la ue un se utilia para la agricultura , son oy una de las principales causas de la pobrea . la luca contra el ambre ue sufr en millones de seres umanos no es posible sin una pro funda reforma de la poltica agraria global . los pases rico s prot e gen a sus agricultor es , bien a travs de sub ven ciones a la producción , bien a travs de fuerte s aranceles a los productos etraneros . esto caus a ue los agricultor es de pases pobres se ve an incapaces de competi r en igualdad , por lo ue actualmente eiste una gran o posición por parte de mucos sectores a estos apoyo s . las pat ente s otorga das a las compaa s ue desarrollan nuevos tipos de semillas por ingeniera gentica an permit ido ue se licenci en a los agricultor es las semillas de forma muy similar a la utilia da para licenci ar softare . esto a cambiado la balana de poder en favor de los fabrica ntes de semillas , ue pueden aora dic tar trmino s y condiciones antes im posible s . debido a ue si el agricultor no accede a las de manda s de la compaa , esta no le ven de la semilla . esto a eco ue mucos les a cus en de biopiratera , y a ue mucas de estas empresa s se de dica n a investiga r las propiedad es de las plantas , parti en do de conocimiento s mil en a rios . d ndose la para do a de ue al patentar estos conocimiento s , obliga ndo a los pueblos de los ue an apren dido dico conocimiento , a pagar les por su uso . estudios económico s con obeto de impulsa r las eportaciones de productos agrcolas , diversos organismos gubernamentales publica n estudios económico s por productos y por pases , a travs de internet . entre otros , se encuentran el fas del departamento de agricultura de los estados unidos us da , agricultura y agro alimenta rio canad a aafc , austra de y nte , ue representa n cuatro de los pases ms importantes a nivel de eporta ción de productos agrcolas . la federación de asocia ciones de comercio internacional publica estudios de fas y aafc , as como de otros organismos no guverna mental es , en su pgina eb global trade.net . vase tambin nota s bibliografa enlaces eternos se denomina astronoma galctica a la investiga ción astronómica de nuestra galaia , la va lctea . la diferencia entre astronoma galctica y astronoma etra galctica sólo se empeó a acer a principios del siglo pasado , cuando las observ aciones de edi n ub ble mostrar on sin lugar a dudas ue la nebulosa de andró meda era una galaia similar a la nuestra , y a una considerable distancia de el la . los obetos de inters en nuestra galaia son mucos , incluyendo estrella s , nubes inter este la res ue es donde la formación este la r se realia , nuestro centro galctico ue esta mos casi se g uros posee un aguero negro , etc . vase tambin ascii acrónimo ingls de american standard co de for information inter can ge código estndar estadounidense para el inter cambio de información , pronuncia do generalmente o s ci , es un código de caracteres basado en el alfabeto latino , tal como se usa en ingls modern o y en otras lenguas occidental es . fue creado en por el comit estadounidense de estndares asa , conocido desde como el instituto estadounidense de estndares nacionales , o ansi como una refundi ción o evolución de los conunto s de códigos utiliados entonces en telegrafa . ms tarde , en , se incluye ron las minsculas , y se re defini eron algunos códigos de control para formar el código conocido como us ascii . el código ascii utilia bits para representar los caracteres , aunue inicial mente emplea ba un bit adicional bit de paridad ue se usaba para detectar errores en la transmisión . a menudo se llama in correcta mente ascii a otros códigos de caracteres de bits , como el estndar iso ue es una etensión ue utilia bits para proporciona r caracteres adicional es usa dos en idioma s distintos al ingls , como el espaol . ascii fue publicado como estndar por primera ve en y fue actual iado por ltima ve en . en la actualidad define códigos para caracteres no imprimibles , de los cuales la mayora son caracteres de control obsole tos ue tienen efecto sobre cómo se procesa el teto , ms otros caracteres imprimibles ue les siguen en la numera ción empea ndo por el carcter espacio . casi todos los sistemas informticos actual es utilian el código ascii o una etensión compatible para representar teto s y para el control de dispositivo s ue man ean teto como el teclado . no deben confundirse los códigos al t nmero de teclado con los códigos ascii . vista general las computadoras solamente en tienden nmero s . el código ascii es una representa ción numrica de un carcter como a o . como otros códigos de forma to de representa ción de caracteres , el ascii es un mtodo para una corresponde ncia entre cadena s de bits y una serie de smbolos alfanumricos y otros , permit iendo de esta forma la comunicación entre dispositivo s dig i tales as como su procesa do y almacena miento . el código de caracteres ascii o una etensión compatible ver ms a bao se usa casi en todos los ordenador es , especialmente con ordenador es personales y estaciones de trabao . el nombre ms aprop iado para este código de caracteres es us ascii . ascii es , en sentido estricto , un código de siete bit s , lo ue significa ue usa cadena s de bits representa bles con siete dgitos binario s ue van de a en base decimal para representar información de caracteres . en el momento en el ue se introduo el código ascii mucos ordenador es trabaa ban con grupos de oco bits byte s u oc teto s , como la un idad mnima de información donde el octavo bit se usaba abitual mente como bit de paridad con funciones de control de errores en lneas de comunicación u otras funciones es pecficas del dispositivo . las muina s ue no usaba n la comproba ción de paridad asign aban al octavo bit el valor cero en la mayora de los casos , aunue otros sistemas como las computadoras prime , ue eecut aban primos ponan el octavo bit del código ascii a uno . el código ascii define una relación entre caracteres especficos y secuencias de bits adems de reserva r unos cuanto s códigos de control para el procesa dor de teto s , y no define ningn mecan ismo para describir la estructura o la apari en cia del teto en un do cu mento estos asuntos estn especifica dos por otros lenguaes como los lenguaes de etiuetas . istoria el código ascii se desarrolló en el mbito de la telegrafa y se usó por primera ve comercial mente como un código de teleim presión impulsa do por los servicio s de datos de bell . bell aba plan e ado usar un código de seis bits , derivado de fieldata , ue a ada puntua ción y letras minsculas al ms antiguo código de teleim presión baudot , pero se les conven ció para ue se un i eran al sub comit de la agencia de estndares estadounidense asa , ue aban empea do a desarrolla r el código ascii . baudot ayudó en la auto ma tia ción del en vo y r ecepción de mensaes telegrficos , y tomó mucas caractersticas del código morse sin embargo , a diferencia del código morse , baudot usó códigos de longitud constante . compara do con los primeros códigos telegrficos , el código pro puesto por bell y asa resultó en una re organiación ms conven iente para orden ar lista s especialmente por ue estaba orden ado alfabtica mente y aadió caractersticas como la sec ue ncia de escape . la agencia de estndares estadounidense asa , ue se convertir a ms tarde en el instituto nacional estadounidense de estndares ansi , publicó por primera ve el código ascii en . el ascii publicado en tena una fleca apuntando acia arriba en lugar del circu nfleo y una fleca apuntando acia la iuierda en lugar del gui on bao . la versión de aadió las letras minsculas , cambió los nombre s de algunos códigos de control y cambió de lugar los dos códigos de control ac y es c de la ona de letras minsculas a la ona de códigos de control . ascii fue actual iado en consecuencia y publicado como ansi . , ansi . , y final mente ansi . . otros órgano s de esta ndaria ción an publicado códigos de caracteres ue son idnticos a ascii . estos códigos de caracteres recib en a menudo el nombre de ascii , a pesar de ue ascii se define estrictamente solamente por los estndares asa ansi el código ascii tambin est incluido en su proba ble relevo , unicode , constituyen do los primeros caracteres o los ms bao s . los caracteres de control ascii el código ascii reserva los primeros códigos numera dos del al en decimal para caracteres de control códigos no pens a dos original mente para representar información imprim ible , sino para control ar dispositivo s como impresora s ue usaba n ascii . por eemplo , el carcter representa la función nueva lnea lin e feed , ue ace ue una impresora avance el papel , y el carcter representa la tec la escape ue a menudo se encuentra en la es uin a superior iuierda de los teclado s comunes . el código los siete bits a uno , otro carcter especial , euivale a su primir de le te . aunue esta función se asemea a otros caracteres de control , los disea dores de ascii idea ron este código para poder borrar una sección de papel perfora do un medio de almacena miento popular asta la dcada de mediante la perfora ción de todos los agueros posible s de una posición de carcter concreta , reemplaa ndo cualuier información previa . dado ue el código era ignorado , fue posible de ar ue cos regiones de agueros y ms tarde acer cor rec ciones . mucos de los caracteres de control ascii ser van para marcar pa ue tes de datos , o para control ar protocolo s de transmisión de datos por eemplo en uir y , con el significa do a y alguna esta ción por a , acnoledge recib ido o , start of ea de r inicio de cabecera , start of tet inicio de teto , en d of tet final de teto , etc . . escape y sub stitu te permit an a un protocolo de comunica ciones , por eemplo , marcar datos binario s para ue con tuvi es en códigos con el mismo código ue el carcter de protocolo , y ue el receptor pudie se interpreta r los como datos en lugar de como caracteres propios del protocolo . los disea dores del código ascii idea ron los caracteres de separa ción para su uso en sistemas de cintas magn ticas . dos de los caracteres de control de dispositivo s , comn mente llamado s on y of f generalmente eerca n funciones de caracteres de control de fluo para control ar el fluo a acia un dispositivo lento como una impresora desde un dispositivo rpido como un ordenador , de forma ue los datos no saturas en la capacidad de r ecepción del dispositivo lento y se per die s en . los primeros usuarios de ascii adopta ron algunos de los códigos de control para representar meta información como final de lnea , principio final de un elemento de datos , etc . estas asign aciones a menudo entra ban en conflicto , as ue parte del es fue ro de convertir datos de un forma to a otro comporta acer las con versiones correcta s de meta información . por eemplo , el carcter ue representa el final de lnea en fi cero s de teto vara con el sistema opera tivo . cuando se copi an arcivos de un sistema a otro , el sistema de con versión debe reconoce r estos caracteres como marca s de final de lnea y a ctuar en consecuencia . actualmente los usuarios de ascii usan menos los caracteres de control , con algunas e cep ciones como re torno de car ro o nueva lnea . los lenguaes modern os de etiuetas , los protocolo s modern os de comunicación , el paso de dispositivo s basado s en teto a basado s en grfico s , el de clive de las te le impresora s , las taretas perfora das y los papel es continuo s an de ado obsole ta la mayora de caracteres de control . caracteres imprimibles ascii el carcter espacio , de s ig na al espacio entre palabra s , y se produce normal mente por la barra espacia dora de un teclado . los códigos del al se conocen como caracteres imprimibles , y representa n letras , dgitos , signos de puntua ción y varios smbolos . el ascii de siete bits proporciona siete caracteres nacionales y , si la combi nación concreta de ardare y softare lo permite , puede utilia r combi naciones de tec las para simular otros caracteres internacional es en estos casos un bacspace puede pre cede r a un acento abierto o grave en los estndares britnico y estadounidense , pero sólo en estos estndares , se llama tambin op en ing s ing le uotation mar , una til de o una marca de respira ción . rasgos estructura les otros nombre s para ascii la r fc publica da en unio de y el regi st ro iana de códigos de caracteres , reconoce n los siguientes nombre s alterna tivos para ascii para su uso en internet . de estos , sólo los nombre s us ascii y ascii se usan amplia mente . a menudo se encuentran en el par metro de código de caracteres op cional en la cabecera con te nt type de algunos mensaes mi me , en el elemento euivalente meta de algunos documentos tml , y en la parte de de clara ción de codifica ción de carcter de la cabecera de algunos documentos ml . variante s de ascii a medida ue la tecnologa informtica se difun d ió a lo largo del mundo , se desarrolla ron diferentes estndares y las empresa s desarrolla ron mucas variaciones del código ascii para facilitar la escri tura de lenguas diferentes al ingls ue usar an alfabeto s latino s . se pueden encontrar algunas de es as variaciones clasifica das como ascii etendido , aunue en ocasiones el trmino se aplica errónea mente para cubrir todas las variante s , incluso las ue no pre ser van el conunto de códigos de caracteres original ascii de siete bits . la iso , el primer intent o de remediar el s es go pro ingls de la codifica ción de caracteres , creó problemas de compatibilidad , pues tambin era un código de caracteres de bits . no es pec ificó códigos adicional es , as ue rea signó algunos es pecfica mente para los nuevos lenguaes . de esta forma se volvió im posible saber en u variante se en contra ba codifica do el teto , y , consecuente mente , los procesa dores de teto podan trata r una so la variante . la tecnologa meor ó y aportó medios para representar la información codifica da en el octavo bit de cada byte , libera ndo este bit , lo ue aadió otros códigos de carcter adicional es ue ue da ron dispon ible s para nuevas asign aciones . por eemplo , ibm desarrolló pgina s de código de bits , como la pgina de códigos , ue reemplaa ba los caracteres de control con smbolos grfico s como son risas , y a signó otros caracteres grfico s adicional es a los byte s superior es de la pgina de códigos . algunos sistemas opera tivos como dos , podan trabaa r con es as pgina s de código , y los fabrica ntes de ordenador es personales incluye ron soporte para dica s pgina s en su ardare . los estndares de oco bits como iso y ma c os ro man fueron desarrolla dos como verdad era s etensiones de ascii , de a ndo los primeros caracteres int actos y a ad iendo nica mente valores adicional es por encima de los bits . esto permitió la representa ción de un aba nico mayor de lenguaes , pero estos estndares continua ron sufr iendo in compatibilidad es y limita ciones . todava oy , iso y su variante in dos a veces llamada errónea mente iso y el código ascii original de bits son los códigos de carcter ms comn mente utiliados . unicode y conunto de caracteres universal ucs iso iec define n un conunto de caracteres muco mayor , y sus diferentes formas de codifica ción an empea do a reemplaa r iso y ascii rpida mente en mucos en torno s . mientras ue ascii bsica mente usa códigos de bits , unicode y ucs usan co de points o apuntadores relativa mente abstr actos nmero s positivo s incluyendo el cero ue asign an secuencias de o ms bits a caracteres . para permit ir la compatibilidad , unicode y ucs asign an los primeros apuntadores a los mismo s caracteres ue el código ascii . de esta forma se puede pensar en ascii como un sub conunto muy peueo de unicode y ucs . la popular codifica ción utf recomienda el uso de uno a cuatro valores de bits para cada a punta dor , donde los primeros valores a punta n a los mismo s caracteres ue ascii . otras codifica ciones de caracteres como utf se parece a ascii en cómo representa n los primeros caracteres de unicode , pero tienden a usar a bits por carcter , as ue reuiere n de una con versión adecuada para ue aya compatibilidad entre ambos códigos de carcter . la palabra ascii btico o , ms abitual mente , la palabra inglesa ascii betical describe la orden a ción segn el orden de los códigos ascii en lugar del orden al fa btico . la abrevia tura ascii o as ci se refiere a una cadena de caracteres terminada en cero del ingls ero . es muy normal ue el código ascii se a embeb ido en otros sistemas de codifica ción ms sofistica dos y por esto debe tener se claro cual es papel del código ascii en la t abla o mapa de caracteres de un ordenador . arte ascii el código de caracteres ascii es el soporte de una disciplina artstica minori taria , el arte ascii , ue con siste en la composición de imgenes mediante caracteres imprimibles ascii . el efecto resulta nte a sido compara do con el pu ntil lismo , pues las imgenes producidas con esta tcnica generalmente se aprecian con ms detalle al ser vista s a distancia . el arte ascii empeó siendo un arte eperimental , pero pronto se popular ió como re curso para representar imgenes en soporte s incapaces de procesa r grfico s , como te le tipo s , termina les , correo s el ec tró nicos o algunas impresora s . aunue se puede compone r arte ascii m anual mente mediante un editor de teto s , tambin se pueden convertir auto mtica mente imgenes y vdeo s en ascii mediante softare , como la libre ra aalib de licenci a libre , ue a alcana do cierta popular idad . aalib est soportada por algunos programa s de diseo grfico , uegos y re productor es de vdeo . vase tambin variante s ascii de ordenador es especficos referencias general es al pie enlaces eternos la aruitectura es el arte y tcnica de pro y ect ar y disea r edificio s , otras estructura s y espacios ue forman el en torno umano . el trmino aruitectura proviene del griego arc , cuyo significa do es efe , uien tiene el mando , y teto n , es decir , con stru ctor o carpintero . as , para los antiguo s griego s el aruitecto es el efe o el directo r de la construcción y la aruitectura es la tcnica o el arte de uien realia el proyecto y dirige la construcción de los edificios y estructura s , y a ue la palabra tec ne significa saber acer alguna cos a . de el la proced en las palabra s tcnica y tambin tec tó nico construc tivo . algunas defini ciones de aruitectura en su sentido ms amplio , illiam morris , fundador del art s and crafts , dio la siguiente defini ción o , tomando en cuenta la opinión del reconoci do aruitecto istoria dor bruno evi en general , todos los grandes aruitecto s del siglo , entre los ue podemos menciona r a mi es van de r roe , le corbusier , fran lloyd rig t , louis an o alvar a alto , an dado a su ofi cio una defini ción distin ta , en fo cando su final idad de manera diferente . muy interesante como comp en dio y refle ión sobre las diversas defini ciones de aruitectura a lo largo de la istoria es la obra del crtico italiano bruno evi arcitet tura in nuce . re se a istórica segn el tó pico popular , en el tratado ms antiguo ue se conserva sobre la materia , de arcitec tura , de vitruvio , siglo i a . c . , se dice ue la aruitectura descansa en tres principios la bell ea venustas , la firmea firmitas y la utilidad utilitas . la aruitectura se puede definir , entonces , como un euilibrio entre estos tres elementos , sin sobre pasar n ing uno a los otros . no tendra sentido trata r de entender un trabao de la aruitectura sin aceptar estos tres aspectos . sin embargo , bast a con leer el tratado para per ca tar se de ue vitruvio eiga estas caractersticas para algunos edificios pblico s muy particular es . de eco , cuando vitruvio se atreve a intent ar un anlisis del arte sobre el ue escribe , propone entender la aruitectura como compuesta de cuatro elementos orden aruitectó nico relación de cada parte con su uso , disposición las especies de disposición . . . son el tra ado en planta , en al ado y en perspectiva , proporción con cor da ncia uniforme entre la obra ente ra y sus miembros y distribu ción en griego oionoma , con siste en el debido y meor uso posible de los materiales y de los terreno s , y en procura r el menor co ste de la obra con se guido de un modo ra cional y ponderado . sus dudas al respecto son ba stante intens as , pues cuatro pgina s ms adelante divide la aruitectura en tres parte s construcción , gnómica y mecnica . por interesante y suger ente ue se a , no debe olvidar se ue este tratado es el nico tratado clsico ue nos a llega do , y la probabilidad de ue se a lo meor de su poca es peuea . la istoria de las diversas versiones del tratado de vitruvio re sume bien el conflicto a la ora de definir la aruitectura . en claude perrault , mdico fi si ólogo especial iado en di sección de cad ver es y bu en di bu ante , publica su traduc ción resumida del tratado de vitruvio , ue ue da total mente re organia do . el resumen de perrault es el medio por el ue se conoció vitruvio y ue desde entonces influ y ó en los tratado s y teoras de los siglo s siguientes . y es en ese resumen en el ue la trada vitruviana va a ver la lu . la diferencia sustancial entre la versión de perrault y las anterior es ra dica , segn os luis gonle moreno navarro , en ue perrault tergiversa el carcter sin ttico de la aruitectura en una visión estrictamente analtica y fragmentada en tres ramas autónoma s lo ue es una consecuencia de su estructura mental . . . forma da a lo largo de una vida dedicada al anlisis de los organismos vivos , ue evidente mente en ningn momento recompona y volva a dar vida . por el contrario , segn vitruvio en el mbito a cad mico el proceso producción aruitectó nica , o de proyecto , involucra la s en s ibilidad como medio de re corte de las diferentes disciplinas asocia das , y an cuando en pocas pasa das se escribi eran etenso s tratado s , oy en da lo legal y lo tcnico dic tan las norma s , pero no los modo s . es entonces la aruitectura desde lo contemporneo y apoyada en los nuevos recursos tecnológicos un eercicio en el ue efectiva mente se envuelven orden , sntesis , semi o loga , materia , pero an ms importante ue auel lo , es un trabao crea tivo , innova tivo , indito , siempre ue se ecluya la aruitectura produc ida desde la industria inmobiliaria . la importancia de la aruitectura en el siglo a sido enorme , pues su eercicio fue responsable de no menos de la tercera parte de los materiales acar rea dos por la umanidad en ese lapso . durante este periodo , no sólo se a producido un gran aumento de población , con sus correspondientes necesidad es edificatorias especialmente de viviendas , sino tambin importantes movimiento s de poblaciones , desde las onas rurales a las urbanas y , terminada la guerra fra , desde los pases pobres a los pases rico s . los movimiento s migratorio s an su puesto , no sólo un aumento de la de manda de nuevos edificios en las onas urbanas , sino tambin el abandono del patrimonio construido ue , en mucos casos , se a perdido defini tiva mente . este constante cambio en las necesidad es y uso s asocia dos a la edifica ción permite eplicar otra de las caractersticas de la aruitectura moderna . este constante replanteo de concepto s , ue se remonta asta la ilustra ción , se an desarrolla do distintos y numerosos estilo s aruitectó nicos con el afn de dar una respu esta a esta inter ro g ante en el siglo i , se produce el abandono de la ortodoia ne o clsica en favor de un eclectic ismo est ilstico de carcter istoricista , dando lugar al neogótico , neorrom nico , neomudar . . . sólo con la llega da del siglo sur gen estilo s real mente original es , como el art s and crafts , el art nouveau , el modern ismo , el bauaus , el estilo internacional , el pos t modern ismo , etc . la prctica profesional de la aruitectura tradicional mente , la aruitectura a sido considerada una de las siete bell as artes . determinados edificios u otras construc ciones son obras de arte y a ue pueden ser considerado s primaria mente en función de su forma o estructura s en s ible o de su est tica . desde este punto de vista , aunue los medios de la aruitectura puedan con sistir en mu ros , columnas , for ado s , tec o s y de ms elementos construc tivos , su fin es crear espacios con sentido donde los seres umanos puedan desarrolla r todo tipo de actividad es . es en este tener sentido en ue puede distin guir se la aruitectura como arte de la mera construcción . as es como sta es capa de con dicionar el comportamiento del ombre en el espacio , tanto fsica como emo cional mente . aunue en la actualidad suele considera rse ue la principal actividad de la aruitectura va dirigida al diseo de espacios para el refugio y la abita ción las viv ienda s , sólo a partir del siglo i comenaron los aruitecto s a preocupa rse por el problema del aloa miento , la abita bil idad y la igiene de las viviendas , y a amplia r su mbito de actua ción ms all de los monumentos y edificios representa tivos . la evolución a la especial iación y la separa ción de mbito s laboral es es similar a la de otras profesiones . en los siglo s pasado s los aruitecto s no solo se ocupa ban de disea r los edificios sino tambin de asuntos ue oy compete n a otras profesiones diversas . disea ban pla as , alame das y parue s , especial iación ue oy se conoce como eterior ismo o paisa ismo . la especial iación de los aruitecto s en la creación de obetos utiliados en las edifica ciones , tales como los muebles , a dado como resultado el nacimiento de la profesión de diseo industrial . oy , los profesional es ue pro y ectan y plan ifi can el desarrollo de los sistemas urbanos son los urba nista s . esta ltima profesión tiene estudios separa dos en algunos pases , mientras ue en otros sus atribu ciones son desarrolla das por aruitecto s e ingenieros civiles , de forma con unta o independiente . aruitectura por periodo s istórico s mundo occidental aruitectura pre istórica edad antigua edad media edad moderna siglo i siglo siglo i otras tradiciones aruitectó nica s cualuier cultura o civiliación umana tiene su propia tradición aruitectó nica ue implica diferentes manera s de pensar , orden ar y crear estructura s o espacios fsico s de rivada s de las peculiar idad es del ambiente fsico en el ue se desarrolla ron clima , materiales de construcción . . . como del ambiente cultural istoria , religión , estructura social , tecnologa s . . . . galera de imgenes vase tambin referencias enlaces eternos de benito bails a no eta es un municipio de la provincia de gui pcoa pas vas co , espaa , situada en el valle medio del ro oria , a m del mar cantb rico , a m de la capital provincia , san se bast in y a m de la capital co marc al , tolosa . la población cuenta con buena s comunica ciones autova n y ferro carril ir n madrid . la principal actividad económica es la industrial eisten moderna s industria s de construc ciones metlicas , dedicada s principalmente a la mauinaria del papel y sus complemento s . con una oven pirmide de edad da da su reciente epansión urba nstica , cuenta con los principales servicio s necesario s educación , servicio mdico , bancario y comercial y est unto a importantes poblaciones solo a m de tolosa y a m de andoain , con centros comercial es y administra tivos . el municipio tiene , m de etensión y . abitantes . el ro oria la separa del ve cino municipio de irura . siendo una universidad independiente , en de cidió un irse a tolosa , para posteriormente aduirir el ttulo de villa en . en el casco de este municipio destaca la iglesia de san uan bau tista , edificio del vi , con re mo del aciones en el vii y viii , cubierto con bóve das de cruce ra . cuenta tambin la localidad con la casa torre de atea ga , magn fi co casero con escudo de armas . asta seis miembros de este casero sirv ieron en la casa real . en . , la infa nta eul alia pasó una temporada de de scanso en esta casa durante la cual recibió la visita de la reina mara cristina . para realia r ecursiones montaeras es recomenda ble el a scenso a los montes ernio y uturre . en las proimidad es de la localidad eiste una cru de piedra la brada donde se lleva ba a los nios a aprender a an dar . sus fiestas patronal es se celebra n el da del corpus cristi , tambin se celebra n las de san uan , el de unio . administra ción las elecciones de dieron como vencedor a eae anv , al lograr mayora absoluta , consiguiendo de las concealas posible s . las otras dos concealas las con siguió ea pnv , mientras ue p se ee , pp y eb aralar , no ob tuvieron representa ción alguna en el municipio . en las elecciones municipal es de mayo de , la coali ción independentista bil du ue integra n ea , alterna tiba e independiente s de la iuierda aber tal e logró mayora absoluta , aci ndose con la alcalda . los resultado s de las elecciones municipal es de fueron los siguientes ab st en ción , persona es ilus tres vase tambin enlaces eternos ana mara matute auseo barcelona , de ulio de , novelista espaola , ue es miembro de la real academia espaola , donde ocupa el asiento y la tercera muer ue recib e el premio cervantes , obtenido en . a sido profesora invitada en las universidad es de olaoma , indiana y virg ini a . matute es una de las voces ms personales de la literatura espaola del siglo y es considerada por mucos como una de las meores novelista s de la posguerra espaola . ana mara matute trata mucos aspectos polticos , sociales y mora les de espaa durante el periodo de la posguerra . su pro s a es muy frecuente mente l rica y prctica . en sus novelas , matute incorpora tcnicas literaria s asocia das con la novela modern ista o sur rea lista . con todas estas cual idad es y ta lento literario , matute es considerada una es critor a esencial mente rea lista . mucos de sus libro s trata n del periodo de la vida ue abarca n desde la nie y la adolesce ncia asta la vida adulta . matute utilia muco , como fuente primaria , al pe si mismo , lo cual da a sus novelas una se nsa te ms clara ue la realidad de la vida . la en a en a ción , la ipocresa , la de smoral iación y la malicia , son caractersticas ue comn mente son fcil es de encontrar en la fi c ción de sus obras . una de sus caractersticas ms comunes es el uso de la triloga una obra literaria ue est compuesta por tres novelas o cuentos ue tienen tanto caractersticas en comn como diferentes . mucos crtico s considera n ue su meor obra es la triloga los merc a de res , la cual est con forma da por primera memoria , los soldados lloran de noce y la trampa . sobre su obra se dice ue aunue los argum en tos de cada una de sus novelas son independiente s , las un e el tema general de la guerra civil y el retrato de una sociedad domina da por el materia lismo y el inters propio . el de maro de , la es critor a de posi ta en la caa de las letras del instituto cervantes la primera edi ción del libro olvidado rey gud . bio g rafa ana mara fue la segunda de cinco ios de una familia perteneci ente a la peuea burguesa catalana , conserva dora y religiosa . su padre , fa cu ndo matute torre s , era un cataln propi eta rio de una fbrica de par aguas , matute , s.a . , y su madre fue mara auseo matute . durante su nie , matute vivió un tiempo considerable en madrid , pero pocas de sus istoria s abla n sobre sus eperiencias vi vida s en la capital de espaa . cuando ana mara matute tena cuatro aos ca y ó grave mente en ferma . por dica raón , su familia la lleva a viv ir con sus ab ue los en mansilla de la sierra , un pueblo peueo en las montaa s rio anas . matute dice ue la gente de auel pueblo la influ en ció pro funda mente . dica influencia puede ser vista en la obra antológica istoria s de la art mi la , la cual trata de gente ue matute conoció en mansilla . ana mara matute tena die aos de edad cuando comenó la guerra civil espaola de . la violencia , el o dio , la muerte , la miseria , la angustia y la etrema pobrea ue siguieron a la guerra marca ron onda mente a su persona y a su narra tiva . la de matute es la infa ncia robada por el trauma de la guerra y las consecuencia s psicológicas del conflicto y la posguerra en la mental idad de una ni a , y una uventud mar cada por la guerra , se refle an en sus primera s obras literaria s centr a das en los los nios asombra dos ue ve an y , muy a pesar su y o , tenan ue entender los sin sentido s ue les rodea ban . caractersticas neorrea lista s pueden ser observ a das en obras como en los ab el , fi esta al noroeste , peueo teatro , los ios muer tos o los soldados lloran de noce . en todas estas obras ue se inician con gran lir ismo y poco a poco se sume r gen en un rea lismo eacerbado , la mira da protagonista infantil o adolesce nte es lo ms sobre s al iente y marca un distancia miento a fec tivo entre realidad y senti miento o entendi miento . mientras vivió en madrid a sistió a un colegio religioso . escribe su primera novela peueo teatro a los aos de edad , pero fue publica da aos ms tarde . en , lucirna gas ue da semi final ista del premio nada l sin embargo , la censura impide la publica ción . en de noviembre de , matute se casa con el es critor ramón eugenio de goicoecea . en nace su io uan pablo , al ue le a dedicado gran parte de sus obras infantil es . se separa de su esposo en el ao . como resultado de las leyes espaolas , matute no tena dereco a ver a su io despus de la separa ción , y a ue su esposo obtuvo la tute la del nio . esto le provo có problemas emocionales . encontró el amor verd adero aos despus , al la do del empresa rio francs ulio brocard , con el ue com parti ó la pas ión de viaar . brocard murió en , el de ulio , da del cumple aos de matute . el la sufr a y a de presión y la prdida de su gran amor la sumi ó ms en el la . en fue propu esta para el premio nobel de literatura . despus de varios aos de gran silencio narra tivo , en obtuvo el premio nacional de literatura infantil con la obra sólo un pie de scalo . en publica olvidado rey gud y es el egida acadmica de la real academia espaola de la lengua donde ocupa el asiento y se convierte en la tercera muer aceptada dentro de esta en sus aos de istoria . matute es tambin miembro onorario de la ispanic society of america . eiste un premio literario ue lleva su nombre y sus libro s an sido traduc ido s a idioma s . en recibió el premio nacional de las letras espaolas al conunto de su la bor literaria . asimismo , en noviembre de se le con cede el premio cervantes , el ms prestigio so de la lengua castellana , ue se le entrega en al cal de en ar es el de abril de . matute es profesora de la universidad y via a a mucas ciudades para dar con fere ncias , especialmente a los estados unidos . en sus dis cursos abla sobre los benefic ios de los cambios emocionales , los cambios constante s del ser umano y cómo la i noce ncia nunca se pierd e completa mente . el la dice ue , aunue su cuerpo se a vieo , su co raón todava es oven . obras literaria s novelas relatos cor tos y cuentos para nios premio s y re conocimiento s referencias enlaces eternos un aguero negro u oyo negro es una región finita del espacio en cuyo interior eiste una concentra ción de masa lo suficient e mente elevada para generar un campo gravitatorio tal ue ninguna partcula materia l , ni siuiera la lu , puede escapar de el la . sin embargo , los agueros negros pueden ser capaces de emitir radiación , lo cual fue con et urado por stepen aing en los aos . la radiación emitida por agueros negros como cygnus no proced e sin embargo del propio aguero negro sino de su disco de acreción . la gravedad de un aguero negro , o curva tura del espacio tiempo , provo ca una singularidad en vuelta por una superficie cerrada , llamada orionte de sucesos . esto es previsto por las ecuaciones de campo de einstein . el orionte de sucesos separa la región del aguero negro del resto del universo y es la superficie lmite del espacio a partir de la cual ninguna partcula puede s al ir , incluyendo los foton es . dica curva tura es estudia da por la relatividad general , la ue predio la eistencia de los agueros negros y fue su primer indicio . en los aos , aing , el lis y penrose de mostrar on varios teoremas importantes sobre la ocurrencia y geometra de los agueros negros . previa mente , en , ro y err aba de mostrado ue en un espacio tiempo de cuatro dimensiones todos los agueros negros de ban tener una geometra cuasi es frica de terminada por tres par metros su masa m , su carga elctrica total e y su momento angular l . se con e tura ue en el centro de la mayora de las galaia s , entre el las la va lctea , a y agueros negros supermasivo s . la eistencia de agueros negros est apoyada en observ aciones astronómica s , en especial a travs de la emisión de rayos por estrella s b inarias y galaia s activa s . proceso de formación los agueros negros proced en de un proceso de colapso gravitatorio ue fue amplia mente estudia do a mediados de siglo por diversos cientficos , particular mente robert oppeneimer , roger penrose y stepen aing entre otros . aing , en su libro divulga tivo istoria del tiempo del b ig ban g a los agueros negros , re pasa algunos de los eco s bien establecido s sobre la formación de agueros negros . dico proceso comiena posteriormente a la muerte de una gigante ro a estrella de gran masa , ll me se muerte a la etin ción total de su energa . tras varios miles de millones de aos de vida , la fuera gravitatoria de dica estrella comiena a eerce r fuera sobre s misma origina ndo una masa concentra da en un peueo volum en , convirtindose en una en ana blanca . en este punto dico proceso puede pro seguir asta el colapso de dico astro por la auto atracción gravitatoria ue termina por convertir a esta en ana blanca en un aguero negro . este proceso acaba por re un ir una fuera de atracción tan fuerte ue atrapa asta la lu en ste . en palabra s ms simple s , un aguero negro es el resultado final de la acción de la gravedad etrema lleva da asta el lmite posible . la misma gravedad ue mantiene a la estrella esta ble , la empiea a com primir asta el punto ue los tomos comiena n a aplastar se . los el ectron es en órbita se acer can cada ve ms al ncleo a tó mico y acaba n fusion ndose con los prot on es , forma ndo ms neutrones mediante el proceso por lo ue este proceso comporta ra la emisión de un nmero el evado de neutrino s . el resultado final , una estrella de neutrones . en este punto , dependiendo de la masa de la estrella , el plasma de neutrones dis para una re acción en cadena irreversible , la gravedad aumenta enorme mente al disminu irse la distancia ue aba original mente entre los tomos . las partculas de neutrones implotan , aplast ndose ms , logrando como resultado un aguero negro , ue es una región del espacio tiempo limita da por el llamado orionte de sucesos . los detalle s de u su cede con la materia ue cae ms all de este orionte dentro de un aguero negro no se conocen por ue para escala s peuea s sólo una teora cuntica de la gravedad podra eplicar los adecuada mente , pero no eiste una for mu la ción completa mente con siste nte con dica teora . istoria del aguero negro el concepto de un cuerpo tan de n so ue ni siuiera la lu puede escapar de l , fue descrito en un artculo envia do en a la ro y al society por un ge ólogo ingls llamado on micell . por auel entonces la teora de net on de gravitación y el concepto de velocidad de escape eran muy conocida s . micell calculó ue un cuerpo con un radio veces el del sol y la misma densidad , tendra , en su superficie , una velocidad de escape igual a la de la lu y sera invisible . en , el matemtico francs pierre simon la pla ce eplicó en las dos primera s ediciones de su libro eposition du systeme du mo n de la misma idea aunue , al gan ar terreno la idea de ue la lu era una onda sin masa , en el siglo i fue de scartada en ediciones posteriores . en , einstein desarrolló la relatividad general y demostró ue la lu era influida por la interacción gravitatoria . unos meses despus , arl scarscild encontró una solu ción a las ecuaciones de einstein , donde un cuerpo pesado absorbera la lu . se sabe aora ue el radio de scarscild es el radio del orionte de sucesos de un aguero negro ue no gi ra , pero esto no era bien entendido en auel entonces . el propio scarscild pens ó ue no era ms ue una solu ción mate mtica , no fsica . en , sub ramanyan candrasear demostró ue un cuerpo con una masa crtica , aora conocida como lmite de candrasear y ue no emitie se radiación , colapsara por su propia gravedad por ue no aba nada ue se con ociera ue pudie ra frenar la para dica masa la fuera de atracción gravitatoria sera mayor ue la proporciona da por el principio de eclus ión de pauli . sin embargo , eddington se o puso a la idea de ue la estrella alcana ra un tamao nulo , lo ue implica ra una singularidad desnuda de materia , y ue debe ra aber algo ue inevitable mente pusiera freno al colapso , lnea adopta da por la mayora de los cientficos . en , robert oppeneimer predio ue una estrella masiva podra sufr ir un colapso gravitatorio y , por tanto , los agueros negros podra n ser formado s en la naturalea . esta teora no fue obeto de muca atención asta los aos por ue , despus de la segunda guerra mundial , se tena ms inters en lo ue su ce da a escala atómica . en , stepen aing y roger penrose proba ron ue los agueros negros son solu ciones a las ecuaciones de einstein y ue en determinados casos no se poda impedir ue se crea se un aguero negro a partir de un colapso . la idea de aguero negro tomó fuera con los avances cientficos y eperimental es ue lleva ron al descubrimiento de los plsar es . poco despus , en , on eeler acuó el trmino aguero negro durante una re unión de cosmólogos en nueva y or , para de signar lo ue anterior mente se llamó estrella en colapso gravitatorio completo . clasifica ción teórica segn su origen , teórica mente pueden eistir al menos tres clase s de agueros negros segn la masa segn sus propiedad es fsica s para un aguero negro descrito por las ecuaciones de albert einstein , eiste un teorem a denominado de sin pe los en ingls no a ir teorem , ue a firma ue cualuier obeto ue sufr a un colapso gravitatorio alcana un estado esta ciona rio como aguero negro descrito sólo por par metros su masa m , su carga y su momento angular . as tenemos la siguiente clasifica ción para el estado final de un aguero negro descripción teórica onas observ a bles en las cercana s de un aguero negro se suele formar un disco de a crecimiento , compuesto de materia con momento angular , carga elctrica y masa , la ue es afectada por la enorme atracción gravitatoria del mismo , ocasiona ndo ue ineora ble mente atravie se el orionte de sucesos y , por lo tanto , incre mente el tamao del aguero . en cuanto a la lu ue atravie s a la ona del disco , tambin es afectada , tal como est previsto por la teora de la relatividad . el efecto es vi s ible desde la tierra por la de s via ción momentnea ue produce en posi ciones este la res conocida s , cuando los ace s de lu proced ente s de las misma s transi tan dica ona . asta oy es im posible describir lo ue su cede en el interior de un aguero negro sólo se puede imaginar , su poner y observ ar sus efecto s sobre la materia y la energa en las onas eterna s y cercana s al orionte de sucesos y la ergosfera . uno de los efecto s ms con troverti dos ue implica la eistencia de un aguero negro es su apar ente capacidad para disminu ir la entropa del universo , lo ue viola ra los fundamento s de la termodinmica , y a ue toda materia y energa el ectromagntica ue atravie se dico orionte de sucesos , tienen asocia dos un nivel de entropa . stepen aing propone en uno de sus libro s ue la nica forma de ue no au mente la entropa sera ue la información de todo lo ue atravie se el orionte de sucesos si ga eist iendo de alguna forma . otra de las implica ciones de un aguero negro supermasivo sera la probabilidad ue fue se capa de generar su colapso completo , convirtindose en una singularidad desnuda de materia . la entropa en los agueros negros segn stepen aing , en los agueros negros se viola el segundo principio de la termodinmica , lo ue dio pie a es pecul aciones sobre viaes en el espacio tiempo y agueros de gus a no . el tema est siendo motivo de re visión actualmente aing se a retractado de su teora inicial y a admit ido ue la entropa de la materia se conserva en el interior de un aguero negro vase en la ce eterno . segn aing , a pesar de la im posibilidad fsica de escape de un aguero negro , estos pueden terminar eva por ndose por la llamada radiación de aing , una fuente de rayos ue es capa del orionte de sucesos . el legado ue entrega aing en esta materia es de auel los ue , con poca frecuencia en fsica , son califica dos de bell os . entrega los elementos matemtico s para comprender ue los agueros negros tienen una entropa gravita cional int rn seca . ello implica ue la gravedad introduc e un nivel adicional de impredict ibilidad por sobre la incertidumbre cuntica . parece , en función de la actual capacidad teórica , de observación y eperimental , como si la naturalea a sumi era de cis iones al a ar o , en su efecto , al ea das de leyes pre cis as ms general es . la ipótesis de ue los agueros negros con tienen una entropa y ue , adems , sta es finita , reuiere para ser consecuente ue tales agueros emitan radiaciones trmica s , lo ue al principio parece incre ble . la eplica ción es ue la radiación emitida es capa del aguero negro , de una región de la ue el observ a dor eterior no conoce ms ue su masa , su momento angular y su carga elctrica . eso significa ue son igual mente proba bles todas las combi naciones o configuraciones de radiaciones de partculas ue tenga n energa , momento angular y carga elctrica igual es . son mucas las posibilidad es de ente s , si se uiere asta de los ms eóticos , ue pueden ser emitido s por un aguero negro , pero ello corresponde a un nmero reducido de configuraciones . el nmero mayor de configuraciones corresponde con muco a una emisión con un espectro ue es casi tr mico . fsico s como ac ob d . beenstein an relaciona do a los agueros negros y su entropa con la teora de la información . el trabao s de beenstein sobre teora de la información y agueros negros su gi r ieron ue la segunda ley seguir a siendo vli da si se introduc a una entropa generaliada s gen ue su mara a la entropa conven cional sconv , la entropa atribu ible a los agueros negros ue depende del rea total a de agueros negros en el universo . concreta mente esta entropa generaliada debe definir se como donde , es la constante de boltmann , c es la velocidad de la lu , g es la constante de gravitación universal y bar es la constante de plan c ra cional iada , y a el rea del orionte de sucesos . defini ción de aguero negro a pesar de ue eisten eplica ciones int ui tivas del comportamiento de un aguero negro , en cos mo loga teórica no eiste una defini ción simple de u constituye un aguero negro , y todos los teóricos trabaa n con defini ciones topológicas sofistica das de u constituye un aguero negro . de eco en un espacio tiempo comp ac to no a y una manera adecuada y general de definir u condiciones debe cumplir una región para ser considerada un aguero negro . en espacio tiempo s no comp actos se reuiere n algunas condiciones tcnicas para de ci dir si una región es un aguero negro , as se dice ue en un espacio tiempo asintótica mente plan o y pre dic t ible ue con tiene una ipersuperficie de cauc y ue satisface cierto s reuisi tos , se dice ue a y una región de aguero negro si el pasado caus al de la ipersuperficie de tipo lu situada en el infinito futuro no con tiene a todo el espacio tiempo eso significa ue dica ipersuperficie es in alcana ble desde algunos puntos del espacio tiempo , pre cis a mente auel los con tenido s en el rea de aguero negro . la frontera del pasado caus al de la ipersuperficie de tipo lu fu tura es el orionte de evento s . im posibilidad teórica de los agueros negros eiste resultado s matemtico s sóli dos bao los cuales una teora mtrica de la gravitación como la relatividad general pre dice la formación de agueros negros . estos resultado s se conocen como teoremas de singularidad es ue pre dic en la ocurrencia de singularidad es espacio tempora les y si se acepta la ipótesis de censura cósmica , por tanto a la formación de agueros negros . las ecuaciones de campo de einstein para la relatividad general admit en situa ciones para las cuales se cumple n las condiciones de ocurrencia de singularidad es y por tanto , los teoremas de singularidad muestra n ue los agueros negros son posible s dentro de la relatividad general . sin embargo , algunas teoras mtrica s alterna tivas como la teora relativista de la gravitación , muy similar a la relatividad general en casi todos los aspectos y ue tambin eplica los eco s observ a dos en el sistema sol ar y la epansión del universo , usa ecuaciones de campo ligeramente diferentes donde siempre se cumple ue en au se ncia local de materia y en virtud de las condiciones de caus al idad de la teora , para cualuier campo vectorial isótropo ve ctor es tipo lu defini do sobre el espacio tiempo se cumple la de s igualdad esta condición implica ue no se cumplir n las condiciones de los teoremas menciona dos anterior mente y , por tanto , s tos no pueden ser aplica dos para pre decir la eistencia de singularidad es y por tanto agueros negros . dado ue los datos eperimental es no permit en discernir cual de las dos teoras la de relatividad general de einstein o la relativista de la gravitación de logunov es la correcta , pues ambas coincid en para la mayora de los eco s observ a cional es bien comproba dos , no pu de dar se por garantia do ue los agueros negros se an una consecuencia necesaria de la gravitación . los agueros negros en la fsica actual se eplica n los fenómeno s fsico s mediante dos teoras en cierto modo contra pu estas y basa das en principios incompati bles la mecnica cuntica , ue eplica la naturalea de lo muy peueo , donde predomina el c aos y la estadstica y admit e casos de evolución tempora l no determinista , y la relatividad general , ue eplica la naturalea de lo muy pesado y ue a firma ue en todo momento se puede saber con eactitud dó n de est un cuerpo , siendo esta teora total mente determinista . ambas teoras estn eperimental mente con firma das pero , al intent ar eplicar la naturalea de un aguero negro , es necesario discernir si se aplica la cuntica por ser algo muy peueo o la relatividad por ser algo tan pesado . est claro ue asta ue no se dispon ga de una fsica ms avana da no se con seguir eplicar real mente la naturalea de este fenómeno . descubrimiento s reciente s en un euipo de investiga dores de la uc la dirigido por and rea ge demostró mediante si mu la ción por ordenador es la posibilidad de la eistencia de agueros negros supermasivo s en el ncleo de las galaia s . tras estos clcu los mediante el sistema de óptica adapta tiva se ver ificó ue algo de forma ba los rayos de lu emitido s desde el centro de nuestra galaia la va lctea . tal de formación se debe a un invisible aguero negro supermasivo ue a sido denominado sgr.a o sagittarius a . en se iniciaron una serie de eperim en tos de inter ferom etra a partir de medida s de radio telescopio s para medir el tamao del aguero negro supermasivo en el centro de la va lctea , al ue se le calcula una masa millones de veces mayor ue la del sol y una distancia de . aos lu unos . billones de m respecto de la tierra . el aguero negro supermasivo del centro de nuestra galaia actualmente sera poco activo y a ue a consumido gran parte de la materia bar ión ica , ue se encuentra en la ona de su inmediato campo gravitatorio y emite grandes cantidad es de radiación . por su parte , la astro fsica feryal el a eplica do algunas caractersticas proba bles en torno a un aguero negro cualuier cos a , incluido el espacio vaco , ue entre en la fuera de marea provo cada por un aguero negro se acelerara a etrema da velocidad como en un vórtice y todo el tiempo dentro del rea de atracción de un aguero negro se dirigir a acia el mismo aguero negro . en el presente se considera ue , pese a la perspectiva de stru c tiva ue se tiene de los agueros negros , s tos al con de nsa r en torno a s materia sirv en en parte a la constitución de las galaia s y a la formación de nuevas estrella s . en unio de astrónomos descubr ieron un aguero negro s per masivo , el , en el centro de una galaia di stante a unos . millones de aos lu . esta observación in dicó una rpida creación de agueros negros s per masivo s en el universo oven . la formación de micro agueros negros en los acelerado res de partculas a sido in forma da , pero no con firma da . por aora , no a y candidato s observ a dos para ser agueros negros primordia les . el mayor de a ndo a un la do los agueros negros supermasivo s ue suelen estar en el ncleo de las galaia s y cuya masa son de millones de veces nuestro sol , el mayor aguero negro de masa este la r conocido asta la feca , se descubr ió el ao y fue denominado ic . est en la galaia en ana ic situada en la constelación de casi o pea , a una distancia de , millones de aos lu billones de ilómetros de la tierra , con una masa de entre y veces la de nuestro sol . posteriormente , en abril de , la revista nature publicó un estudio realiado en la universidad de turu fin la ndia . segn dico estudio , un euipo de cientficos dirigido por mauri valton en descubr ió un sistema binario , un blaar , llamado o , en la constelación de cncer . tal sistema parece estar con stituido por un aguero negro menor ue orbita en torno a otro mayor , siendo la masa del mayor de . millones de veces la de nuestro sol , lo ue lo convierte en el mayor aguero negro conocido . se su pone ue en cada intervalo de rotación el aguero negro menor , ue tiene una masa de millones de sol es , golpe a la ergosfera del mayor dos veces , gen er ndose un cusar . situado a millones de aos lu de la tierra , est relativa mente cerca de la tierra para ser un cusar . el menor sin con tar los posible s micro agueros negros ue casi siempre son ef me ros al produc irse a escala s subatómicas macroscópica mente en abril de el euipo coordi nado por niolai saposniov y lev titarcu a identificado el ms peueo de los agueros negros conocido s asta la feca a sido denominado , se ubica en la constelación a ra o alta r de la va lctea la misma galaia de la cual forma parte la tierra . tiene una masa euivalente a , sol es y tan solo m de di metro se ab ra formado por el colapso de una estrella tales dimensiones estaban p revistas por las ecuaciones de einstein . se considera ue son prctica mente las dimensiones mnima s ue puede tener un aguero negro y a ue una estrella ue colapsara y pro du era un fenómeno de menor masa se transforma ra en una estrella de neutrones . se considera ue pueden eistir mucos ms agueros negros de dimensiones seme antes . corros de plasma en abril de la revista nature publicó un estudio realiado en la universidad de boston dirigido por al an mar scer donde eplica ue corros de plasma coli ma dos parte n de campos magnticos ubicado s cerca del bor de de los agueros negros . en onas puntua les de tales campos magnticos los corros de plasma son orienta dos y acelerado s a velocidad es cercana s a c velocidad de la lu , tal proceso es compara ble a la acelera ción de partculas para crear una corriente de cor ro et en un rea ctor . cuando los corros de plasma origina dos por un aguero negro son observ a bles desde la tierra tal tipo de aguero negro entra en la categora de blaar . ue un aguero negro e mita radiaciones parece una contra dic ción , sin embargo esto se eplica todo obeto su pónga se una estrella ue es atrapa do por la gravitación de un aguero negro , antes de ser completa mente en gull ido , antes de pasar tras el orionte de sucesos , se encuentra tan fuerte mente presiona do por las fueras de marea del aguero negro en la ona de la ergosfera ue una peuea parte de su materia sale disparada a velocidad es próimas a la de la lu como cuando se aprieta fuerte mente una narana parte del material de la narana sale eyectado en forma de corros de ugo , en el caso de los obetos atrapa dos por un aguero negro , parte de su masa sale disparada centr fuga mente en forma de radiación fuera del campo gravitatorio de la singularidad . formación de estrella s por el influ o de agueros negros nuevas estrella s podra n formar se a partir de los disco s elpticos en torno a agueros negros tales disco s elpticos se produc en por antigua s nubes de gas de s integra das previa mente por los mismo s agueros negros las estrella s producidas por con de nsa ción o acreción de tales disco s elpticos al parece r tienen órbita s muy el p ticas en torno a los agueros negros supermasivo s . radiación de aing asta principios de se pens aba ue los agueros negros no emitan directa mente ningn tipo de materia , y su destino ltimo era seguir crecie ndo por la acreción de ms y ms materia . sin embargo , una considera ción de los efecto s cunticos en el orionte de sucesos de un aguero llevó a aing a de s cubrir un proceso fsico por el cual el aguero podra emitir radiación . de acuerdo con el principio de incertidumbre de la mecnica cuntica eiste la posibilidad de ue en el orionte se form en par es de partcula anti partcula de corta dura ción , dado ue la probabilidad de ue uno de los elementos del par caiga dentro del aguero de manera irreversible y el otro miembro del par escape , el principio de conserva ción reuiere ue el aguero disminu y a su masa para com pensar la energa ue se lleva el par ue es capa de los aledaos del orionte de sucesos . nótese ue en este proceso el par se forma estrictamente en el eterior del aguero negro , por lo ue no contra dice el eco de ue ninguna partcula material puede abandonar el interior . sin embargo , s eiste un efecto net o de trans fere ncia de energa del aguero negro a sus aledaos , ue es la radiación aing , cuya producción no viola ningn principio fsico . nota lingstica en pases como espaa o argentina , donde se diferencia entre un oyo con cav idad y un aguero aber tura debe usar se el trmino aguero negro . en los pases como mico o cile donde oyo y aguero son sinónimos , tambin son sinónimos oyo negro y aguero negro . vase tambin referencias bibliografa enlaces eternos la antropologa del griego antrop os , ombre umano , y , logos , conocimiento es una ciencia social ue estudia al ser umano de una forma integra l . para abarcar la materia de su estudio , la antropologa recurre a erramientas y conocimiento s producido s por las ciencias naturales y otras ciencias sociales . la aspira ción de la disciplina antropológica es produc ir conocimiento sobre el ser umano en diversas es fera s , pero siempre como parte de una sociedad . de esta manera , intent a abarcar tanto la evolución biológica de nuestra especie , el desarrollo y los modo s de vida de pueblos ue an de saparec ido , las estructura s sociales de la actualidad y la diversidad de epresiones cultura les y lingstica s ue caracteria n a la umanidad . las facetas diversas del ser umano implica ron una especial iación de los campos de la antropologa . cada uno de los campos de estudio del ser umano implic ó el desarrollo de disciplinas ue actualmente son considerada s como ciencias independiente s , aunue mantiene n constante dilogo entre el las . se trata de la antropologa fsica , la arueologa , la lingstica y la antropologa social . con muca frecuencia , el trmino antropologa sólo se aplica a esta ltima , ue a su ve se a diversificado en numerosas ramas , dependiendo de la orienta ción teórica , la materia de su estudio o bien , como resultado de la interacción entre la antropologa social y otras disciplinas . la antropologa se constituyó como disciplina independiente durante la segunda mitad del siglo i . uno de los factores ue favoreció su apari ción fue la difusión de la teora de la evolución , ue en el campo de los estudios sobre la sociedad dio origen al evolucion ismo social , entre cuyo s principales autores se encuentra erbert spencer . los primeros antropólogos pens aban ue as como las especies evolucion aban de organismos sencil los a otros ms compleo s , las sociedades y las cultura s de los umanos de ban seguir el mismo proceso de evolución asta produc ir estructura s complea s como su propia sociedad . varios de los antropólogos pioneros eran abogados de profesión , de modo ue las cuestiones urdica s a pareci eron frecuente mente como tema central de sus obras . a esta poca corresponde el descubrimiento de los sistemas de parentesco por parte de leis enry morgan . desde el final del siglo i el enfoue adopta do por los primeros antropólogos fue puesto en te la de uicio por las siguientes genera ciones . despus de la crtica de fran boas a la antropologa evolucion ista del siglo i , la mayor parte de las teoras producidas por los antropólogos de la primera generación se considera obsole ta . a partir de entonces , la antropologa vio la apari ción de varias corrientes durante el siglo i , entre el las la escuela cultura lista de estados unidos al iniciar la c en turia la etnologa francesa el funcionalismo estructura l , el estructura lismo antropológico , el pro ce su a lismo o la antropologa mar ista . la antropologa es , sobre todo , una ciencia integrado ra ue estudia al ombre en el marco de la sociedad y cultura a las ue per tenece , y , al mismo tiempo , como producto de sta s . se la puede definir como la ciencia ue se ocupa de estudia r el origen y desarrollo de toda la ga ma de la varia bil idad umana y los modo s de comportamiento s sociales a travs del tiempo y el espacio es decir , del proceso bio social de la eistencia de la especie umana . antecede ntes se a tribuye al eplora dor franois pron aber sido uien uso por primera oc as ión el trmino antropologa . pron recogi ó en es a obra un conunto de datos sobre los aborgenes de tasmania , ue fueron casi e termina dos en los aos ue siguieron al paso de pron por la isla . sin embargo , pron no fue el primero ni el ms antiguo de uienes estaban inter es a dos en la cuestión de la diversidad umana y sus manifest aciones . algunos autores considera n a fra y bernardino de saagn como uno de los antecede ntes ms notable s de la etnografa . de la misma manera ue otros misioneros del siglo vi , saagn estaba preocupa do por las diversas manera s en ue la religión de los indgenas podra confundirse con el cristian ismo rec in implantado . en el afn de comprender meor a los pueblos na ua s del centro de nueva espaa , saagn investigó de manera muy detallada la istoria , las costumbres y las creencias de los nauas antes de la llega da de los espaoles . para acerlo tuvo ue aprender nuatl . luego , con el apoyo de algunos de sus in forma ntes , organió la información obten ida en una obra pens ada para un pblico ms o menos amplio . el resultado fue el có dice flor en tino , de vital importancia en el conocimiento de la civiliación mes o americana precolombina . ge orge s louis leclerc , con de de buffon , uien escribió istoire nature l le donde se en la an las ciencias naturales y la diversidad fsica de la especie umana ana toma compara da con la inuietud por comprender la diversidad de las epresiones cultural es de los pueblos . de manera an loga , algunos pens a dores de la ilustra ción como montesuieu , rousseau e incluso el matemtico dalembert abord aron la materia , y propusieron algunas ipótesis sobre el origen de las relaciones sociales , las formas de gobierno y los temperam en tos de las naciones . istoria durante el siglo i , la llamada entonces antropologa general inclua un amplsimo espectro de intereses , desde la paleonto loga del cuaternario al folclore europeo , pasando por el estudio compara do de los pueblos aborgenes . fue por ello una rama de la istoria natural y tambin del istoric ismo cultural alemn ue se pro puso el estudio cientfico de la istoria de la diversidad umana . tras la apari ción de los modelo s evolucion ista s y el desarrollo del mtodo cientfico en las ciencias naturales , mucos autores pens aron ue los fenómeno s istórico s tambin seguir an pau tas de du ci bles por observación . el desarrollo inicial de la antropologa como disciplina ms o menos autónoma del conunto de las ciencias naturales coincid e con el auge del pensamiento ilustra do y posteriormente del positiv ismo ue elev aba la raón como una capacidad distin tiva de los seres umanos . su desarrollo se pudo vincular muy pronto a los intereses del colonial ismo europeo derivado de la revolución industrial . por raones ue tienen ue ver con el proyecto de la ne re publi c norte americana , y sobre todo con el problema de la gestión de los asuntos indios , la antropologa de campo empeó a tener base s profesional es en estados unidos en el ltimo tercio del s . i , a partir del bureau of american etnology y de la smitsonian institution . el antropólogo alemn fran boas , inicial mente vi ncu la do a este tipo de tarea , institucional ió acadmica y profesional mente la antropologa en estados unidos . en la gran bretaa victoria na , edard burnett tylor y posteriormente autores como illiam river s y ms tarde bronisa malinosi y alfred reginald radcliffe bron desarrolla ron un modelo profesional iado de antropologa acadmica . lo mismo su cedió en alemania antes de . en todas las potencia s colonial es de principios de siglo salvo en espaa a y es bo os de profesional iación de la antropologa ue no acaba ron de cuaar asta despus de la ii guerra mundial . en todos los pases occidental es se incorporó el modelo profesional de la antropologa anglosaona . por este motivo , la mayor parte de la producción de la antropologa social o cultural antes de lo ue se conoce como modelo antropológico clsico se basa en etnografa s producidas en amrica , asia , oceana y frica , pero con un peso muy inferior de europa . la raón es ue en el continente europeo pre vale ció una etnografa positiv ista , destinada a a punta la r un dis curso sobre la identidad nacional , tanto en los pases germ nicos como en los es candinavos y los es la vo s . istórica mente abla ndo , el proyecto de antropologa general se comp ona de cuatro ramas las cu les son la lingstica , la arueologa , la antropologa biológica y la antropologa social , referi da esta ltima como antropologa cultural o etnologa en algunos pases . estas ltima s pone n especial nfasis en el anlisis compara do de la cultura trmino sobre el ue no eiste con s en so entre las corrientes antropológica s , ue se realia bsica mente por un proceso tri fsico , ue compren de , en primera insta ncia , una investiga ción de gabinete en segundo lugar , una inmers ión cultural ue se conoce como etnografa o trabao de campo y , por ltimo , el anlisis de los datos obtenido s mediante el trabao de campo . el modelo antropológico clsico de la antropologa social fue aban do nado en la segunda mitad del siglo . actualmente los antropólogos trabaa n prctica mente todos los mbito s de la cultura y la sociedad . el obeto de estudio antropológico la materia de estudio de la antropologa a sido materia de debate desde el nacimiento de la disciplina , aunue es comn a todas las postu ra s el com partir la preocupa ción por produc ir conocimiento sobre el ser umano . la manera en ue se abord a la cuestión es lo ue plantea el de s acuerdo , por ue la materia puede abord ar se desde diversos puntos de vista . sin embargo , desde el inicio la con figura ción epistem ológica de la antropologa con sistió en la pregunta por el otro . esta es una cuestión central en las ciencias y disciplinas antropológica s ue se va con figura ndo desde el re nacimiento . tras el desarrollo de diferentes tradiciones teórica s en diversos pases , entró en debate cu l era el aspecto de la vida umana ue correspon da estudia r a la antropologa . para es a poca , los lingistas y arueólogos y a aban defini do sus propios campos de acción . edard b . tylor , en las primera s lneas del captu lo primero de su obra cultura primitiva , aba pro puesto ue el obeto era la cultura o civiliación , entendi da como un todo compleo ue incluye las creencias , el arte , la mora l , el dereco , las costumbres y cuales ui era otros bit os aduiri dos por el ombre como miembro de una sociedad . esta propu esta est presente en todas las corrientes de la antropologa , y a se a ue se de clar en a favor o en contra . sin embargo , a partir del debate se presenta un fenómeno de constante atom iación en la disciplina , a tal grado ue para mucos autores por citar el eemplo ms conocido , el estudio de la cultura sera el campo de la antropologa cultural el de las estructura s sociales sera facultad de la antropologa social propia mente dica . de esta su er te , radcliffe bron antropólogo social considera ba como una disciplina diferente y erra da , por lo de ms la ue realia ban fran boas y sus alumnos antropólogos cultural es . segn clifford geert , el obeto de la antropologa es el estudio de la diversidad cultural . la antropologa es una ciencia ue estudia las respu estas del ser umano ante el medio , las relaciones inter personales y el marco sociocultural en ue se de s envuelven , cuyo obeto va a ser el estudio del ombre en sus mltiples relaciones adems estudia la cultura como elemento diferencia dor de los de ms seres umanos . estudia al ombre en su total idad , incluyendo los aspectos biológicos y sociocultural es como parte integra l de cualuier grupo o sociedad . se convirtió en una ciencia emprica ue re un ió muca información , adems fue la primera ciencia ue introduo el trabao de campo y surge de los relatos de viaeros , misioneros , etc . campos de la antropologa la antropologa , como ciencia ue pre t en de abarcar los fenómeno s del ser umano como parte de una sociedad , se a diversificado en sus mtodos y sus teoras . la diversifi ca ción obedec e al inters por rendi r meor cuenta de los proceso s ue enfrenta la especie en diversas dimensiones . de acuerdo con la american antrop ological association aaa , los cuatro campos de la antropologa son la antropologa biológica , la antropologa cultural , la arueologa y la antropologa lingstica . la antropologa biológica o fsica es el campo de la antropologa ue se especial ia en el estudio de los seres umanos desde el punto de vista evolutivo y adapta tivo . al adopta r una postu ra evolucion ista , los antropólogos fsico s pre tenden dar cuenta no sólo de los grandes cambios en los aspectos biológicos del ser umano lo ue se llama omin iación , sino en los peueos cambios ue se observ an entre poblaciones umanas . la diversidad fsica del ser umano incluye cuestiones como la pigmenta ción de la pi el , las formas de los crneos , la tal la promedio de un grupo , tipo de cab ello y otras cuestiones numerosas . para abord ar esta diversidad , la antropologa fsica no sólo ec a mano de estudios propia mente anatómicos , sino las inter acciones entre los seres umanos y otras especie s , animal es y vegeta l es , el clima , cuestiones relativa s a la salud y la interacción entre distintas sociedades . el campo de la antropologa biológica tambin es inters de otras ciencias con las ue mantiene un dilogo , por eemplo , con la primat o loga , la demografa , la eco loga o las ciencias de la salud . cuenta entre sus especial i aciones a la pal eo antropologa y la antropologa m dica . la arueologa es una de las ciencias antropológica s con mayor difusión entre el pblico no especial iado . se trata del estudio cientfico de los vestigios del pasado umano . podra decir se ue este inters se a en contra do en diversas pocas y lugar es , aunue la arueologa tiene un antecede nte muy claro en el coleccio nismo de anti g edad es en las sociedades europeas . para lograr sus propósito s , los arueólogos indagan en depósitos de estos materiales ue son llamado s yacimientos arueológicos o sitios arueológicos , calcado del ingls ar cae ological si te a los ue se accede normal mente por ecav aciones . a pesar de los estereotipo s sobre los arueólogos a los ue se suele imaginar como una especie de indiana on es y los lugar es comunes sobre lo ue es la arueologa , el mtodo arueológico no compren de nica mente las tcnicas de ecav a ción . ante todo se trata de interpreta r los al lagos , tanto en relación con su conteto arueológico como en relación a los conocimiento s y a comproba dos , la istoria del y aci miento y otros elementos . la antropologa social , cultural o etnologa estudia el comportamiento umano , la cultura , las estructura s de las relaciones sociales . en la actualidad la antropologa social se a volc ado al estudio de occidente y su cultura . aunue para los antropólogos de los pases central es ee.uu . , gran bretaa , francia , etc . ste es un enfoue nuevo , a y ue se al ar ue esta prctica es comn en la antropologa de mucos pases latino americano s como eemplo , la obra de dar c y ribeiro sobre el brasil , la de bonfil y gonalo aguirre beltrn sobre mico , etc . . dependiendo de si surge de la tradición anglosaona se conoce como antropologa cultural y , si parte de la escuela francesa , entonces se le denomina etnologa . ui se aya distin guido de la antropologa social en tanto ue su estudio es esencial mente dirigido al anlisis de la otr edad en tanto ue el trabao de la antropologa social resulta generalmente ms inmediato . uno de sus principales eponentes es claude lvi strauss , uien propone un anlisis del comportamiento del ombre basado en un enfoue estructura l en el ue las re g las de comportamiento de todos los sueto s de una de terminada cultura son eiste ntes en todos los sueto s a partir de una estructura invisible ue orden a a la sociedad . la antropologa lingstica o lingstica antropológica estudia los lenguaes umanos . dado ue el lenguae es una amplia parte con stitu tiva de la cultura , los antropólogos la considera n como una disciplina separa da . los lingistas se inter es an en el desarrollo de las lenguas . as mismo , se ocupan en las diferencia s de los lenguaes vivos , cómo se vinculan o difier en , y en cierto s proceso s ue eplica n las migraciones y la difusión de la información . tambin se pregunta n sobre las formas en ue el lenguae se o pone o refle a otros aspectos de la cultura . dentro de las ciencias sociales , disciplinas como la lingstica y la antropologa an man tenido una relación ue a toma do la forma de un compleo proceso articu la torio influ ido a lo largo del tiempo por las distintas condiciones istórica s , sociales y teórica s im per antes . la lingstica , al igual ue la etnologa , la arueologa , la antropologa social , la antropologa fsica y la istoria , es una de las disciplinas ue con forman el campo de la antropologa desde algunas perspectiva s . la lingstica estudia el lenguae para encontrar sus principales caractersticas y as poder describir , eplicar o pre decir los fenómeno s lingsticos . dependiendo de sus obetivo s , estudia las estructura s cogni tivas de la compete ncia lingstica umana o la función y relación del lenguae con factores sociales y cultural es . la relación entre la lingstica y la antropologa a respon dido a distintos intereses . durante el siglo i y la primera mitad del , la antropologa y la lingstica compara tiva intent aban tra ar las relaciones gentica s y el desarrollo istórico de las lenguas y familia s lingstica s . posteriormente , la relación entre las dos disciplinas tomó otra perspectiva por la propu esta desde el estructura lismo . los modelo s lingsticos fueron adopta dos como modelo s del comportamiento cultural y social en un intent o por interpreta r y analiar los sistemas sociocultural es , dentro de las corrientes de la antropologa . la tendencia estructura l pudo propone rse por la influencia de la lingstica , tanto en lo te ó rico como en lo metodológico . sin embargo , al ecluir las condiciones materiales y el desarrollo istórico , se cuestionó ue la cultura y la organiación social pudie r an ser analiadas del mismo modo ue un código lingstico , tomando al lenguae como el modelo bsico sobre el ue se estructura todo el pensamiento o clasifica ción . no ob stante estos puntos de vista diferentes , se puede llegar a acercamientos produc tivos reconoci en do ue la cultura y la sociedad son producto tanto de condiciones ob e tivas o materiales como de construc ciones conceptual es o simbólicas . de esta forma , la interacción entre estas dos dimensiones nos permite abord ar a los sistemas sociocultural es como una realidad material a la ve ue una construcción conceptual . las lenguas implica n o epresa n teoras del mundo y , por tanto , son obetos ideal es de estudio para los cientficos sociales . el lenguae , como erramienta conceptual , aporta el ms compleo sistema de clasifica ción de eperiencias , por lo ue cada teora , se a sta antropológica , lingstica o la unión de ambas , con tribuye a nuestra compren s ión de la cultura como un fenómeno compleo , y a ue el lenguae es lo ue ace posible el universo de pat ron es de entendi miento y comportamiento ue llama mos cultura . es tambin parte de la cultura , y a ue es trans mit ido de una generación a otra a travs del apren diae y la imita ción , al igual ue otros aspectos de la cultura . ro man a ob son plantea ue los antropólogos nos prueba n , repitindolo sin ces ar , ue lengua y cultura se implica n mutua mente , ue la lengua debe con cebir se como parte integra nte de la vida de la sociedad y ue la lingstica est en estreca coneión con la antropologa cultural . para l , la lengua , como el principal sistema semiótico , es el fundamento de la cultura aora sólo podemos decir con nuestro amigo mcuon ue no se da igualdad perfecta entre los sistemas de signos , y ue el sistema semiótico primordia l , bsico y ms importante , es la lengua la lengua es , a decir verdad , el fundamento de la cultura . con relación a la lengua , los de ms sistemas de smbolos no pas an de ser o con comit antes o derivado s . la lengua es el medio principal de comunicación in forma tiva . sub ramas a su ve , cada una de estas cuatro ramas principales se sub divide en in numera bles sub ramas ue mucas veces inter acta n entre s . de la antropologa social , conocida antigua mente como antropologa sociocultural , se desprenden de la antropologa fsica , conocida tambin como antropologa biológica , se desprenden de la arueologa se desprenden cada una de las ramas a tenido un desarrollo propio en mayor o menor medida . la diversifi ca ción de las disciplinas no impide , por otro la do , ue se all en en interacción permanente una s con otras . los edificios teóricos de las disciplinas antropológica s comparten como base su inters por el estudio de la umanidad . sin embargo , metonmica mente en la actualidad , cuando se abla de antropologa , por antonomasia se ace referencia a la antropologa social . el origen de la pregunta antropológica la pregunta antropológica es ante todo una pregunta por el otro . y en trmino s estricto s , est presente en todo individuo y en todo grupo umano , en la medida en ue ninguna de las dos entidad es puede eistir como aislada , sino en relación con otro . ese otro es el refer ente para la construcción de la identidad , puesto ue sta se construye por o posición a y no a favor de . la preocupa ción por auel lo ue genera las variaciones de sociedad en sociedad es el inters fundador de la antropologa moderna . fue de es a manera ue , para ro t , el asombro es el pilar del inters por lo otro alter , y son las alter idad es las ue marca n tal contra ste binario entre los ombres . a pesar de ue todos los pueblos comparten esta inuietud , es en occidente donde , por condiciones istórica s y sociales particular es , aduiere una importancia superior . es in nega ble ue y a eso do , eródoto , y otros clsico s indag aban en estas diferencia s . sin embargo , cuando europa se all ó frente a pueblos de s conocido s y ue resulta ban tan etra ord inarios , interpretó estas eó ticas formas de vida ora fas cina da , ora sobre cogida . la conuista de amrica constituye un gran ito de la pregunta antropológica moderna . los escri tos de cristóbal colón y otros navega ntes revelan el co ue cultural en ue se vio inmers a la viea europa . especial importancia tienen los trabao s de los misioneros india nos en mico , per , colombia y argentina en los primeros acercamientos a las cultura s aborgenes . de entre el los destaca bernardino de saagn , uien emplea en sus investiga ciones un mtodo su ma mente riguroso , y le ga una obra donde a y una separa ción bien clara entre su opinión eclesistica y los datos de sus in forma ntes sobre su propia cultura . esta obra es la istoria de las cos as de la nueva espaa . con los nuevos descubrimiento s geogrfico s se desarrolló el inters acia las sociedades ue encontraban los eplora dores . en el siglo vi el ensay ista francs montaigne se pre ocupó por los contra ste s entre las costumbres en diferentes pueblos . en el misionero esu ita la fitau publicó un libro en el ue compara ba las costumbres de los indios americano s con las del mundo antiguo . en carles de bross es describe el paralelismo entre la religión africana y la del antiguo egipto . en montesuieu publica el es pritu de las leyes basndose en lecturas sobre costumbres de diferentes pueblos . en el siglo viii , fue comn la presencia de relato res istórico s , los cuales , a modo de crónica , de scrib an sus eperiencias a travs de viaes de gran dura ción a travs del mundo . en este caso se puede citar a esta nislao de la o . el siglo i vio el comieno de viaes emp rendi dos con el fin de observ ar otras sociedades umanas . viaeros famosos de este siglo fueron bast ian y ratel . ratel fue el padre de la teora del difusio nismo ue considera ba ue todos los inventos se aban etendido por el mundo por medio de migraciones , esta teora fue lleva da al absurdo por su discpulo frobenius ue pens aba ue todos los inventos bsico s se icieron en un solo sitio egipto . en la era moderna , carles darin y sucesos istórico s como la revolución industrial contribu ir an al desarrollo de la antropologa como una disciplina cientfica . antropologa moderna para el estableci miento de una ciencia ue incorpora se las teoras filosóficas y los programa s general es y a elabora dos , s eran necesario s cierto s avances metodológico s ue no tuvieron lugar asta finales del siglo viii y comienos del siglo i . en esta poca se produc en las primera s clasifica ciones raciales siste mtica s , como las de linneo y . blumenbac . durante este mismo perodo sur g ió la lingstica moderna , domina da durante el s . i por la idea de ue los idioma s podan clasifica rse en familia s y ue los pertenecientes a una misma familia eran ramas de un tronco comn ms antiguo . ello dio lugar al desarrollo de mtodos compara tivos sistemtico s con el fin de poder reconstruir el idioma ancestral . la regular idad de las corresponde ncias fo n ticas en idioma s empa renta dos fue presenta da primero por r . ra s y divulga da por . grimm a comienos del s . i , con lo ue con tribuye ron a consolida r la idea general de la eistencia de regular idad es en el cambio cultural umano . otro tipo de descubrimiento s realiado s en este perodo amplia ron de manera importante el orionte tempora l del desarrollo umano y otorga ron legitim idad a la idea de un progreso cultural gradual . por una parte , el de s cifra miento de la escri tura egipcia por ean franois campo l lion , en , alter ó de forma radical las idea s tradicional es a cerca de la edad del ombre . posteriormente , a mediados del s . i , el re conocimiento de la vali de del descubrimiento de boucer de per tes de utensilios umanos del pal eoltico , contemporneo s de mamferos y a etin guido s . de este modo , la arueologa y las teoras de darin con curran en ofrec er una ima gen del ombre como la de un ser sóli da mente an c la do entre las de ms especies animales del pasado , ue pasa de ser un antrop oi de car ente de atribu tos cultural es a transforma rse en ombre a lo largo de un prolonga do perodo de ciento s de miles de aos . es durante la primera mitad del s . i cuando la antropologa comiena a aduirir el rango de disciplina cientfica independiente y se crea n las primera s sociedades etnológicas o antropológica s en inglaterra , francia y alemania . en este ltimo pas , la palabra ultur aduiere el sentido tcnico ue reviste en la actualidad , trmino ue ser posteriormente introduc ido en el mundo de abla inglesa por e.b . tylor en su obra clsica la cultura primitiva primitive culture , publica da en . en una tan detallada como amplia panormica de la evolución cultural umana y con una clara e posición de las perspectiva s teórica s de una ciencia de la cultura , el libro de tylor representa una obra funda cional en el desarrollo de la antropologa moderna . istoria de la antropologa nacimiento institucional de la antropologa se considera ue el nacimiento de la antropologa como disciplina tuvo lugar durante el siglo de las lu ces , cuando en europa se realia ron los primeros intent os sistemtico s de estudia r el comportamiento umano . las ciencias sociales ue incluyen , entre otras a la urispru de ncia , la istoria , la filologa , la sociologa y , desde luego , a la antropologa comenaron a desarrolla rse en esta poca . por otro la do , la re acción romntica contra el movimiento ilustra do ue tuvo su co raón en alemania fue el conteto en el ue filósofos como er de r y , posteriormente , ilelm dilte y , escribi eron sus obras . en el las se puede rastrear el origen de varios concepto s central es en el desarrollo poste rio r de la antropologa . estos movimiento s intelectua les en parte lid iaron con una de las mayor es para do as de la modern idad aunue el mundo se empeuee ca y se integra ba cada ve ms , la eperie ncia de la gente del mundo resulta ba ms atom iada y dispersa . como arl mar y friedric en g el s observ aron en la dcada de ir ó nica mente , esta inter dependencia universal , en ve de lleva r a una mayor solidaridad en la umanidad , coincid ió con el aumento de divisiones raciales , tnica s , religiosa s y de clase , y algunas epresiones cultural es con fu s as y per turb antes . sta s son las condiciones de vida ue la gente en la actualidad enfrenta cotidiana mente , pero no son nuevas tienen su origen en proceso s ue empea ron en el siglo vi y se acelera ron en el siglo i . institucional mente , la antropologa emerg ió de la istoria natural e pu esta por autores como buffon defini da como un estudio de los seres umanos , generalmente europeos , viv iendo en sociedades poco conocida s en el conteto del colonial ismo . este anlisis del lenguae , cultura , fisio loga , y arte facto s de los pueblos primi tivos como se los llama ba en es a poca era euivalente al estudio de la flor a y la fauna de es os lugar es . es por esto ue podemos comprender ue leis enry morgan escribi era tanto una monografa sobre la liga de los irou es es , como un teto sobre el c astor americano y sus construc ciones . un eco importante en el nacimiento de la antropologa como una disciplina institucional iada es ue la mayor parte de sus primeros autores fueron bió logos como erbert spencer , o bien uristas de formación como bacoff en , morgan , mclennan . estas vo c aciones acadmica s influ y eron en la construcción del obeto antropológico de la poca y en la defini ción de dos tema s cru cial es para la antropologa a lo largo de su istoria , a saber la naturalea del cambio social en el tiempo y del dereco an al iado bao la forma del parentesco y los mecanismos de e re ncia . dado ue los primeros acercamientos de la antropologa institucional tenda n a etend er los concepto s europeos para comprender a la enorme diversidad cultural de otras latitud es no europeas , se incurrió en el eceso de clasifica r a los pueblos por un su puesto grado de mayor o menor progreso . por eso , en es os primeros tiempo s de indag a ción etnogrfica , productos de la cultura material de naciones civilia das como cina , fueron eibi dos en los museos dedicado s al arte , unto a obras europeas mientras , ue sus similar es de frica o de las cultura s na tivas de amrica se mos tra ban en los museos de istoria natural , al la do de los ue sos de dinosaurio o los dio ramas de paisae s costumbre ue permane ce en algunos sitios asta nuestro s das . dico esto , la prctica curatorial a cambiado dra mtica mente en aos reciente s , y sera incorrecto ver la antropologa como fenómeno del rgimen colonial y del co vi nismo europeo , pues su relación con el imperial ismo era y es complea . la antropologa continuó re fin ndose de la istoria natural y , a finales del siglo i , la disciplina com en aba a cristaliar se en , por eemplo , t . . penniman escribió la istoria de la disciplina titulada aos de la antropologa . en esta poca domina ba el mtodo compara tivo , ue asum a un proceso evolutivo universal desde el primitivismo asta la modern idad ello califica ba a sociedades no europeas como vestigios de la evolución ue refle aban el pasado europeo . los erudi tos escribi eron istoria s de migraciones pre istórica s , algunas de las cuales fueron vali os as y otras muy fants ticas . fue durante este periodo cuando los europeos pudieron , por primera ve , rastrear las migraciones poli nsicas a travs del ocano pacfico . final mente , discut ieron la vali de de la ra a como crite rio de clasifica ción pues de canta ba a los seres umanos atend iendo caracteres gentico s pese a coincid ir el auge del ra c ismo . en el siglo , las disciplinas acadmica s comenaron a organia rse alrededor de tres principales dominio s ciencia , um a nismo y las ciencias sociales . las ciencias , segn el falsa cio nismo dogmtico e ing en uo , eplica n fenómeno s naturales con leyes falsa bles a travs del mtodo eperimental . las umanidad es pro y ect aba el estudio de diversas tradiciones nacionales , a partir de la istoria y las artes . las ciencias sociales intent an eplicar el fenómeno social usan do mtodos cientficos , busc a ndo base s universal es para el conocimiento social . la antropologa no se restringe a ninguna de estas categora s . tanto basndose en los mtodos de las ciencias naturales , como tambin crea ndo nuevas tcnicas ue involucra ban no sólo entre vista s estructura das sino la con sab ida observación participa nte de s estructura da , y basa da en la nueva teora de la evolución a travs de la selección natural , propusieron el estudio cientfico de la umanidad con cebida como un todo . es cru cial para este estudio el concepto de cultura . la cultura a sido defini da en la antropologa de las formas ms varia das , aunue es posible ue eista acuerdo en su conceptual iación como una capacidad social para aprender , pensar y a ctuar . la cultura es producto de la evolución umana y elemento distin tivo del omo sapiens y , uis , a todas las especies del gnero omo , de otras especies , y como una adapta ción particular a las condiciones locales ue toma n la forma de c re dos y prctica s alta mente varia bles . por esto , la cultura no sólo tra scien de la o posición entre la naturalea y la consolida ción tra scien de y absorbe peculiar mente las distin ciones entre poltica , religión , parentesco , y economa europeas como dominio s autónomo s . la antropologa por esto supera las divisiones entre las ciencias naturales , sociales y umanas al eplora r las dimensiones biológica s , lingstica s , materiales y simbólicas de la umanidad en todas sus formas . el de ven ir de la antropologa durante el siglo en este apar ta do se considera la consolida ción de la antropologa como una disciplina por dereco propio . sin embargo , no es , ni de le os , un edificio mono ltico . como todas las corrientes de pensamiento , se relaciona directa mente con el conteto social en el ue se produce . de esta manera se puede entender la diverge ncia entre las varias escuela s nacionales de la antropologa , ue se fueron consolida ndo durante los ltimos aos del siglo i y la mitad del siglo . el desarrollo de la sociologa y la etnologa francesa la antropologa francesa tiene una gen ea loga menos clara ue las tradiciones inglesa o estadounidense . mucos com en taristas considera n falsa mente a marc el mauss como el fundador de la tradición antropológica francesa . mauss era un miembro del grupo del anne e sociologi ue , la revista dirigida por su to mile dureim y mientras mauss estudia ba la situación de las sociedades moderna s , mauss y sus colabora dores como en ri ubert y robert ert recurr ieron a la etnografa y filologa para analiar las sociedades ue no estaban tan diferencia das como las naciones estado europeas . en particular , en el ensay o sobre los do n es se proba ra de releva ncia permanente en los estudios antropológico s a cerca de las re distribu ción de los bienes y la reciproc idad . en el periodo de entre guerra s , el inters en francia por la antropologa con curra en movimiento s cultural es ms amplio s como el sur rea lismo y el primitivismo ue recurr an a la etnografa como fuente de inspira ción . marc el griaule y m ic el leiris son eemplo s de personas ue mecl aron la antropologa y la van guardia francesa . en este periodo la mayor parte de lo ue se conoce como etnologa se restringa a los museos , y la antropologa tuvo una estreca relación con las investiga ciones del folclore . sin embargo , fue sobre todo claude lvi strauss uien ayudó a institucional iar esta ciencia en francia . adems de la tras c en de ncia del estructura lismo , lvi strauss estableció v ncu los con antropólogos estadounidense s e ing les es . al mismo tiempo estableció centros y laboratorios por toda francia para provee r de un conteto institucional para la antropologa mientras entre n aba a estudiantes influyentes como mauri ce godelier o franois e ritier ue se volver a muy influ y ente en su escuela . mucas particular idad es de la antropologa francesa actual son consecuencia de ue se investig ue en laboratorios privado s ms ue en universidad es . el cultural ismo estadounidense la corriente cultura lista fue llamada de es a manera por el especial inters ue puso en el anlisis de la cultura , a diferencia de la antropologa social britnica inter es ada en el funcion a miento de las estructura s sociales , y la etnologa francesa desarrolla da por mile dureim y marc el mauss . los pioneros de la antropologa estadounidense fueron miembros del staff del bureau of india n affairs agencia de asuntos indios y del smitsonian institution s bureau of american etnology agencia de etnologa estadounidense del instituto smitsonian o , como on es ley poell y fran amilton cus ing . la antropologa acadmica en estados unidos fue estableci da por fran boas , uien aprove có su puesto en la universidad de columbia y el museo americano de istoria natural para entre nar y desarrolla r mltiples genera ciones de estudiantes . la antropologa de boas era poltica mente activa y sos pec aba de las investiga ciones del gobierno o los me cenas . tambin era rigurosa mente emprica y es cptica de general i aciones e intent os de establece r leyes naturales . boas est udió ios de inmigrantes para de mostrar ue las ra as biológica s no eran inmuta bles y ue la conducta y el comportamiento de cada grupo umano eran resultado de su propia istoria y de las relaciones ue ubi era establecido a lo largo del tiempo con su en torno social y natural , y no del origen t nico del grupos o leyes naturales . para fran boas ra a , lengua y cultura eran varia bles independiente s ue no podan eplicar se en relación con las de ms . parti en do de la filosofa aleman a , boas ue era austria co sos tuvo la diversidad de cultura s cuya evolución no poda ser medida respecto a la civiliación europea . boas pro puso como pr emis a bsica ue cada cultura de ba ser estudia da en su particular idad y ue no era posible general iar sobre cultura s diferentes , tal como se aba ven ido aciendo en la naci ente antropologa por imita ción de las ciencias naturales boas , cap . iii . la primera generación de estudiantes de boas incluyó a alfred roeber , robert lo ie y edard sapir . el los pro dueron estudios muy de tal la dos ue fueron los primeros en describir a los indios de amrica del norte . al acer eso , dieron a conoce r una gran cantidad de detalle s ue fueron usa dos para at acar la teora del proceso evolutivo nico . su nfasis en los idioma s indgenas contribu y ó al desarrollo de la lingstica moderna com en ada por ferdinand de saussure como una verdad era ciencia general . la publica ción del libro antrop olog y antropologa , escri to por alfred roeber , mar có un punto clave en la antropologa estadounidense . tras dcadas de recopila ción crecie ron las gan as de general iar . eso fue ms evidente en los estudios sobre cultura y personalidad lleva dos a cabo por boas ia nos como mar gar et me ad , ralp linton y rut benedict . influencia dos por sigmund freud y carl un g . estos autores analiar on cómo las fueras s ocio cultural es for an la personalidad individual . el funcionalismo britnico te si s central es del funcionalismo el funcionalismo se inspiró en la obra de mile dureim . ape la ba al paralelismo estricto entre las sociedades umanas y los organismos vivos radcliffe bron , cap . dureim , cap . v , en lo ue respec ta a la forma de evolución y conserva ción . tanto en las estructura s sociales como en los organismos biológicos , la armona depende de la inter dependencia funcion al de las parte s . las funciones , a la lu de este enfoue , son analiadas como obliga ciones comportamiento s necesario s en las relaciones sociales . la función sus tenta la estructura social , permit iendo la co es ión fundamental , dentro de un sistema de relaciones sociales . una mira da istórica sobre el funcionalismo britnico mientras ue el antropólogo particular ista fran boas in s ista en pr estar atención a los detalle s , en gran bretaa la antropologa moderna fue forma da mediante el recao de re construcción istórica en el nombre de una ciencia de la sociedad ue se concentra ba en analiar como se man tenan las sociedades en el presente . las dos personas ms importantes en esta tradición fueron alfred reginald radcliffe bron y bron isla malinosi , uienes la n aron sus obras se m inales en . las investiga ciones inicial es de radcliffe bron en las islas andamn fue realiada al estilo antiguo , pero luego de leer a mile dureim publicó el relato de su investiga ción simple mente titulado te andaman isla nders ue estaba muy influencia do por el so ci ólogo francs . al pasar el tiempo fue desarrolla ndo un enfoue conocido como funcionalismo estructura lista ue se concentra ba en como las instituciones de las sociedades busc aban balancear o crear un euilibrio en el sistema social para ue siguiera funcion a ndo armoniosa mente . malinosi , en cambio , defenda un funcionalismo ue eam in aba la forma en ue la sociedad funcion aba para satisface r las necesidad es individual es . sin embargo , malinosi no es conocido por esta teora , sino por su etnografa detallada y sus avances en me todo loga . su clsico los argonautas del pacfico occidental defenda la idea de ue a y ue ob tener el punto de vista del na tivo y un enfoue ue busc aba ue los investiga dores icieron su trabao en la sociedad correspondiente , el cual se convirtió el est and arte en esta disciplina malinosi introduc ción . tanto malinosi como radcliffe bron tuvieron ito gracias a ue , como boas , entre n aron activa mente a sus estudiantes y desarrolla ron instituciones ue ayuda ron a sus ambi ciones pro gra mtica s , en especial en el caso de radcliffe bron , ue es par ció sus plan es para la antropologa social en se a ndo en universidad es a lo largo de toda la man com un idad britnica de naciones . desde fines de los aos asta el perodo posguerra se edi ta ron una serie de monografa s y volmenes editados ue estableci eron el paradigma de la antropologa social britnica . las etnografa s ms famosas incluyen los nuer , de edard evan evan s pritcard , y te dynamics of clansip among te tallensi por meyer for tes , mientras ue los volmenes ms conocido s ue fueron editados incluyen sistemas africanos de parentesco y matrimonio y sistemas polticos africanos . funcionalismo , funcion al 
