литва , оициально е название литовс кая республика государство в европе , на восточно м побережье балтийского моря . столица г . вильнюс . на севере граничит с латвией , на юго востоке с белорусс ией , на юго запад е польей и калининградской область ю россии . член оон с год а , е с и нато с год а . в ходит в енгенскую зону . геограические данные поверхность равнинная со следами древ него оледенения . поля и луга занимают территории , лес а и кустарники , болота , внутрен ние воды . самая высокая точка холм ауктояс или ауктасис калнас в юго восточной части страны , в , км от вильнюс а , м над уровнем моря . крупнейие реки неман нямунас , и вилия . более тыс . озр , территории крупнейее из них друкяй , на границе латвии , литвы и белоруссии плоадь , км , самое глубокое таурагнас , м , самое длинное асвея , длина км у местечка дубингяй . климат переходный от мор ского к континентальному . средняя температура зимой минус , с , летом с . выпадает мм осадков в год . по лезные ископаем ые тор , минерал ьные материалы . история название литва впервые упомянуто в кведлинбургских анналах в год у , где заиксировано , что миссионер брунон бониаций был убит на границе руси и литвы . зарождение государства зарождение литовского государства относят к век ам . оно ормировалось на территории двух крупных балтских племн жемайтии и ауктайтии . уже в составе великого княжества литовского жемайтия и ауктайтия унаследовали название друг ого , тнически близкого к ним , балтского племен и литва , которое жило на территории современной беларуси в районе верхнего понеманья между слон им ом , минск ом , молодечно м и новогрудком . в начале век а в земли балтов язычников с запад а началось вторжение немецких рыцарей крестоносцев . они покор или пруссию и ливонию . в то же время с юг а началась кспансия галицко волын ского княжества . из за на двигаюейся опасности началось обединение земель вокруг литвы и новогрудского княжества под властью миндовг а . миндовг принял католическое креение в год у и был коронован июля год а в новогрудке , который стал первой столицей . он был единств енным литовским королм . великое княжество литовское в век ах территория великого княжества литовского стремительно росла и достиг ла берег ов чрного моря . в то же время литовские князья вели тяжлую борьбу с тевтонским орденом , который был разбит в год у в грюнвальдской битве обединнными войск ами великого княжества литовского и королевства польско го . в год у великий князь литовс кий ягайло кревской унией обязался обедин ить в едератив ное государство великое княжество литовское и королевство польско е в персональной унии в случае его избра ния королем польи . в год у он был коронован королм польс ким . в год у состоялось креение литвы , принявей в качестве оициально й религии западно е христианство . с год а великим княжество м литовским правил великий князь витовт витаутас , кузен ягайлы . во время его правления великое княжество литовское достиг ло верины своего могуества . казимир ягеллон расирил между народ ное влияние династии ягеллон ов подчинил полье пруссию , посадил своего сына на ческий и венгерс кий троны . в год ах суествовал а политиче ская система государств ягеллон ов , охватывавая польу с вассалами пруссией и молдавс ким княжество м , чехию и венгрию . речь посполитая в год у в люблин е была заключе на уния с польей на кануне украинские земли вкл были присоедине ны к полье . согласно акту люблин ской унии литвой и польей правил совместно избираемый ко роль , а государственные дела реал ись в обем сейм е . однако правовые системы , армия и правительства оставались отдельными . в век ах в литве господствовала ляхетская демократия , происходила полонизация ляхты и е сближение с польской ляхтой . великое княжество литовское начало терять свой литовс кий национал ьный характер , в нм развивалась польс кая культур а . в составе российской империи в век е , после северной войны , польско литовское государство прило к упадку , попав под протекторат россии . в , и год ах в ся территория польи и вкл была по деле на между россией , пруссией и австрией , больая часть территории вкл была присоедине на к россии . в попытк ах восстановить государств енность , польско литовское дворянство принимало сторон у наполеон а в год у , а также неоднократно под ним ало восстания , , которые окончились поражением . в году россией была за прее на литовс кая печать латинскими буквами . литовское духовенство и национал ьно на строенный народ вели борьбу против руси икации края , и боролись за свой язык , а также за свою печать , как и за другие права . издания , напечатанные русским и буквами , игнорировались , а книги , напечатанные латиницей , нелегально переправлялись из соседней пруссии . во второй половине век а то сормиров ало литовское национал ьное движение . в году за прет на литовс кую латиницу был отменн . век в первую мировую войну с год а виленс кая губерния была оккупирована германией . евраля год а в вильне литовс кая тариба совет литвы провозгласила восстановле ние самостоятельного государства . июля тариба обявила стран у литовским королевство м . на престол было реено пригласить немец кого принца вильгельма он ураха . однако уже ноября того же года реение о созда нии конституционной монархии было отозвано . после ухода оккупационных войск и начала бов с больевистс кой красной армией декабря года была образова на литовс кая совет ская республика . евраля год а в вильне состоялось обединнное за седание циков литвы и белоруссии . на нм было провозглаено образование литовс ко белорусс кой советской социалистиче ской республики литбел а со столицей в вильне , а с апреля год а в минск е . в еврале марте года войска литовской тарибы , под держанные немецкими гарнизонами , начал и военные действия против литбел а , в апреле года к ним присоединилась польс кая армия . в результате на ступления польс ких войск , территория литбел а была оккупирована . после освобождения красной армией и заключе ния московского договор а июля года литбел прекратил свое суествование . на за нятой войск ами под командованием генерала л . же лиговского части литовских и белорусс ких территорий было создано временно е государств енное образование срединная литва , в году включнное в состав польи . до сентября год а виленс кий край на ходился в составе польи как виленс кое воеводство . в год у к литве отол мемель клайпеда . с по год временно й столицей литвы был каунас . в год у в литве была принята конституция , предусматривавая создание парламент ской республики . в декабре год а в литве произол вое нный переворот , возглавивий его лидер на ционалистиче ской партии антанас смято на установил авторитарный режим . марта год а гитлеровс кая германия предявила литве ультиматум с требованием вернуть ей район мемеля совр . клайпеда , который литва была вынуждена принять . заключе нный марта г . договор о ненападении между гитлеровс кой германией и литвой обеспечил отказ со стороны литвы от поддержки польи . августа года германия и советский союз за ключ или договор о ненападении между германией и советским союз ом пакт молотова риббентропа . согласно секретному дополнительному протоколу к договор у , стония , латвия , инляндия и восток польи были включены в совет скую серу интересов , литва и запад польи в серу интересов германии . через неделю , сентября , германия начала вторжение в польу . сентября ссср ввел войска на территорию речи посполитой , аннексировав е восточные земли . лиь после того , как герма н ская военная кампа ния против польи за верилась и при том дело не доло до перенесе ния военных действий вермахта на территорию литвы , сталин позволил себе распорядиться , чтобы красная армия при своем вступлении ироким ронт ом в восточную польу начиная с сентября временно заняла стратегически важ ные районы южной литвы . территориал ьный раздел польи между ссср и германией был за верн сентября года под писанием договор а о дружбе и границе между ссср и германией . в результате раздел а польской территории между германией и ссср советские границы передвинулись далеко на запад , и ссср стал граничит ь с литвой . первоначально германия на меревалась превратить литву в свой протекторат , однако сентября , в ходе совет ско герма н ских контактов об урегулировании польской проблемы , ссср предло жил на чать переговоры об отказ е германии от прет ензий на литву в обм ен на территории варав ского и люблин ского воеводств польи . в тот день посол германии в ссср гра уленбург от правил в мид германии телеграмму , в которой сообил , что был вызван в кремль , где сталин указал на то предло жение как на предмет будуих переговоров и добавил , что в случае согласия со стороны германии советский союз не медленно возьмтся за реение проблемы при балтийс ких государств в соответствии с протоколом от августа и ожидает в том деле полную поддержку со стороны герма нского правительства . . октября года в москве был подписан договор о передаче литовской республик е города вильно и виленс кой области и о взаимопомои между советским союз ом и литвой сроком на лет , предусматривавий в вод в литву тысяч ного контингента советских войск . ноября года состоялась оициал ьная церемония в вод а в литву советских войск . церемония носила символ и ческий характер , поскольку советские войска уже находили сь в вильнюс е вильно с сентября г . присутствие советских войск на территории литвы , в период с октября по июль обострило внутриполитичес кую ситуацию в республик е . чувствуя моральную поддержку красной армии , активизировалось левое движение , на что оициал ьные власти литовской республики ответ или из оляцией мест дислокации советских войск . . российский историк александр дюков утверждает , что в год у начальник литовского департамента гос безопасности посетил берлин с оициал ьным визи том , в ходе которого он по поручению руководства республики предло жил немцам взять в состав рейха и всю остальную литву . на то предло жение немцы дали положительный ответ , но с одной оговор кой они были готовы за нять литву не ранее конца года . по мнению дюков а , присутствие красной армии полом ало тот сценарий . он же считает , что после присоедине ния республик прибалтики к ссср немцы продолж али пестовать литовских на ционалистов в берлин е было создано литовское инормационно е бюро , абвер поддерживал под пол ьный ронт литовских активистов , готовивих свер жение советского режим а . июня год а литве был предявлен ультиматум с требованием допустить на территорию страны дополнител ьные советские войска , отправить правительство в отставку . июня литовс кая республика согласилась с требованиями ссср и разреила увеличе ние численности советских войск . июля проведены под контроль ные ссср выборы в народный сейм , к участию в которых был допуен лиь один партий ный список про советский блок трудового народа . в выбора х в народный сейм литвы принял о участие человек , то есть , всех имевих из бирательное право . за кандидатов блок а трудового народа литвы голосов ало из бирателей , то есть , участвовавих в голосов ании . народный сейм июля провозгласил образование литовской сср и постановил про с ить верховный совет ссср принять литовс кую сср в состав ссср . августа года верховный совет ссср удовлетворил ту про сьбу . июня год а , после на паде ния германии на ссср , после довали мятежи в крупных городах литвы . в каунас е было провозглаено временно е правительство литвы во главе с юозасом амбразявичюсом , которое с самого начала поддерживал о тесные контакты с немцам и . как описывал от то кариус в своей книге тигры в грязи начало оккупации литвы нас повсюду восторженно встреч ало население литвы . зде ние жители видели в нас освободителей . мы были окированы тем , что перед на им при бы тием повсюду были разорены и разгромлены еврейские лавочки . мы думали , что такое оказалось возможно только во время хрустальной ночи в германии . то нас возмутило , и мы осуд или ярость толпы . но у нас не было времени долго размылять об том . однако после при хода гитлеровцев временно е правительство и его орган ы были распуены , многие деятели арестованы . литва была в ключ е на в рейхскомиссариат остланд , в рамках которого ей была предоставле на некоторая автоном ия . оккупационную администрацию доверитель ный совет возгла влял генерал пятрас кубилю нас . в год ах литва была оккупирована нацистской германией . в год у красная армия разгромила немец кие войска , за ня в территорию литовской сср . в советский период свые жителей литовской сср подверглись как репрессиям ссылкам и заключе ния м в лагеря , так и были осуждены за военные пре ступления и то тальный геноцид еврей ского населения , совернные ими в годы оккупации в составе литовских охранных батальонов и специальных отрядов с с . вооружнное сопротивление советским властям про должалось до год а . по подсчтам , в период между год ом , когда было создано централизованное движение борьбы за свобод у литвы , и год ом , когда массовое вооружнное сопротивление было сломлено , партизан ами было убит о граждан ских лиц , а также работников гос безопасности , вооружн ных советских активистов , бойцов истребительных отрядов потери партизан составил и человек . отдельные стычки про и сход или вплоть до год а . при советской власти проводилась индустриализация литовской сср , а также развитие и соверенствова ние инраструктуры , укрепле ние материально техниче ской базы сельского хозяйства сопровождавееся ликвидацией хуторов и неперспективных деревен ь , развитие культуры и системы образования . марта год а верховный совет литовской республики провозгласил акт о восстановлении независимости литвы . после восстановле ния независимости совет ское правительство блок иров ало кономичес кие связи литвы с советским и республик ами т . н . кономичес кая блок ада , в том числе и возмож ность доставки нергоносителей , и больинство промыл енных предприятий , созда нных во время ссср , попали в очень трудную кономичес кую ситуацию , потеря в производств енные связи , и многие из них были за крыты как и во всех странах балтии . в еврале год а восстановле нная независимость литовской республики была призна на исландией , в августе года , после неудавегося августов ского путча , россией и международным сообеством . литва стала член ом оон с сентября года . век в год у вступила во всемирную торговую организацию в то . марта год а литва вступила в нато . мая года литва вступила в европе й ский союз , договор о вступлении в который был подписан в году и в дальнейем под тверждн граждан ами литвы на реерендум е . административное деление территория литвы раздел е на на уездов . уезды образуют территории самоуправлений городов и районов , а также вновь образова нных самоуправлений . само управления делятся на староства . города литвы в литве выделяются три типа населнных пунктов города , мест ечки городки и деревни . статус города пред оставляет сейм литовской республики . в год у было городов . население по оценкам департамента стат истики литовской республики в начале года в стране про жив ало человек . происходит депопуляция страны , причин ой которой стала как миграция , так и отрицатель ный естественный прирост . по данным все обей переписи , литовцы составляют , населения страны , поля ки , , русские , , белорусы , , украинцы , , евреи , . евреев в литве насчитывает ся человек , из них в вильнюс е , в каунас е . евреи поселились в литве с век а . к начал у век а они составлял и населения вильнюс а . е годы стали период ом расцвета еврей ской культуры в вильнюс е . трагедия холокост а унесла жизни довоенного еврей ского населения тысяч человек , по другим сведения м тысяч литвы . к год у в вильнюс е оставалось всего евреев . в религиозном отноении , жителей литвы католики , , православные , , неверуюие . языковая ситуац ия государственный строй литва парламент ская республика , с характер ными черт ами президент ской республики . срок полномочий из бираемого всенародно президент а лет . на данный момент президент ом литовской республики является избра нная в году д . грибаускайте . парламент республики однопалат ный сейм литовской республики с место м . из них депутат из бирается по мажоритарной системе в одномандатных округ ах и остальные по про порционально списочной системе с барьером . срок депутат ских полномочий года . в литве зарегистрирована политиче ская партия см . политиче ские партии литвы . право вая система политиче ская жизнь внутрен няя политика в июне год а парламент литвы принял закон , уравниваюий нацист скую и совет скую символ ику и за пре аюий е использование в публичных местах она может восприним аться как про паганда нацист ских и коммунистичес ких оккупационных режим ов . запреено демонстрирова ние лаг ов и герб ов , знаков и униорм нацистской германии , ссср , литовской сср , а также лаг ов , знамен , герб ов , знаков , униорм , состав ными частями которых являются лаг и , герб ы нацистской германии , ссср и литовской сср . запреено использование нацистской свастики , советского серпа и молота , советской пятиконечной красной звезды , а также исполне ние гимнов нацистской германии , ссср и литовской сср . вненяя политика литовские солдат ы принимали участие в ирак ской войне и до с их пор находятся в аганистане в рамках операции нато . кономика пре имуества успено перела к стабильной рыночной кономике . низкая инляция , . на циональная валюта лит при вязан к евро . слаб ые стороны скудная сырье вая ба за . растуий деицит баланса услуг . в году антикризисная помоь евро союза стала крупнейей статьей доход а государственного бюджета литвы за всю историю страны . согласно прогноз у министерств а инансов литвы инансов ая помоь е с состав ит , от всех доходов бюджета страны в году и в году увеличится ее на несколько процент ных пунктов . транспорт железнодорож ный литовские железные дорог и , как и в других странах бывего ссср , имеют иро кую колею мм против мм в западной европе . евраля года на чато регулярное движение поезда комбинированного транспорта викинг . викинг сов мест ный проект железных дорог литвы , украины и беларуси , стивидор ных компаний и портов клайпеда , ильичевск и одесса , соединяюий цепь морских контейнер ных и контрейлер ных линий балтийского региона с аналогич ной систем ой чер ного , средиземного и каспий ского морей . строится литовс кий участок паневропей ской дорог и . морской клайпеда крупнейий порт литвы , связа нный паром ами с больинство м важ ных городов побережья балтийского моря . вооружн ные силы наука и образование согласно реорме образования , с сентября года будут отменены колы среднего типа с того момент а образовательные колы будут раздел ены на начал ьные , про гимназии , основные колы и гимназии . если в начале х годов в литве было русских кол , то к году их ост а лось в связи с обим сокраением русско языч ных учаихся . вузы литвы культур а литература кинематогра сми множество газет в том числе на русском , польско м , белорусс ком языках , см . категориягазеты литвы . много журнал ов . два государственных и и множество частных телеканал ов в столице имеется одна действуюая вильнюс ская телебаня и несколько уже не ксплуатируюихся телерадиомачт веа ние ведтся как в аналоговом , так и в цировом ормате , стандарт на октября на мечен полный перевод ирного веа ния на цировой ормат . более двух десятк ов радиостанций также веа юих и на русском , польско м , английс ком языках в диапазоне , как с собстве нных перед атчиков , так и с арендова нных государственных . в году , домохозяйств литвы были под ключ ены к сети интернет . спорт национал ьным видом спорта в литве считается баскетбол см . лбл . литовские баскетбол ьные команд ы и сборная регулярно участвуют и берут при зы во всех важ нейих соревнованиях европы и мира . хоккейная команд а балтика вильнюс выступ ает в мхл б см . первенство мхл в сезоне . см . также примечания ссылки россия от русь оициально российская едерация или россия , на практике используется также сокрае ние р государство в восточной европе и северной азии . население на год составляет млн человек , территория км . занимает первое место в мире по территории и девятое место по количеству населения . столица москва . государственный язык русский . смеа нная республика едеративного устройств а . в мае года пост президент а занял владимир путин , председателя правительства дмитрий медведев . согласно конституции в составе российской едерации находятся субекта , из которых являются областям и , республик ами , девять края ми , два город ами едераль ного значения , четыре автоном ными округ ами и один автоном ной область ю . россия граничит с восемнадцатью странами самый больой показатель в мире , включая две частично призна нных , из них по суе со следую ими государств ами норвегией , инляндией , стонией , латвией , литвой , польей , белорусс ией , украи ной , абхаз ией , грузией , южной осет ией , азербайджан ом , казахстан ом , китаем , монгол ией , северной кореей . отличает ся значител ьным тно культур ным разнообразие м . больая часть веру юих около населения исповедует православие , что дел ает россию страной с самым многочисленным православным население м в мире . индустриальная стран а с динами чно развиваюейся кономи кой . по данным всемирного банка , обм ввп по ппс за год составил , трлн на человека . денежная единица российский рубль усредннный курс за год , рубля за доллар са . после распад а ссср в конце год а российская едерация была призна на международным сообеством как государство правопреемник ссср и заняла его место в совет е безопасности оон . россия состоит в ряде международных организаций оон , снг , евразс , цас , одкб , ос , атс , брикс и других . тимология названия впервые термин россия , росия встреч ается в сочинениях византий ского император а константи на багрянор одного о церемония х и об управлении империей как гречес кое название руси . впоследствии термин россия в старой орограии росся или росса за крепился за северо восточной русью , то есть русским и территория ми , не воед ими в состав польи и великого княжества литовского и обединнными московс ким княжество м в еди ное государство . в качестве ллинизированного названия руси его использова ли е во времена ивана , а оициал ьный статус слово россия приобрел о после венча ния ивана на царство в год у , когда государство стало на зываться россий ским царство м . в западной европе по отноению к россии в век ах параллельно к латинскому термин у при менялся также польско литовс кий пропагандист ский термин московия . при петре в год у была провозглаена российская империя . россия была обявле на республик ой сентября год а , хотя актически стала ею марта года в результате евральской революции . с января год а рсср . декабря год а рсср вола в состав образова вегося в тот день ссср , который пере нял ряд ункций своей крупнейей республики так , у рсср до года , в отличие от ост альных республик , не было своей ком партии , некоторых министерств и т . п . . июня год а сездом народ ных депутатов рсср принята декларация о государственном суверенитете рсср , однако уже в проект е конституции , принято м конституционной ком исс ией рсср за рабочую основу октября года , предполаг а лось именовать государство российской едерац ией . декабря год а в беловеж ской пуе про ла встреч а глав россии , украины , белоруссии , где было обявле но о прекраении суествова ния ссср и об образовании снг . после того декабря года рсср была пере именова на в российскую едерац ию россию то название было за креплено сездом народ ных депутатов российской едерации в апреле года и под тверждено вступивей в силу декабря года ныне действу юей конституц ией российской едерации . история прее мств енность российской государственности российская едерация является историче ской преемницей предеству юих орм непрерыв ной российской государственности с год а . россий ское государство , российская республика , рсср , ссср и российская едерация один и тот же участник меж государственных отноений , один и тот же субект международного права , не пре краавий своего суествова ния . российская едерация является правопреемник ом ссср , а ссср государств ом пре дественни ком российской едерации . в свою очередь ссср является правопреемник ом российской республики , про возгла нной акт ом временного правительства сентября года и про суествова в ей до ноября октября года . и , на конец , российская республика явил ась право преемницей российской империи . российская едерация является про должателем ссср и право преемницей тех международных обязательств российской империи и российской республики , которые были призна ны ссср , а также в пределах тех обязательств российской империи , которые россия согласилась принять на себя в добровольном порядке . пре дыстория согласно новейим данным археологи и , древнейие след ы обитания человека на территории россии относятся к доелльскому времени млн лет назад и обнаружены в сибири , на северном кавказ е и в при кубанье . в частности , стоянки богатыри и родники на тамани возраст ом , млн лет . стоянки следую его тапа , елль ского тыс . лет назад обнаружены в воронеж ской , калуж ской , туль ской , волгоград ской областях . примерно тыс . лет назад аельские культуры сменил ись мустьерск ими . стоянки того типа ироко распростран ены по европейской части россии . на протяжении у казан ных культур с менялся и изиче ский тип человека архантропы , палеоантропы включая свои виды неандертальцев , которых сменил человек со временного типа неоантроп . в россии находится древнейая в мире стоянка неоантроп ов костнки маркина гора в воронеж ской области тыс . лет назад . расселяясь , неоантроп ы сормиров али первую археологиче скую культур у неоантроп ов костнковско стрелец кую культур у тыс . лет назад , стоянки маркина гора , тыс . лет до н . . , воронеж ская область елисеевичи , тыс . до н . . , брянская область сунгирь , тыс . до н . . , владимир ская область и др . . е генетичес ким наслед ником является костнковско авдеев ская культур а , до суествова вая до похи мезолит а . к той культур е относятся стоянки гагарино , тыс . до н . . , липец кая область за райск , тыс . до н . . , московс кая область авдеев о , тыс . до н . . , курс кая область юдиново , тыс . до н . . , брянская область и др . антропологи ческий тип человека европе оиды . на черноморском побережье в веках до н . . возникли гречес кие кол они и , из которых позже были образова ны государства ски ское царство , бос пор ское царство . в год ах часть территории россии занима ло государство племен ного союза тюркютов тюрк ский каганат . в середине век ов в нижнем поволжье , на северном кавказ е , в при азовье располаг а лось государство хазар ский каганат . в начале век а юг со временного при мор ского края входил в состав государства бохай . киевская русь к середине век а согласно летопис ной хронологи и в год у на севере европейской россии сложился союз восточно славянских , инно угорских и балтских племн , под властью династии рюриковичей . в год у новгород ский князь олег захватил киев , тем самым обединив под одной властью славян ский север и юг и созда в древнерус ское государство киев скую русь . в результате успе ных военных походов и дипломатичес ких усилий киев ских прав ителей в состав нового государства воли земли всех восточно славянских , а также некоторых инно угорских , балтских , тюрк ских племн . параллельно л процесс славян ской кол онизации северо восток а руси . древняя русь явля лась крупнейим государств енным образование м европы , боролась за доминируюее положение в восточной европе и черноморском регио не с византий ской империей . при князе владимире в год у русь принял а христианство . князь ярослав мудрый утвердил первый русский свод законов рус скую правду . в год у после смерти киевского князя мстислава владимир овича начал ся распад древнерусского государства на ряд самостоятель ных княжеств новгород ская земля , владимиро суздаль ское княжество , галицко волынское княжество , чернигов ское княжество , рязан ское княжество , полоц кое княжество и другие . при том киев оставался обект ом борьбы между наиболее силь ными княжескими ветвями , а киевская земля считалась коллектив ным владением рюриковичей . раздробл енность русских земель . монголо татар ское иго в северо восточной руси с середины век а возвыается владимиро суздаль ское княжество , его правители андрей боголюбский , всеволод больое гнездо , ведя борьбу за киев , остав ляли своей основной резиденц ией владимир , что привело к его возвыению в качестве нового обе русского центр а . также наиболее могуественными княжеств ами были чернигов ское , галицко волынское и смолен ское . в год ах больинство русских земель подверглись разруительному на ествию батыя . киев , чернигов , переяславль , владимир , галич , рязан ь и другие центр ы русских княжеств были разру ены , южные и юго восточные окраины утрат или значител ьную часть оседлого населения . русские княжества стали да нниками золотой орды и князья стали получ ать власть над своим и земля ми с санкции царей ханов золотой орды . тот период вол в историю как монголо татар ское иго . новгород ские земли в век е вступили в серию военных конликтов с рыцарями крестоносц ами и вед ами за право доминирова ния в восточной при балтике . призва нный вече м и посадник ами князь александр ярославич не в ский на нс поражение вед ским отрядам , высадивимся на неве в год у , а затем разгромил тевтон ских рыцарей в ледовом побоие на чудс ком озере в год у . галиц кая земля с середины век а была захвач е на польей , в то время как больая часть земель руси вола в состав великого княжества литовского . обединение руси . создание московского государства с начала век а среди русских княжеств постепенно орм и руется новый центр московс кое княжество . московс кие князья сумели победить в борьбе за владимир ское великое княжение , ярлык на которое давали ханы золотой орды . владимир ский великий князь выступ ал сбори ком дани и верховным правителем в пределах северо восточной руси . с год а ярлык вручался обычно князья м московского дома . тем временем ослабле ние золотой орды привело к е распад у в середине век а на крым ское , астраханское , казан ское и сибирское ханств а . при иване москва пере стала платить дань орде в ходе стоя ния на реке угре в год у московского и орды нского войск , хан ахмат не реился на битву и отступил , после чего вскоре был убит хан ом сибир ского улуса . так заверилось ордынское иго . в год у был издан свод законов русского государства судебник , за крепивий принадлеж ность крестьян помеик ам . князь василий продолжил обединение русских земель , вл войны с великим княжество м литовским и русским и казан ским ханством . правление ивана гроз ного при иване гроз ном , впервые принявим титул царя в год у , в состав московского государства были включены казан ское , астраханское и сибирское ханств а . бояре из вотчинник ов собстве нников земли превратились в помеик ов держателей поместья на дел а , за который они обязаны нести военную службу и слились по своем у статус у с сословие м служилых людей . государство пост авило своей целью собира ние всех русских земель , потеря нных в результате татаро монгольского ига и польско литовской кспансии , а также за и ту своих южных рубежей от набегов степных кочевников . то привело к быстро му развитию по мест ной системы , ставей основой дворян ского кон ного войска . с ормировалось пеее стрелец кое войско , вооружнное огнестрел ьным оружием . в особых случа ях для реения государственных дел собира лись всесословные зем ские собор ы см . политиче ский строй допетров ской руси . в конце середине век ов оорми лось крепостное право с силь ным опозданием по сравнению со странами центральной европы в западной европе исчезло в веке . в год ах россия вела ливон скую войну с великим княжество м литовским за выход к балтийскому морю , которая закончилась неудачно для русской стороны . по берегам дон а , терек а и реки урал стали появляться казачьи поселения , в год у было основан о дон ское казачье войско , в год у ураль ское казачье войско , в год у тер ское казачье войско . с похода казачье го атама на ермака в год у началось покорение сибири . по ходы ермака и других казачьи х атама но в в сибирь наряду с за воеванием россией казан ского и астра хан ского ханств и земель ногай ской орды позволил и ей поглотить больую часть земель золотой орды . в борьбе за ордынское наслед ство россия столкнулась с силь ным против ником крым ским ханством быв им улусом золотой орды . южные русские земли на протяжении и веков подверга лись на бегам степных кочевников и крым ских татар , про дававих захвач енных пле нников на невольничьих рынк ах . от их набегов россии прилось за иаться , строя вдоль своих южных рубежей моную засечную черт у . в году крым ский хан дев лет герай с огром ным войск ом сжг москву , а больую часть е жителей уничто жил или у вл в плен . в следую ем год у русско е войско в битве при молодях в нескольких десятк ах километр ах от москвы уничто жило тысяч ное крым ско турец кое войско , едее на русь с целью е окончатель ного пор абое ния . в той битве погибло практически вс муж ское население крым а , что значительно под орв ало военно политиче ские силы крым ского ханств а . актически сра жение при молодях стало после дней вели кой битвой руси со степью . та победа , мало извест ная , но за служенно стоя ая в одном ряду с битв ами на куликовом пол е и под пол тавой , бор один ским сра же нием , позволил а от нести засечную линию на несколько сотен километр ов на юг . был за ложен воронеж , крепость в ельце , ставие важным и ор пост ами расту его русского государства . смутное время . начало царство вания романовых в начале век а в россии началась смута , закон чиваяся созывом всенародно го ополчения , разгромом польс ких интервентов и собор ным избра нием на царство династии романовых евраля год а . в царствование михаила дор овича , первого царя из династии романовых , русские казак и начал и осваивать восточную сибирь , выли к тихому океану . к середине века русские поселения появились в при амурье , на побережье охот ского моря , на чукотке . в год у украи на на прав ах автоном и и вола в состав российского государства . в царствование алексея михайловича усилил ось влияние запад а , где в то время бурно развивался торгов ый капитализм и происходило быстро е накопле ние капитал а . стало очевид ным технологиче ское и военно е превосходство западно европе й ских стран , при ступивих к кол ониал ьным за хватам по всему миру . россия , отре за нная от морской торговли и практически ли нная портов , нуждал ась в выход е к незамерзаюим моря м , в новой организации армии , в ектив нейих орган ах управления . российская империя создание , век царь птр провл радикал ьные изменения во внутренней и вненей политике государства . в результате северной войны годов была разгромле на моная вед ская армия и были возвра ены русские земли , захвач енные вец ией в конце века . в усть е невы был построен город порт санкт петербург , куда в год у была перенесе на столица россии . реормы петра привели к модернизации армии , государственного аппарата и образования . в россии установил ась абсолютная монархия во главе с император ом , которому подчин я лась даже церковь через обер прокурор а свя енного синода . боярство потеря ло остатки самостоятель ности и превратилось во дворянство . после смерти петра началась поха дворц овых переворот ов , характер из оваваяся дворян ской олигарх ией и част ыми сме на ми император ов . при императрице елизавете петровне власть в россии стабилизировалась . был основан московс кий университет . русская армия успено воевала против пруссии в семилетней войне . при императрице екатерине вели кой россия успено воевала с турц ией за выход к чрному морю , появились бумажные деньги ассигнации , в россии поселил ось множество иностранцев , началось освое ние америки . в год у умирает екатери на и на престол восходит павел . царствование он начал с ломки порядков екатери нин ского правления . павел установил новый порядок престол онаследия , исключавий попада ние женин на трон . в дворян ских круг ах росло недовольство его полити кой , что привело в год у к его убийств у . в веке в российской империи в результате европе й ского культур ного влияния в привилегирова нных слоях обества стали на ходит ь поддержку либеральные идеи . в веке возникает устойчи вая разночи нная группа людей , пол учивих образование , доходом которых стали средства от интеллектуаль ного труда . та группа аккумулировала , а впоследствии и сама стала генерировать либеральные и демократичес кие цен ности , в результате чего в россии возникло движение разночи нцев , впоследствии назван ное интеллигенц ией . наиболее вид ными представителя ми разночи нцев были белин ский , черныев ский , добролю бов . книги тих и других авторов перенесли идеи справедливого социального устройств а в иро кие круг и российского обества и созда ли предпосылки для революцион ного пре образования российского государства , которое произоло в веке . я половина века в конце век а россия вступила в коалицию против революцион ной ранции и участвовала в наполеон ов ских война х . после пора жения союз ников в европе началась отечеств енная война года . несмотря на взятие наполеон ом москвы , война закончилась разгромом его полу миллион ной армии . в год у русская армия освободила герма нию от ранцуз ской оккупации и в год у заняла париж . после окончания войны в россию про ник ли революцион ные идеи , выли виеся в неуда вееся восстание декабристов в год у . на пуга нный восстание м николай сосредоточил усилия на жст ком утверждении режим а лич ной власти , контрол е над политической , кономичес кой и культур ной жизнью страны . россия вела дли тель ные войны против кавказ ских горцев кавказ ская война , военные действия , связанные с присоедине нием к российской империи северного кавказ а , которые окончились покорение м северо кавказ ских народ ов . казахские жуз ы племен ные союз ы воли в состав россии добровол ьно , однако присоедине ние бухар ского и хивин ского ханств произоло во енным путм в год у . россия потерпела поражение в крым ской войне , где против не выступ или ведуие запад ные державы , обладавие суеств енным военно техниче ским превосходство м . я половина века при император е александр е в россии было отменено крепостное право в год у и проведн ряд либер альных реорм , целью которых было окончатель ная ликвидация еодаль ных пережитков . ускорив модернизацию страны , реормы х годов доказали плодотворно сть мир ных преобразований в россии , совераюихся по инициативе власти . однако ти реормы инициирова лись лиь частью лит ы и не имели массовой поддержки . они учитывали интересы помеик ов , а не крестьян , что предопределило сохран ение пережитков крепо стничества круп ного дворян ского землевладе ния , земель ной неустро енности крестьян , отработоч ной системы , на поминавей барину , выкуп ных платежей , обины и лементов традицион ных структур , в частности самодержавия . в тот период россия за и ает южных славян от турецкого ига . в результате русско турец кой войны , русская армия помогла освободиться балкан ским стран ам болгарии , сербии , чер ного рии от много век ового турецкого ига . александр , потряс нный убийством родителя в результате теракта народ овольц ами , через два месяца после в ступления на престол подписал маниест , под тверждавий незыблемо сть самодержавия и содержавий критиче скую оценку преобразований царство вания отца . радикал ы подверглись репрессиям при част ность к революцион ной деятельности могла караться смерт ной казнью . для усиле ния контроля над крестьян ским самоуправлением был учреждн институт зем ских начальник ов , сокрае но представитель ство крестьян в зем ства х , уре за на самостоятель ность город ских дум . резко е нас ильств енное успо кое ние страны дополня лось у александра стремлением к мирному урегулированию международных конликтов встреч и в гааге , сближению с вели кобритан ией и ранц ией , что позволил о ему получить про зва ние миротворца , вполне раздел яемое консервативной частью русских дворян . конец начале века конец начало век ов период быстро го кономичес кого роста . до нец кий бассейн стал центром тяжлой промыленности . появились политиче ские партии , как реорм аторс кие кадеты и др . , так и революцион ные серы , больевик и . в год ах лот российской империи потерпел поражение в русско япон ской войне на дальнем востоке . на оне на чинаюихся масс овых бес порядков , пор ожд нных кономичес кой и политической ситуац ией революция годов в россии , россия вынуждена за ключ ить порт смут ский мир ный договор . однако благодаря усилия м николая и с . ю . витте при подписан и и договор а , россия потеря ла не сликом много . в год у россия вступила в первую мировую войну на стороне антанты . в год у в результате евральской революции монархия пала . царя николая убед или отре чься от престол а в пользу своего брата михаила , но тот не за хотел принять бразды правления . в результате власть перела к временно му правительству . года по декрету глав ы временного правительства александра керен ского российская империя была пре образова на в российскую республик у . после евральской революции новое революцион ное временно е правительство не смогло восстановить порядок в стране , что в совокуп ности с про должаюейся мировой войной привело к на растанию политиче ского хаоса , в результате которого власть в россии захватил а партия больевик ов рсдрп б под руководством владимира ленина , в союз е с левыми сер ами и анархист ами октябрь ская революция . в ходе октябрь ской революции октября ноября года на территории российской республики пост ановлением го все российского сезда совет ов была провозглаена российская совет ская республика . верховным орган ом власти были про возгла ены совет ы рабочих , солдат ских и крестьян ских депутатов . исполнител ьную власть осуеств ляли народ ные ком иссары . первые реормы советского правительства заключа лись , главным образом , в прекраении войны декрет о мире , ликвидации част ной собственности и обобествлении собственности , принадлеж а ей капиталистам и помеик ам декрет о земле . больевик и нередко прибегали к край ним мерам в борьбе против того , что олицетворяло для них пре жнюю россию . из за угрозы потери петрогр ада больевик и временно перенесли столицу в москву . были под вергнуты репрессиям религия , казачество , и больинство других орм организации обества , неподконтроль ных новой власти . в ночь с на июля года в екатеринбург е была расстреля на цар ская семья , останки убит ых сбро ены в ах ту обвали вегося рудника . против ники больевик ов белые сража лись против их сторон ников крас ных в течение год ов граждан ская война . в ходе войны из состав а россии выли польа оккупировала западно украинские и западно белорусс кие территории , при балтийс кие республики литва , латвия , стония и инляндия . бессарабия была оккупирована румын ией . бело е движение потерпел о поражение в войне , больинство его участник ов отправ и лось в миграцию . совет ское государство образование рсср и ссср , е годы декабря год а совет ская россия вместе с украи ной у сср , белорусс ией б сср и за кавказ ской едерац ией з сср образова ли союз советских социалистиче ских республик ссср государственный союз советских республик . в год ах в ссср проводилась новая кономичес кая политика нп . после смерти ленина обострил ась внутриполитичес кая борьба , в результате которой высая власть была сосредоточе на в рук ах иосиа стали на . после уничто жения своих политиче ских сопер ников в стране им была введе на диктатура . в год ах в государств е проводилась индустриализация , при вед ая к значительно му увеличе нию его промыл енного и техниче ского потенциала . в сель ской мест ности была про веде на мастаб ная коллектив изация , вы зва вая недовольство крестьян и массовый голод при вед ий к людоедству и смерти миллионов людей на украи не , северном кавказ е и в поволжье . при оритетное развитие тяжлой промыленности и ликвидация мелкотовар ного производства привели к неравномерному развитию отраслей народ ного хозяйства ссср . вс то стало причин ой болього деицит а потребительских товар ов и продукт ов пита ния . в х годах сталин провл чистку партий ного аппарата . в государств е продолжил ись массовые репрессии . созда на система исправительно трудовых лаг ерей гу лаг . в год ах в результате некоторых военно политиче ских акций , а также раздел а польи , к ссср были присоедине ны территории , не когда входивие в российскую империю западная белорусс ия , западная украи на , молдавия , западная карелия , при балтика . в связи с агресс ией против инляндии , ссср был исключн из ли ги на ций . вели кая отечеств енная война июня год а внезап ным на паде нием нацистской германии началась вели кая отечеств енная война . изначально германия и е союз ники смогли добиться больих успехов и за хват ить огром ные территории , однако так и не смогли овладеть москвой и ленинградом , в результате чего война обрела за тяж ной характер . в ходе пере лом ных битв под сталин град ом и курс ком советские войска пере ли в стратегиче ское на ступ ление и разгромил и немец кую армию , победоносно за верив войну в мае год а взятие м берлин а и освобожде нием праги . в году , в результате боевых действий против япон и и , в состав россии вновь воли юж ный сахалин и курильс кие острова . всего в ходе военных действий и в результате оккупации в ссср погибло по подсчтам историк ов около млн человек . холодная война , я половина века в результате войны в странах восточной европы венгрия , польа , румын ия , болгария , чехословакия , гдр были установл ены коммунистичес кие режим ы , на ходи виеся в пол ной зависимости от ссср . возникла организация варав ского договор а . резко обострил ись отноения с запад ом . холодная война против о стоя ние между ссср и странами соц лагеря с одной стороны , и са и странами западной европой с другой . начал ом холодной войны считается выступ ление уинсто на черчилля как част ного лица в американс ком городе ултоне в марте год а , на котором он обвинил ссср в расколе европы и без гранич ном распростран ении своей власти . термин холодная война принадлеж ит президент у са гарри трумну , обявивему в год у поход против ком мунизма . к событиям холодной войны относятся война в коре е в годах и др . значител ьная часть бюджета ссср также как и в са расходовал ась на гонку вооружений . в год у на кал холодной войны достиг пика в ходе кариб ского кризиса , когда она чуть не перела в ядерную войну между двумя свер хдержав ами . после раз реения конликт а стороны провод или политику разрядки . период , когда леонид брежнев возгла влял партию и вместе с не ю государство , на зывают похой за стоя , так как он оз начал стабильность , но одновременно и постепенно е отстава ние от перед овых запад ных стран в технологиче ском плане . в области вненей политики брежнев немало сделал для достиж ения политической разрядки в х годах . были заключе ны американо советские договоры об ограничении стратегиче ских нас тупа тель ных вооружений правда , с года начинается ускоре нная установ ка меж континент альных ракет в под земные ах ты , которые , однако , не под крепля лись адекват ными мерам и доверия и контроля . процесс разрядки был пере чркнут введе нием советских войск в аганистан . после смерти брежнев а в год у новый генерал ьный секретарь ю . в . андропов пред принимает попытк и реорм , уже сточе ния дисциплинар ной ответств енности , однако через год он умирает . после смерти следую его генсека черненко в год у к власти при ходит относительно молодой горбачв , который про водит антиалкогол ьную кампа нию , обяв ляет глас ность , а затем пере строй ку . пере строй ка и распад ссср с год а , с при ходом к власти михаила горбачв а , в ссср была обявле на политика пере стройки , направле нная на реорм ирование политической и кономичес кой системы ссср . однако в конечном итог е та политика при вела к углубле нию кризиса , распад у страны и переход у от социалистиче ского строя к капитализм у . в период год ов сильно увеличился товар ный деицит впервые с год а была введе на карточ ная система . на территории ссср разгорелся ряд межнацион альных конликтов . союз ные республики вступили с центром в войну суверенитетов , обяв и в о при оритете своих законов над союз ными и пре кратив от числе ние налогов . июня год а сезд народ ных депутатов рсср принял декларацию о государственном суверенитете советской россии . августа года консервативной частью руководства ссср была пред принята попытк а спасе ния советского государственного строя . в историю та попытк а вола под именем августов ский путч , а инициатив ная группа как государственный комитет по чрезвычайному положе нию . его целями были от стране ние горбачв а от власти , ограниче ние демократичес ких преобразований годов и предотвраение распад а страны . однако августа гкчп ввиду масс овых акций про теста отдал при каз о выводе войск из москвы , что означало их актически й про вал . в по следуюие дни республики , входивие в ссср , провозгласил и независимость и выли из государственного союза , тем самым они пре образова лись в независимые государства , что пред усматрива ло полную ликвидацию ссср государственного союза советских республик . декабря года глав ы рсср , украины и белоруссии подписал и соглае ние о созда нии содружества независим ых государств , в сми обычно именуемое беловеж ским соглае нием , в котором констатировал ось , что союз сср как субект международного права и гео политиче ская реальность прекраает сво суествование . до декабря года конституция ссср действовала на территории россии согласно статье конституции российской едерации россии рсср , однако начиная с провозглаения суверенитета советской россии в году конституция рсср против оречила конституции ссср . в сравнении с ссср , территория российской едерации менье на с , до млн км , а население менье на с до млн чел . , из них русских на с до млн чел . российская едерация е годы политиче ское строительство сопровождал ось радикал ьным и кономичес кими реорм ами . января год а было отменено государств енное регулирова ние цен . результат ом того стала ликвидация деицит а потребительских товар ов , но вместе с тем гипер инляция и массовое обниа ние населения . кономичес кие реормы х также привели к рез кому спаду кономики страны . первая чечен ская война боев ые действия в чечне и некоторых населнных пункт ах соседних регионов российского северного кавказ а между войск ами россии вс и мвд и вооружнными ормированиями непризнан ной чечен ской республик ой ичкерия с целью взятия под контроль территории чечни . оициально конликт определ ялся как меры по под держа нию конституц ионного порядка , военные действия называ лись первой чечен ской войной , реже россий ско чечен ской или русско кавказ ской войной . конликт и предеству юие ему события характер изова лись больим количество м жертв среди населения , военных и право охранитель ных органов , отмеча лись акты тнически х чисток не чечен ского населения в чечне . несмотря на определ нные военные успе х и вс и мвд россии , итогам и того конликт а стали вывод российских под раздел ений , массовые разру ения и жертв ы , де а кто независимость чечни до второй чечен ской войны и вол на террора , про кативаяся по россии . октября год а в москве произол против оречаий действовавей в то время конституции разгон верховного совета . тому событию пре дествов ало взаимное выра жение не доверия между президент ом российской едерации борис ом ельци ным и верховным совет ом . октября года президент незаконно прекраает полномочия совет ов народ ных депутатов всех уровней , а в декабре вступает в действие новая конституция , окончатель но за крепля юая смену обественно политиче ского строя на территории россии . в первой половине х больое количество предприятий было при ватизировано путм ваучер ной при ватизации , а также через за лог овые аукцион ы . тем не менее , того не было достаточно , чтобы покрыть огром ный государственный долг . августа года правительство россии обяв ило об остановке платежей по ряду обязательств , в том числе гко и оз . в тот период положение населения ухудил ось , однако паде ние курса рубля повысило конкурентоспособ ность российских производителей . в год у в россии начал ся кономичес кий рост , дли вийся несколько лет . годы в е годы в россии был проведн ряд социаль но кономичес ких реорм налогов ая , земель ная , пенсио нная , банков ская , монет изация льгот , реормы трудовых отноений , лектронергетики и железнодорож ного транспорта . в сентябре год а в россии были за пу ены национальные проект ы для реения наиболее важ ных социальных задач здравоохранение , образование , жил и ная политика и сельское хозяйство . в году на ти программы был выделен млрд рублей , в году млрд . в годах в россии наблюдался рост российской кономики , инвестиций , доходов населения , чем у способствовали проведн ные реормы , политиче ская стабильность , а также повыение цен на товар ы российского кспорта особенно минерал ьно сырье вой базы . с года в стране про водился политиче ский курс укрепления центральной едераль ной и ослабле нию региона ль ной властей укрепле ние вертикали исполнител ьной власти , национал изации некоторых предприятий , что способствовало укрепле нию политиче ского влияния едераль ных властей . однако к году было принято реение в ближайие пять лет про вести мастабную при ватизацию государственной собственности либо предприятий в которых государство владеет контроль ным паке том акций , включая ржд , роснеть , втб , сбербанк , аролот , рус гидро . также возмож на при ват изация газпром а . государств енное устройств о основы государственного строя россия едератив ная республика президент ского типа огласно высказываниям президент ов россии владимира пути на и дмитрия медведев а , за мест ителя председателя государственной думы олег а мо розова , председателя совета едерации сергея мир оно в а . по другому мнению президент ско парламент ская по мнению председателя конституц ионного суда р , одного из авторов действу юей конституции в . д . зорьки на , а также международных кспертов , изуч а юих смеа нную орм у правления , роберта лджи и мттью угарта республика с ироким и полномочия ми президент а . основным закон ом государства является конституция , принята я в год у . в настояее время конституция россии действует с рядом поправок , основные из которых были приняты в год у . основные институт ы российской государственности были сормиров аны в первые годы независим ого развития страны . вместе с тем , значител ьные изменения в право вую основу их ункциониро вания были внесены в ходе мастаб ных преобразований начала х годов . едератив ное устройств о россия государство с едератив ным устройств ом . в составе российской едерации равноправ ных субекта едерации , в том числе республика , крав , област ей , города едераль ного значения , автоном ная область , автоном ных округ а . система органов государственной власти субектов едерации определяется обим и принцип ами , устанавливаемыми едерац ией . в каждом регио не имеется законодательный представитель ный орган парламент , закон одатель ное собрание и исполнител ьный орган правительство . во многих суествует также должност ь высего должност ного лица президент , губернатор , которые над еляются полномочия ми закон одатель ными орган ами власти субекта едерации по представлен ию президент а россии и могут занима ть свой пост неогранич енное число раз . россия также подразделяется на едераль ных округ ов , в каждом из которых работа ет пол номоч ный представитель президент а россии . субект ы едерации имеют сво административно территориал ьное деление . как правило , основным и административно территориальными единиц ами в составе субекта едерации являются районы и города област ного республика нского , краевого , окруж ного значения . исполнител ьная власть глав ой государства является президент россии , избираемый все народным голосов а нием сроком на лет до декабря год а на года . согласно действу юей конституции , он обладает рядом важ нейих полномочий рук о водит вненей полити кой , является верховным главнокомандуюим вооружнными силами , назначает с согласия государственной думы председателя правительства , принимает реение об отставке правительства . по предло же нию председателя правительства назначает на должности за мест ителей председателя правительства и едераль ных министров , а также освобождает их от должности . президент возгла в ляет совет безопасности , назначает и освобождает от должности команд ование вооружнными силами . обладает правом пред лаг ать на рассмотре ние государственной думы кандидатуры на должност ь председателя центрально го банка не входя его в состав правительства . в случае агрессии или непосредствен ной угрозы агрессии президент имеет право обяв ить военно е положение на всей территории страны или на отдельных территория х , но при том обязан незамедлител ьно извест ить о с в ом реении едераль ное собрание . обладает правом издания указ ов , обязатель ных для исполне ния на всей территории россии указ ы не должны против ореч ить едераль ным закон ам . обладает также цел ым рядом других полномочий . президент может быть отре н от должности совет ом едерации при условии выдви жения государственной думой обвине ния в государственной измене или совере ния и ного тяж кого пре ступления и на лич ия положительных заключе ний верховного и конституц ионного судов . закон одатель ная власть закон одатель ную власть осуествляет едераль ное собрание парламент , состояий из верхней совета едерации и нижне й государственной думы пала т . в совет едерации входят по два представителя от каждого субекта едерации . в год у член ы совета едерации были избра ны население м , в год у их место занял и непосредствен но губернатор ы президент ы и спикер ы региона ль ных закон одатель ных собра ний , а с год а на значаемые и из бираемые представители соответственно исполнител ьного и закон одатель ного органов власти субектов едерации . государств енная дум а состоит из депутат ов , из бираем ых все народным голосов а нием по партий ным спискам сроком на лет до декабря год а на года . исполнител ьную власть осуествляет правительство . система едераль ных органов исполнител ьной власти включает едераль ные министерств а , едераль ные службы и едераль ные агентства . судебную власть осуеств ляют суд ы конституц ионный суд , суды обей юрисдикции во главе с верховным суд ом и арбитраж ные суды во главе с высим арбитраж ным суд ом . в субект ах российской едерации действу ют конституц ионные устав ные суды . в судебную систему субектов едерации входят также мировые суд ь и . контроль за соблюде нием прав и свобод человека в деятельности государственных органов и должност ных лиц призва н осуеств лять уполномоченный по права м человека в российской едерации омбудсмен . данный институт впервые в российской практике введн конституц ией российской едерации год а пункт ом е ч . ст . , которая устанавливает , что уполномоченный по права м человека назначает ся государственной думой и действует в соответствии с едераль ным конституц ионным закон ом . уполномоченный при осуеств лении своих полномочий независим и неподотчтен как им либо государств енным орган ам и должност ным лица м . политиче ские партии по состоянию на июня год а в россии оициально за регистрирова ны в соответствии с едераль ным закон ом о политиче ских партия х политиче ски партий , из них в государственной дум е представлен ы четыре еди ная россия , к пр , справе дли вая россия и лдпр . государственные праздники вненяя политика россия продолжил а член ство ссср в оон включая статус постоян ного член а совета безопасности и в других международных организация х , участие в международных договор ах ссср , принял а на себя обслужива ние внен его долг а бывего ссср , к ней же пере ли все советские зарубежные активы в полном обм е . в международных отноениях россия выступ ает в качестве государства продолж ателя ссср , однако данный статус оспаривается отдельными государств ами и остатся предмет ом дискуссии в научных круг ах . россия один из ключ е в ых участник ов международного об ения . в качестве одного из пяти постоян ных членов сб оон остатся одной из традицион ных вели ких держа в и не ст особую ответств енность за поддержание международного мира и безопасности . россия в ходит также в больую восьмрку кономичес ки развитых государств . является член ом значительно го числа других международных организаций , включая совет европы и обсе . особое место занимают организации , созда нные на пространстве бывего ссср в основном при вед у ей роли россии снг , евразс , одкб , ос . россия вместе с белорусс ией составляют союз ное государство . вненяя политика россии определяется президент ом страны и осуествляет ся министерств ом иностранных дел . россия про водит много век тор ную вненюю политику . она поддерживает дипломатичес кие отноения со государств ом , имеет диппредставительства в странах . у россии нет дип отноений с грузией с года , бутан ом и соломоновыми остров ами , а также тувалу , с которым , однако , уже достиг нута договор енность об их установл ении . проблемы внутренней безопасности меж обин ные против ореч ия , кстремизм и терроризм по оценкам правительства и руководства сил овых структур , основные угрозы е национальной безопасности носят внутрен ний характер . важнейим и из них являются меж тнически е и меж религиоз ные конликт ы и связанные с ними про явления терроризм а и кстремизм а . преступ ность в январе декабре года орган ами внутренних дел рассмотре но , млн за явл ений , сообе ний и и ной инормации о про исествиях , что на , болье , чем за двенадц ать месяцев года . почти по каждом у двенадц а тому сообе нию , принято реение о возбуждении уголов ного дела . в результате преступ ных посягательств погибло , тыс . человек , , здоровью , тыс . человек причинен тяж кий вред , . на сель скую мест ность приходится , погибих , тыс . чел . , на города и поселки , не явл яюиеся центр ами субектов едерац ий , , лиц , здоровью которых причинен тяж кий вред , тыс . чел . по данным росстат а , в году в россии зарегистрировано преступ лений в расчте на тыс . чел . , в пере счте на вс население , млн преступ лений . в году было зарегистрировано , тыс . убийств , что на менье , чем в году . права и свобод ы человека начиная с год а после распад а ссср , американс кая неправи тель стве нная организация ежегодно из трх возмож ных вариантов свободное , частично свободное и не свободное при сужд ало россии статус частично свобод ной страны . в год у россия была при числе на к категории несвободных стран всего несвободных стран на тот момент было . частично свобод ными были призна ны страны , а полностью свобод ными . на год рейтинг свобод ы в россии , согласно , составил , . на илучее значение в том рейтинг е составляет , например , канада на ихудее , например , кндр . согласно тому рейтинг у , россия по прежнему относится к категории несвободных стран , наряду с таким и , как , например , пакистан , таджикистан , азербайджан или египет . по мнению обестве нной палаты российской едерации и мид р , доклады организации являются пре двзятыми и не об ектив ными , а сама организация является инструмен том политики са . алкоголизм пьян ство в россии мастаб ная социаль ная проблема , которая серьзно под рывает социаль но кономичес кие и духовно нравств енные основы жизне деятельности обества и угрожает национальной безопасности россии из за высо ких уровней за болеваемости , смертности , преступ ности происходяих от злоупотребле ния населения россии спирт ными на питк ами . алкоголизм в россии приобрел характер национал ьного бедствия , и имеет мастаб ы гуманитар ной катастроы . вооружн ные силы история и роль в жизни страны вооружн ные силы российской едерации вс р государств енная военная организация , состав ляюая основу обороны российской едерации . в соответствии с едераль ным закон ом з от мая года об обороне , вс предназначены для отра жения агрессии , направле нной против российской едерации , для вооружн ной заиты целост ности и неприкоснов енности территории российской едерации , а также для выполне ния задач в соответствии с едераль ными конституц ионным и закон ами , едераль ными закон ами и международным и договор ами российской едерации . структура , численность , оснае ние и инансирование на марта года в вс р состоит млн человек е место в мире . из бюджета на нужды армии было выделен о , млрд долл . российские вс под раздел яются на три вида сухопут ные войска , военно возду ные силы , военно морской лот и три самостоятель ных рода войск войска возду но космиче ской обороны , ракет ные войска стратегиче ского на значения , возду но десант ные войска . кроме того , в них входят тыл вооружн ных сил и войска , воин ские ормирования и орган ы , в которых пре дусм отре на военная служба , не входя и е в виды и самостоятель ные рода вс верховным главнокомандуюим вс является президент российской едерации . непосредствен ное у правление вс осуествляет министр обороны кроме войск и служ б , не входя их в виды и самостоятель ные рода через министерств о обороны и генерал ьный таб вооружн ных сил российской едерации . ком пле ктова ние вс осуествляет ся смеа нным способом путм призыв а граждан на военную службу по кстерриториальному принцип у и путм добровол ьного по ступления граждан российской едерации и иностранных граждан на военную службу . призыв граждан на военную службу осуествляет ся на основании едераль ного закон а з от марта года о воин ской обязан ности и военной служ бе . призыв у под лежат граждан е муж ского пол а в возрасте от до лет . срок службы с января года месяцев . на военную службу по контр акту при ним аются граждан е российской едерации в возрасте от до лет и иностра нные граждан е в возрасте от до лет . срок контр акта три , пять или десять лет . изико геограиче ская характер истика геограиче ское положение россия расположена в северном пол уарии , на севере материка евразия . она омывается вод ами тих ого и северного ледови того океан ов , а также балтийс ким , чрным , азов ским моря ми атлантиче ского океана и каспий ским море м , при том обладая само й протяжн ной берег ов ой лин ией км . ураль ские горы и кумо маныч ская впади на дел ят россию на европейскую и азиат скую части . край ней северной точкой россии является мыс лигели на острове рудольа архипелага земля ранца иосиа с . . , крайняя север ная материковая точка мыс чел ю ски на на полу острове таймыр с . . . крайняя восточная точка остров ратманова в беринговом про ливе з . д . крайняя восточная материковая точка мыс дежнва на чукотке з . д . . крайняя южная точка россии находится на границе дагеста на с азербайджан ом к юго запад у от горы базардюзю с . . . крайняя западная точка лежит в калининградской области на балтийс кой косе гдань ского залива балтийского моря в . д . . таким образом , протяжн ность территории россии с запад а на восток при ближается к км , с север а на юг превыает км . в начале века д . и . менделеев определ ил геограиче ский центр российской империи в точ ке около туруханска . геологиче ское строе ние в пределах россии различ ают платормы и складчат ые области . европейская часть россии расположена на восточно европейской платорме . в основе платормы за лег ают магматиче ские и метамориче ские пород ы докембрия . территория между ураль скими гор ами и р . енисей за нят а молодой западно сибир ской платорм ой . восточнее енисея находится древняя сибирская платорма , про стираюаяся до р . лены и соответствуюая в основном средне сибир скому плоскогорью . в краев ых част ях платорм имеются залежи нети , природного газа , угля . к складчатым областям россии принадлежат балтийс кий ит , урал , алтай , урало монголь ский пипалеозой ский складчат ый пояс , сев . зап . часть тихоокеан ского складчат ого пояса и не больой отре зок в не . зоны средиземно мор ского складчат ого пояса . самые высо кие горы кавказ приурочены к более молодым складчатым областям . в складчат ых областях находятся основные запасы металлических руд . ундамент восточно европейской платормы представлен метамориче скими гор ными породами нижнего и верхнего архея и мест ами нижнего протерозоя , про рван ными гранитоид ными интрузив ами . чехол образова н отложениями риея , венд а и анерозоя . основные структур ы платормы балтийс кий ит восточная часть и российская плита , в рамках которой выделяют воронеж ская и волго ураль скую антеклизы , московс кую и мезен скую синеклизы . ундамент платормы рассекается рией скими авлакоген ами пачелм ским , серновод ско абдулин ским , казан ско сергиев ским , к иров ским , средне русским , московс ким , кандалак ским , керецко леукон ским и другими . внутреннее строе ние ундамент а характеризуется наличие м крупных блок ов архей ских пород и уз ких пояс ов , состоя их из тол нижнего протерозоя . на рубеже раннего протерозоя и риея в запад ных район ах русской плиты состоялось внедре ние гранит ов рапакиви . с нижнепротерозой скими толами связаны крупнейие месторождения железных руд км а , а также медно никелев ых руд на кольском полу острове печенга . платорме нный чехол делится на части ни жнюю , образова нную гор ными породами риея и нижнего венд а верхнюю , сложен ную верх ним венд ом кайнозоем , образуюим синеклизы и антеклизы . трапповый магматизм про явля лся на русской плите в риее , венд е и девоне . елоч ные интрузии среднего палеозоя известны на кольском полу острове , с ними связаны больие залежи апатит овых руд . к платорме нному чехлу приурочены также месторождения каменного угля , горючих сланцев , нети и газа , боксит ов . сибирская платорма имеет пи архей ский возраст . в рамках платормы выделяются алдан ский ит и лено енисей ская плита , среди глав ных структур ных лементов которой алдан ская и анабар ская антеклизы , тунгусская и вилюй ская синеклизы , ангаро лен ский прогиб , лено анабар ский , ангаро вилюй ский и енисей хатанг ский прогиб , оленек ское , туру хан норилсоке и пеледуй ское под нятия , нюй ская , березов ская , иркут ская , кан ская , линден ская , усть алдан ская , чульман ская , токкин ская впадины . ундамент платормы рассекается рией скими авлакоген ами иркиниив ским , урин ским , уджин ским , кютюнгдин ским , котуйкан ским и мархин ским , а также девон ским па том ско вилюй ским авлакоген ом по ос и вилюй ской синеклизы . ундамент платормы сложен преимуественно архей скими глубоко метаморизирован ными породами , пере крыты ми нижне про терозой скими терриген ными отложениями удокан ской сер и и про то платорм ний чехол , с которой связано больое месторождение мед и . верх ний сло й делится на ряд комплекс ов , отличаюихся друг от друг а состав ом пород и структур ным пла ном . в сибир ской платорме про является ультра основ ный елоч ной , гранитоид ный елоч ной и трапповый магматизм риея раннего кембрия , среднего палеозоя , позднего палеозоя раннего мезозоя и позднего мезозоя . особое место в структур е сибир ской платормы занимает тунгусская трапп овая синеклиза . с чехлом сибир ской платормы связаны крупнейие в р залежи каменного угля , кам енных и калийных солей , нети и газа с трапп ов ыми интрузиями медно никелев ые месторождения норильск а , а с ким берлитовой труб кой алмаз ы . в стро ении урало монгольского пипалеозой ского складчат ого пояса , раздел яю его древние платормы , выделяются области рией ской , байкаль ской , салаир ской , каледон ской и герцин ской складчатости . енисей саяно байкаль ская область рией ской и байкаль ской складчатости обрамляет сибир скую платорм у . к ней относятся енисей ский кряж , больая северо восточная часть восточ ных саян , хамар дабан и все западно е за байкаль е до ничат ского разлома на востоке и глав ного монголо охот ского разлома на юге . тимано печор ская плита обрамляет восточно европейскую платорм у с северо восток а . в е составе выделяются тимано ка нин ское под нятие и печор ская синеклиза , которая делится печор о кожвин ским , кол вин ским и сороки на вал ами на ижма печер скую , денисов скую и хорейвер скую впадины . с палеозой скими отложениями плиты связаны крупные месторождения нети и газа . восточно саян ская кузнец кая складчатая система состоит из кизир ской зоны , кузнец кого алатау и гор ной ории , раздел енных докембрий ским хакас ским массивом , на который на ложен а в девоне минус ин ская впади на . на юго востоке системы находится ту вин ский массив рией ской консолид ации , с налож енным на него салаир ским хар аль ским прогиб ом . западно саян ская гор ная алтай ская см . алтай каледон ская складчатая система сложен а вулканоген но осадоч ными толами верхнего риея венд а и кембрия . к салаир идам и каледон идам приурочены месторождения руд же ле за в гор ной ории , тальк а и асбест а , пластовые залежи осорит ов , месторождения руд молибден а и вольрам а . за йсан гобий ская герцин ская складчатая область занимает осевое положение в урало монголь ском пояс е и состоит из том колы ван ской , салаир ской , ануй ско чуй ской , руд но алтай ской и западно кал бин ской систем . геосинклиналь ный комплекс главным образом представлен девон скими и нижне кам енноуголь ными образования ми . ураль ская герцин ская складчатая система тянется в меридиональ ном направле нии на км . вдоль границы с восточно европейской платорм ой располагается пред ураль ский краев ой прогиб , заполне нный перм скими толами с месторождения ми каменного угля на севере и калийных солей в средней части прогиб а см . урал . западно сибирская плита имеет гетероге нный ундамент , сложен ный герцин скими , каледон скими , салаир скими , байкаль скими и до байкаль скими комплекс ами пород . месторождения нети в положительных структур ах чехла связаны с песча никам и юры и нижнего мела , в то время как газовые месторождения сосредоточе ны в отложениях сеноман ского и кампа нского ярусов . к палеогеновым пород ам за ураль я приурочены месторождения марганца . к юго восток у от сибир ской платормы располагается монголо охот ская складчатая область , отдел енная от более древних север ных регионов больим тектониче ским в ом главным монголо охот ским глубин ным раз лом ом . в составе области выделяются сектора восточно за байкаль ский , верх не амур ский и при охот ский . с монголо охот ской область ю связаны месторождения руд пол иметаллов , олова , вольрам а и молибден а , мыьяк а , сурьмы и других ископаем ых . южнее находится буреин ский массив , на котором выделяются зея буреин ская впади на и буреин ский прогиб , заполне нные континент альными отложениями юры , мела и палеоген а . среди рией ских тол массив а находится больое железо руд ное месторождение джеспилит ы . средиземно мор ский складчат ый пояс за ходит на территорию р своей вненей частью ски ская плита , северный склон и западная часть болього кавказ а . с зо ной перед ового хребта связаны месторождения медно кол че дан ных и молибден вольрам овых руд , а с перед кавказ кими краев ыми прогиб ами залежи нети и газа . тихоокеан ский складчат ый пояс на территории р представлен край ней северо западной частью , в пределах которой расположены древние до рией ские массив ы , области мезозой ской и кайнозой ской складчатости и соврем енные тектониче ски актив ные зоны . на северо востоке находится верхояно чукот ская складчатая область с охот ским , омолон ским , чукот ским и колы м ских древ ними среди нными массив ами . в рамках той области выделяются верхояно колы м ская система , возник ая в основном на архей ской континент альной коре , и новосибирск чукот ская . ти системы раздел яются свя то но ско олой ским меловым вулканиче ским пояс ом . в верхояно чукот ской области известны месторождения золота , связанные с юр скими и нижнем ел овых гранит ными интрузиями , а также олова , вольрам а и ртути . больие залежи каменного угля заключе ны в моласса х пред верх оян ского прогиб а и зырян ской впадины . сихот алинь ская складчатая система ограниче на буреин ским и хан кай ским массив ами и состоит из нескольких суб меридиональ ных зон , запад ные из которых налож ены на докембрий скую континент аль ную основу , а восточные на океан ическую кору доверхнеперм ского возраст а . мелковод ные кембрий ские извест няк и известны в западной зоне , по восточной окраине которого в девоне за лож ился вулканиче ский пояс . карбон и перм ь представлен ы извест няк ами и вулканит ами . восточные зоны сложен ы мо ными толами терриген но ту огенно кремнист ых геосинклиналь ных отложений триас а и юры . среди наиболее важ ных известны месторождения руд олова , золота , свинца , цинк а , ртути . коряк ская складчатая область делится на складчат ые системы очень слож ного чеуй чато над виж ного и покров ного стро ения . раз рез в запад ных зон ах представлен толей геосинклиналь ными кремнист о вулканоген ными и карбон атно терриген ными ордовик апт ский ярус мела гор ных пород , не согласно пере крыты х молассовым комплекс ом морских и континент альных отложений . все палеозой ские и мезозой ские прогиб ы закладыва лись на коре океан ического типа , представлен ной оиолит ами . западно камчат ская складчатая система является териг енным геосинклиналь ным комплекс ом верхнего мела , который налож ился на гранит гнейс ов ый и сланцев о базитовый ундамент , а после складчатости оказался пере крыты м палеоген неоген ов ыми породами . в центрально и восточно камчат ской олютор ской система х комплекс верхнего мела на раивается вулканоген но осадоч ной толей палеоген а . в позднем плиоцен е раннем пле йсто цен е в центральной зоне сормиров ались крупные ит овые базальт овые вулканы . восточная зона характеризуется налож енным соврем енным вулканизмом действуюих вулканов , при уроч енным к молодым грабен оподоб ным структура м . курильс кая остров ная дуга , состоя ая из больой и мало й г ряд , насчитывает действуюих вулканов , и с оставлен а меловым и и четвертич ными вулканоген о осадоч ными и вулканоген ными образования ми . дуга раздробл е на систем ой молод ых попереч ных грабен ов , а перед е ронт ом , как и перед восточной камчат кой , располагается глубоко водный же лоб . сахалин ская кайнозой ская складчатая область раздел яется на восточную и запад ную зоны , раздел енные центрально сахалин ским грабен ом . с северо сахалин ской впади ной связаны месторождения нети и газа , а к гор ных пород ам среднего миоце на на острове приурочены залежи каменного угля . релье , внутрен ние воды , по лезные ископаем ые , почвы более территории россии за нят о равни на ми и низменностями . западная часть страны находится в пределах обир ной восточно европейской равни ны , характер из уюейся чередова нием низменностей при каспий ская и др . и возвыенностей валдай ская , средне русская и т . д . . меридиональ но вытянутая гор ная система урал раздел яет восточно европейскую равни ну и западно сибир скую низм енность . к восток у от после дней находится средне сибирское плоскогорье с изолирован ными гор ными массив ами , плавно пере ходяее в центрально якут скую низм енность . южная и восточная части страны преимуественно гор истые . на крайнем юге европейской части тянутся север ные хребты болього кавказ а здесь находится самая высокая вер и на россии льб рус , м , на юге сибири алтай , запад ный и восточ ный саян ы , станов ое на гор ье и другие гор ные системы . северо восток сибири и дальний восток регио ны преоблада ния средне выс от ных гор ных хребтов , таких как сихот алинь , верх оян ский , чер ского и т . д . полу остров камчат ка здесь находится самый высо кий вулкан евразии ключ е в ская сопка , м и курильс кие острова на крайнем востоке территория вулкан ов . здесь их насчитывает ся более , причм около действу юие . россия одна из наиболее водообеспеч енных стран мира . стран а обладает одним и из крупнейих в мире за пас ами пре с ной воды . поверхност ные воды занимают , территории россии , при том поверхност ных вод сосредоточе но к восток у от урал а . в структур е вод оиспользо вания преоблада ют производств енные нужды . самое больое пре с но вод ное озеро байкал в восточной части страны около км , которое является самым глубо ким озеро м плане ты . стран а богата различ ными полез ными ископаем ыми . запасы нети раз вед аны в том или и ном обм е практически во всех регионах страны , в частности , в тюмен ской области , на сахалин е , в бакортостане , а также на ель е природного газа в я мало ненецком автоном ном округе . более российской территории то зона рискован ного земле делия . сель ско хозяйстве нный сезон на больей части территории россии дли тся месяца для сравнения , в европе или са месяцев . в то же время в россии находится всех продукт и в ных пахотных земель мира и более мир овых чернозмов . климат положение россии в северной части евразии территория страны в основном лежит север нее с . . обусловило е размее ние в арктическом , суб арктическом , умеренном и частично в суб тропичес ком климат ических пояс ах . преоблада юая часть территории расположена в умеренном пояс е . разнообразие климат а зависит также от особенно стей релье а и близости или удалн ности океана . ирот ная зон аль ность наиболее ярко про является на равни на х . наиболее полный спектр природных зон отличает европейскую часть страны , где с север а на юг после довательно сменяются зона аркт ических пустынь , тундры , лес о тундры , таж ных лесов , смеа нных лесов , лесостепи , степи , полу пустыни . с про движение м на восток климат становится вс более континент аль ным , количество природных зон в одном ирот ном интервале значительно сокраается . средние температур ы января , по раз ным региона м , кол еблются от до , июля от до осадков от до мм в год . веч ная мерзлота районы сибири и даль него восток а занимает территории россии . самая высокая когда либо заиксирова нная температура на территории современной россии составил а , на метеостанции утта калмыкия из мере на июля года . самая низкая температура не оициально была заиксирова на в оймякон е академи ком сергеем обручевым зимой года и составил а , хотя сооб а лось и о более низких температур ах . максимал ьная раз ница температур , , по тому показателю россия занимает первое место в мире . лора и а у на в составе лоры россии насчитывает ся около видов растений , из которых около видов с осуд истые , мохооб разные , вод оросли , лиайники и папоротники . наиболее богаты вид ами растений кавказ и дальний восток , беднее всего аркт ические острова сибири . лес а занимают свые территории . на территории россии находится пятая часть всех лесов мира и половина мир овых х вой ных лесов . живот ный мир раз нообразен здесь обита ют и белые медведи , и морж и , и тигр ы , и леопард ы , и др . в россии расположены национал ьный парк и заповедника . население численность , расселе ние по итогам обе национальной переписи , проведн ной в октябре года , население россии составил о человек . россия , таким образом , является наиболее на селн ной страной европы и занимает девятое место в мире по количеству жителей . средняя плотность населения составляет из расчта по данным переписи года около , человека на км , при том население распредел ено край не неравномерно россия н проживает в европейской части россии , которая составляет менее территории . среди субектов едерации на и больая плотность населения зарегистрирована в москве более человек на км , на именьая в автоном ном округе чукот ка менее , человек на км . доля город ского населения в году составлял а . по состоянию на января года городов имеют население численность ю более тысяч человек . из них городов имеют население численность ю более миллион а человек темпы роста , возраст ная и гендер ная структура почти весь пост советский период для россии было характер но сни жение численности населения . в х годах темпы сни жения стали сокра аться в связи с рост ом рождаемости и паде нием уровня смертности . с года численность населения стала расти . в настояее время в россии происходит естественный прирост населения , рождаемо сть превыает смерт ность . в январе октябре года коициент рождаемости в россии составил , на человек населения , смертности , , коициент естеств енного прирост а , . по сравнению с пред ыдуим год ом на блюдается рост рождаемости , паде ние смертности и рост коициент а естеств енного прирост а . возраст ная структура населения средний возраст жителя россии составляет лет . показатель со отноения полов . муж чин на женин у . изменения того показ ателя в различных возраст ных группа х в целом соответствует обе мировой тенденц и и . при рожде нии , . для лиц младе лет , . от до лет и . старе лет . возраст ная структура средний возраст на именова ние жителей россия не слово , обозначаюее граждан россии в не зависимости от их национал ь ности тнической принадлеж ности . на больинство иностранных языков перевод ится тем же слово м , что и русские однако суествует мало употребимое , образова нное от названия россии , в отличие от русский . национал ьный состав согласно данным переписи населения года , в россии про жив ают представители более национал ьно стей тнически х групп . важ ность того акта отобра же на в пре амбуле к конституции р . около населения россии составляют русские . русские расселе ны по территории страны неравномерно в некоторых регионах , таких как чечня , составляют менее населения . языки народ ы россии говорят более чем на языках и диалект ах , принадлеж а их к индо европейской , алтай ской и ураль ской языков ым семья м , кавказ ской и палео азиат ской языков ым группа м . среди наиболее распростран нных разговор ных языков выделяются русский , украи н ский , белорусс кий , армян ский , осет ин ский и немец кий индо европейская языковая семья , татар ский , чува ский и бакир ский алтай ская языковая семья , удмурт ский , марий ский и рзян ский ураль ская языковая семья , чечен ский , авар ский и даргин ский на х ско дагеста н ские языки , кабардино черкес ский абхаз о адыг ская языковая семья . русский язык является родным примерно для млн граждан россии населения россии . самым распростран нным язык ом в россии является русский . он также считается государств енным язык ом российской едерации в соответствии со статьй конституции . число нос ителей е восьми языков в р превыает один миллион человек . республики в е составе вправе устанавлив ать свои государственные языки и , как правило , пользу ются тим правом так , например , в карачаево черкес ской республик е , помимо русского , статус государственного имеют абазин ский , карачаев ский , ногай ский и черкес ский языки . несмотря на пред принимаемые во многих регионах усилия по сохран ению языков ого разнооб раз ия , в россии сохран яется обем ирова я тенденц ия централ изова нных государств к распростран ению государственного языка , когда актически родным язык ом не русских граждан становится русский язык , в то время как поверхност ное знание матери нского языка языка своего тноса становится не более чем маркером тноса . в год у юнеско призна ла языков на территории россии на ходяимися под угрозой исчезновения . все государственные языки субектов едерации должны иметь письм енность на кириллице . религиоз ный состав россия является де юр е свет ским государств ом . конституция гарантирует свобод у со вести , свобод у вероисповеда ния , включая право исповедовать индивидуал ьно или совместно с другими любую религию или не исповедовать ника кой , свобод но выбир ать , иметь и распростран ять религиоз ные и и ные убежде ния и действовать в соответствии с ними . статья у к р пред усматривает уголов ную ответств енность за незаконно е воспрепятствова ние деятельности религиоз ных организаций или совере нию религиоз ных обрядов . едераль ный закон от июля год а о политиче ских партия х за пре ает создание так овых , среди про чего , по призна кам религиоз ной принадлеж ности . в россии жив ут христиане главным образом православные , мусульмане , буддисты , иудеи , язычники и другие . согласно опросу вциом , проведн ному в январе года , доля граждан россии , счита юих себя православным и , увеличилась за год с до . с конца х годов ведтся обестве нная дискуссия о допустимости введе ния в программы государственных кол основ православной культуры . предмет введе н с апреля года в регионах в ксперимент аль ном режим е , и при успе ной реал изации ксперимент а будет введе н во всех регионах с года . оициал ьная стат истика о до ле жителей россии , исповеду юих различные религии , отсутствует в после дний раз вопрос о вероисповеда нии став ился пере писью населения года однако , по оценке вциом в августе сентябре года , половина граждан россии счита ла себя веру юим и , в их числе регулярно посе ают церковь , соблюдают все обряды и ритуалы , и в церковь ходят только по праздни кам и всех обрядов и ритуалов не соблюдают . треть респондентов допускает суествование бога , но мало интересуется церков ной жизнью . убежд нные атеисты составляют лиь опро енных . и не задумыв аются на тем у отноения к религии . преоблада юая мотивация для влечения к религии люди тянутся к религии , потому что то при обение к национальной традиции , вере пред ков . самая масс овая религия в россии , в средних числа х различных опрос ов на рубеже и годов , православие опро енных считают себя его при верженц ами , мусульмане . к ка кому либо другому вероисповеда нию себя относят не более респондентов . также , согласно опросу вциом , проведн ному августа год а , более половины граждан россии считают , что будуий президент россии из всех религиоз ных организаций должен от давать пред почте ние русской православной церкви при том полагают , что ему не обязатель но само му быть религиоз ным человеком , но нужно демонстрирова ть почти тельное отноение к русской церкви , по мог ать ей и посе ать праздни ч ные богослу жения . кономика и инансы обее состоя ние , основные показатели россия относится к категории аграрно индустри альных стран . российская кономика естая среди стран мира по обму ввп по ппс . . обм ввп по ппс за год , по данным всемирного банка , составил свые трлн . по состоянию на год , доля кономики россии в мировой кономике , . по данным всемирного банка , ввп россии на дуу населения по ппс в году составил , по тому показателю россия в ходит число лучих стран мира , опережая все республики снг . отрасле вая структура ввп россии по данным за год за годы рост вал ового внутреннего продукт а ввп составил , , промыленности , , сельского хозяйства , . в результате в году ввп страны составил от уровня года , промыл енное производство в году промыл енное производство по сравнению с год ом составил о , , в сократил ось е на , в выросло на , , сель ско хозяйстве нное производство , . рост ввп россии за годы составил , . по итогам года инвести ции в россии достиг ли рекорд ного за последние лет уровня в млрд долларов за год . таким образом каждый день в кономи ку россии инвести руется более миллиарда долларов . всего за последние лет в российскую кономи ку было инвести ровано свые , трлн долларов . денежная единица российский рубль , усредннный курс за год рублей за доллар са . раз м енная единица копейка , одна сотая рубля . миссию денег осуествляет центральный банк страны центральный банк россии . средний доход населения , тыс . рублей , средняя за рплата , тыс . рублей , уровень без работицы , данные за сентябрь года . промыленность на год доля промыл енного производства в структур е ввп составлял а , , более двух третей того обм а приходится на обрабатыва юие отра сли . число за нят ых в промыленности , трудоспособ ного населения . обм валовой добавленной стоимости вдс в обрабатываюей промыленности россии в году составил млрд , по тому показателю россия находится на м месте в мире . к году вдс вырос ла до млрд . доля обрабатыва юих производств в россий ском промыл енном производств е по данным за год . в х годах в российской обрабатываюей промыленности происходит устойчи в ый рост , пре рыв а вийся только на период мирового кономичес кого кризиса годов . года по год индекс обрабатыва юих производств в россии увеличился на , в том числе пие вая промыленность на , производство маин и оборудования на , производство лектро оборудования , лектронного и оптиче ского оборудования на , производство транспорт ных средств и оборудования на , металлург ия на , химиче ская промыленность на . благодаря тем па м роста , опережаюим средне мировые , россии удалось повысить свою долю в мировой добавленной стоимости обрабатываюей промыленности с , в году до , в году . в последние годы по обму вдс в обрабатываюей промыленности россия обола такие страны , как испа ния , канада , мексика , индо незия ти страны опережали россию по состоянию на год . структура обрабатываюей промыленности россии по обму выпуска данные за год среди всех отраслей промыленности россии наиболее силь ными , по отноению к году , являются производство лектро оборудования , лектронного и оптиче ского оборудования , химиче ское производство , обрабатыва юие производства и прочие производства , добыча топливно нергет ических полез ных ископаем ых целлюлозно бумаж ное производство лес ные ресурсы россии крупнейие в мире изда тель ская и пол и гра ическая деятель ность металлург иче ское производство и производство готовы х металлических изделий производство и распредел ение лектронергии , газа и воды по данным до года . сельское хозяйство обм валовой добавленной стоимости в сель ском хозяйстве , охот е и лес ном хозяйстве россии , трлн руб г . . по данным росстат а , в году обий валовой продукт сельского хозяйства россии составил , млрд руб . , из которых на расте ние вод ство земле дел и е приходилось , млрд руб . , , а на животноводство , млрд руб . , . по категориям производителей болье всего продукции дали лич ные под с об ные хозяйства , или на сумму , млрд руб . на втором месте с х организации кол хоз ы , сов хоз ы и т . д . , давие , или , млрд руб . менье всего произ вели ермер ские хозяйства , или на сумму , млрд руб . с по год индекс производства продукции сельского хозяйства россии вырос на . в россии находится всех пахотных земель мира . свые пани в россии приходится на центрально е поволжье , северный кавказ , урал и запад ную сибирь . основные сель ско хозяйстве нные культуры зерн овые , сахар ная свекла , подсолнечник , картоель , лн . в году в россии было собра но млн тонн зерн овых культур , то крупнейий урожай с года . в году в россии было произведено , млн тонн сахар ной свклы , , млн тонн картоеля , , млн тонн овоей , , млн тонн подсолнечник а . в году в россии был собра н рекорд ный урожай сахар ной свклы , млн тонн , благодаря которому стран а перела к кспорту свеклович ного сахар а в значител ьных обм ах более тысяч тонн за год . были также собра ны рекорд ные урожаи рапса , млн тонн , со и , млн тонн , подсолнечник а , млн тонн . урожай картоеля превысил млн тонн , урожай зерн овых млн тонн в чис том весе , овоей млн тонн , гречихи тыс . тонн . по итогам года россия стала треть ей в мире страной по обму кспорта пеницы . круг потреб ителей российской пеницы увеличился до стран европы , азии , арики и южной америки . в россии развито мясо молоч ное и мясо рст ное животноводство . в годах в россии наблюдался постоян ный рост ежегодных обм ов производства мяса . в году его было произведено , млн тонн , что в , раз а болье показ ателя года . с по годы производство курятины в россии утроил ось , достиг ну в млн тонн в год . инансы денежная единица российский рубль . рубль является конвертируемым по текуим и капитал ьным операциям . российские банк и входят в двухуровневую систему , верх ний уровень которой представлен централ ьным банк ом российской едерации , а ниж ний ком мерче скими банк ами . кредитно инансов ая система россии , пере жив исключительно тяжл ые потряс ения в ходе кризиса года , в целом стабилизировалась в первой половине х годов . в году цб р раз вернул долго сроч ную про гра мму , направле нную на минимизацию численности действуюих в стране частных банков ских учреждений , в частности , за счт сли я ния наиболее мелких из них и по глое ния мелких более круп ными . ч истые активы крупнейих российских банков на июля год а составил и , трлн рублей , трлн . обм золотовалют ных рез ервов цб р по состоянию на конец года равн ялся млрд е место среди стран мира . государственный внен ий долг россии на октября года составляет млрд . то равн яется лиь от обм а ввп страны , что является одним из самых низких показ ателей в мире . капитал изация российского онд ового рынк а превыает трлн долларов е место среди стран мира . круп ней ая в россии московс кая биржа является лидер ом по обму торгов во всех сегмент ах биржев ого рынк а в странах бывего ссср и в восточной европе , а по обму торгов на ондовом рынке она в ходит в ку крупнейих в мире , по обму торгов на сроч ном рынке в ку . по данным росстат а , по состоянию на конец года обий обм накопле нных иностранных инвестиций в российской кономике составлял млрд . по данным акт б ука цру , по состоянию на декабря года обм накопле нных в россии иностранных инвестиций равн ялся млрд е место в мире . с года на государственном уровне активно ведтся работа по ормированию в россии международного инансов ого центр а , для чего провод ятся значител ьные изменения в ряде сер налогов ой , банков ской и т . п . с целью улучения инансов ой системы страны . кономичес кое деление россия делится на один над ц ать крупных кономичес ких районов северо запад ный , северный , центральный , волго вят ский , центрально чернозмный , поволж ский , северо кавказ ский , ураль ский , западно сибир ский , восточно сибир ский и даль не восточ ный . добыча нети и газа ведтся в западной и восточной сибири гидро лектро стан ции , цвет ная металлург ия и лес ная промыленность в восточной сибири . дальний восток выдел яется добычей золота , алмаз ов , рыбы и море продукт ов . в северном районе к основным отра слям относятся добыча угля , нети , газа , апатит ов , ник еля и других металл ов , а также за готовка лес а и добыча рыбы . северо запад ный , центральный , волго вят ский , ураль ский и поволж ский районы выделяются развиты м маин о строе нием , химиче ской , лгкой , пие вой промыленность ю , нергет и кой и сер ой услуг . центрально чернозмный район и северный кавказ имеют развито е сельское хозяйство и пие вую промыленность . нергет ика лектро нерг ией обе спечено около населения страны . национальные потреб ности в лектр иче стве удовлетворяются почти полностью за счт собстве нных мо но стей , не больая часть произ вод им ой лектронергии идт на к спорт . по обму выра ботки лектронергии россия занимает е место в мире . больая часть лектронергии , выра батывается на тепл овых лектро станциях , в том числе , с использование м угля , , нети и , природного газа . производства приходится на долю гидро лектро стан ций , на долю а том ных стан ций . вненяя торговля и зарубежные инвести ции обм вненей торговли в году составил , млрд долл . са при пол ожитель ном сальдо в размер е , млрд долл . обм к спорт а , млрд долл . , импорт а , млрд долл . соответственно е и е место в мире . основным и статья ми кспорта являются неть и нетепродукты , природ ный газ , металлы , древес и на и продукт ы из дерева , химикаты и иро кий спектр граждан ской и военной промыл енной продукции . импорт ируются , главным образом , тех ника , транспорт ные средства , армацевт ическая продукция , пластмассы , металл ические полу абрикаты , мясо , рук ты и орехи , оптиче ские и медицин ские инструмен ты , железо , стал ь . основным и потреб ителями российского кспорта являются , по состоянию на год , нидерл анды , от обего обм а , китай , , италия , , германия , , польа , . больая часть импорт а пост упает из китая , , германии , украины , , италии , . обм прямых иностранных инвестиций в российской кономике на год составляет около . млрд долл . место в мире . россий скими инвестор ами за рубеж ом размее но более млрд долл . место в мире . кономичес кие проблемы одной из слаб ых сторо й является неравномерно е развитие москвы и московс кой области по сравнению с другими региона ми россии . валовой региона ль ный продукт врп москвы на много превыает врп люб ого из едераль ных округ ов . по данным на год количество чинов ников в российской империи было равно на млн человек на одного чинов ника приходилось жителей . для сравнения германия на , млн человек жителей , ранция на млн человек жителей , великобритания на , млн человек жителя , са на млн человек жителей . в совет ское время государственный аппарат вырос и уже после распад а ссср в году количество чинов ников в российской едерации составил о более полу тор а миллионов человек на одного чинов ника приходится жителей . суествуют различные оценки уровня корруп ции в россии . так , между народ ная организация отдал а россии менье баллов , что по оценке той организации является очень плохим показ ателем . однако , согласно исследова нию британской аудитор ской ком пани и , про веде нному вес ной года , за год корруп цио нные риск и в россии значительно снизи лись и по многим параметрам стали ниже средне мирового уровня . в исследова нии принял и участие свые топ менеджеров крупнейих компаний из стран мира . так , если в году опро енных в россии менеджеров за явля ли о необходимо сти давать взятки на лич ными для заиты бизнеса или достиж ения корпоратив ных вы год , то в году таких стало . в конце года между народ ная консалтинг овая ком па ния и организация опубликовали доклады , согласно которым мастаб ы корруп ции в россии сокра аются . в докладе отмечено , что иро кий обестве нный рез она нс , который вызывает та тема , и меры , принимаемые россий ским правительство м в право в ом пол е , а также работа внутри компаний по укрепле нию систем обеспечения ком плаенса и ормированию у сотруд ников культуры тич ного поведения , все то при носит свои плоды . суествует мнение , что кономика россии имеет силь ную зависимость от цен на нерг о ресурсы . некоторые ксперты полагают , что россия боль на голланд ской болезнью , то есть силь ней ей зависимость ю кономики от кспорта одного двух видов сырья . суествует даже мнение о том , что огром ные запасы природных ресурсов ме ают модерн из иров ать производство , что пре враается в т . н . про клятие ресурсов . однако , в году журнал ксперт писал , что сликом силь ная связь российского кономичес кого роста с нетя ными цен ами является за блужде нием . журнал при в ел под счеты м в , согласно которым в клад нетя ных цен то не более российского роста , остальные результат роста внутреннего рынк а . по оценке минко ном развития , в клад нетя ных цен в рост ввп россии в году составил , из , . транспорт и связь транспорт ная система россии характеризуется развито й транспорт ной сетью , одной из наиболее обир ных в мире и включаюей в себя свые тыс . км железных дорог , млн км автомобиль ных дорог , тыс . км магистраль ных труб о провод ов , тыс . км реч ных судоходных путей . огром ные пространства и суровый климат пред определ или первостеп енное значение для россии все по год ных видов назе много транспорта железнодорож ный и трубопроводный . на них падает основной обм грузовой работы . водный транспорт играет в россии значительно меньую роль из за корот кого на вигац ионного периода . роль автомобиль ного транспорта в обем грузооборот е в связи с край не незначи тель ными сред ними расстояниями перевозок в пределах городов и при городов , в карьер ах от крыты х раз работок полез ных ископаем ых , на лесов оз ных дорог ах в район ах лесозаготовок и т . д . также не вели ка , несмотря на то , что им пере возится болье половины грузов . в году грузооборот транспорта составил , трлн тонн о км , из которых на железнодорож ный транспорт прилось , трубопроводный , автомобиль ный , , морской , , внутрен ний водный , , возду ный , . пассажирооборот транспорта обего пользования в году составил млрд пассажиро километр ов , из них на возду ный транспорт прилось , автобус ный , железнодорож ный , метрополитен . устойчи вой тенденц ией последних лет является повыение доли возду ного транспорта в пассажирооборот е рост по сравнению с год ом почти в раз а и сни жение доли железнодорож ного транспорта . россия обладает развито й телекоммуникацион ной сетью , включаюей стационар ную и мобил ьную связь , сеть интернет про вайдеров . в рейтинг е развития инормационно ком муникацио нных технологий , с оставлен ном международным союз ом лектро связи , россия находится на м месте в мире , опережая все страны снг . железнодорож ный транспорт железнодорож ный транспорт в россии начал активно развив аться в середине века . первая круп ная железнодорож ная магистраль санкт петербург москва вступила в строй в году . тогда же началось строительство железных дорог из санкт петербург а в южно м и от москвы в радиаль ном на правления х . транс сибирская магистраль начала строиться в году одновременно от чел ябинск а через новониколаевск на красноярск и иркут с к и от влади восток а на хабаровск . полностью по территории российской империи движение было откры то после в вод а в строй мо ста через реку амур в году . в советские времена железнодорож ная сеть продолжала развив аться , были построен ы турксиб и ба м . по состоянию на год , железные дорог и имеются в из субектов россии . обая протяжн ность ксплуатацион ной дли ны железнодорож ных путей составляет тыс . км , в том числе тыс . км путей обего пользования лектриици ровано тыс . км и тыс . км путей не обего пользования на территория х предприятий и в местах разработки полез ных ископаем ых . средняя плотность железных дорог составляет , км на км территории . россия занимает е место по обей протяжн ности железнодорож ных путей , уступая только са , тыс . км , и е место по протяжн ности лектриици рова нных дорог . в россии в качестве основ ного стандарт а ирины железнодорож ной колеи принята ирина мм . на острове сахалин в силу историче ских причин ирина колеи составляет мм . стандарт ная длина рельс ов , и метров , также имеются бесстык овые пути . в европейской части страны железнодорож ная сеть имеет радиаль ный вид и относительно высо кую плотность , железные дорог и сходятся к москве . в азиат ской части железнодорож ная сеть имеет ирот ное про стира ние и не больую плотность . на железных дорог ах насчитывает ся около тысяч локомотивов , тыс . грузовых и тыс . пассажирских вагонов . в году обм перевозок грузов по железным дорог ам обего пользования составил , млрд т , по железным дорог ам не обего пользования , млрд т , грузооборот железных дорог обего пользования составил млрд т км , железных дорог не обего пользования , млрд т км , обм перевозок пассажиро в без метрополитен а и трам вая млн человек , пассажирооборот составил млрд пассажиро км . у правление железным и дорог ами осуествляет едераль ное агент ство железнодорож ного транспорта россии . хозяйстве нные ункции на под авляюем больинстве железных дорог принадлежат оао российские железные дорог и , которое является одной из крупнейих транспорт ных компаний в мире . принадлеж аая оао ржд железнодорож ная сеть раздел е на между е или ал ами . в крупнейих городах также на лажено трам вай ное и троллейбус ное сообе ние . ксплуатацион ная длина трам вай ных линий составляет , тыс . км , троллейбус ных , тыс . км . одной из самых протяжн ных трам вай ных сетей в мире располаг ает санкт петербург км . в се ми крупнейих городах москве , санкт петербург е , нижнем новгороде , сама ре , екатеринбург е , новосибирск е и казан и имеется метрополитен . суммар ная ксплуатацион ная длина путей метрополитен а составляет км . морской транспорт мор скому транспорт у россии принадлеж ит глав ная роль в меж государственном грузооборот е , его важ ность определяется положение м россии на берегах морей трх океан ов и протяжн ностью морской границы тыс . км . обий грузооборот российских морских портов в году составил млн т , основ ную долю грузов составляет неть и нетепродукты . в году грузооборот мор ского транспорта составил млрд т км , пассажирооборот млн пассажиро км , зарегистрировано тыс . грузовых и тыс . пассажирских и грузо пассажирских морских судов . через северный ледови ты й океан про ходит северный морской путь кратчайий морской путь между европейской частью россии и даль ним восток ом . крупнейие мор ские порт ы россии с грузооборот ом более млн т за год речной транспорт речной транспорт играет больую роль в хозяйстве россии . длина внутренних вод ных судоходных путей составляет тыс . км . удел ьный вес реч ного транспорта в обем грузооборот е составляет , . в году его грузооборот составил млрд т км , пассажирооборот , млрд пассажиро км , было зарегистрировано , тыс . грузовых и пассажирских и грузо пассажирских реч ных судов . основным в россии является волго кам ский речной бассейн , на который приходится грузооборот а реч ного лот а . благодаря волго балтийскому , бело мор ско балтийскому и волго дон скому каналам волга стала стерж нем еди ной в одной системы европейской части россии , а москва порт ом пяти морей . к другим важным судоход ным рекам европейской россии относятся север ная дви на , сухо на , оне га , свирь , не в а . в азиат ской части россии важнейим и судоход ными рекам и являются об ь , енисей , ле на , амур . автомобиль ный транспорт к году протяжн ность автомобиль ных дорог в россии превысил а млн км , в том числе протяжн ность дорог с тврдым покрытием тыс . км . длина дорог едераль ного значения составляет тыс . км . в году автомобиль ным транспорт ом было перевезено , млрд т грузов , грузооборот транспорта составил млрд т км . с по годы обм перевозки грузов на автомобиль ном транспорт е увеличился на , грузооборот на . по обей про тяж енности автомобиль ных дорог россия пре восходит все европейские страны , кроме ранции , и занимает е место в мире . по отноению к численности населения плотность автомобиль ных дорог с твердым покрытием в россии составляет около , км на тыс . жителей . в россии происходит актив ный рост автомобил изации населения . если в году число лег к овых автомобилей составлял о млн , то к году их число выросло до млн . обее количество оициально за регистрирова нных в стране автомобилей на год достиг ло млн , из них грузовых , млн . уровень автомобил изации в россии составил в году автомобилей на жителей . число дорожно транспорт ных про исествий составляет в год около тыс . , в которых погиб ают около тыс . человек , уерб от дтп составляет около , ввп . число погибих на тыс . автомобилей является одним из самых низких в странах снг и в последние годы сокраается с по год число погибих в дтп снизи лось на при рост е автомобиль ного парк а за тот же период на . возду ный транспорт на территории россии в государственном реестре аропорт ов на год насчитывалось аропорта , из них аропорт является международным . действу ют авиа компаний различных орм собственности , из них компаний имеют обм перевозок более млн пассажиро в в год . по состоянию на начало год а в составе действу ю его парк а российских авиа компаний было магистраль ных и региона ль ных пассажирских самолетов , самолета класса бизнес джет , а также грузовых самолетов . в год у обм перевозок грузов авиа транспорт ом составил млн т , грузооборот транспорта составил млрд т км . за год было перевезено , млн пассажиро в , пассажирооборот транспорта составил , млрд пассажиро км . ниже в таблиц ах пере числе ны крупнейие аропорт ы россии с пассажирооборот ом более тыс . человек за год в тыс . пассажиро в связь по степени обеспечения населения средств ами связи россия находится в низей групп е средне развитых стран , однако в е годы для того сектора была характер на высокая позитив ная динами ка , в частности в области телеон ной связи . так , на человек здесь приходится , стационар ных телеон ных линий рост за десятилетие почти в раз и , контр актов на пользов а ние мобил ьным телеон ом рост в раз . населения проживает в зоне действия мобил ьной телеон ной связи . телеон ный к од страны . в россии один из самых развитых в мире рынк ов мобил ьной связи . уровень про ник нове ния сотовой связи увеличился с в году до почти все обего охвата в настояее время . при том стоимо сть услуг сотовой связи в россии является одной из самых низких в мире . весьма быстро расир яется и доступ населения к сети интернет если в году им располаг ало не более населения , то в году тот показатель составил , , а в году уже , . в настояее время россия является крупнейей в европе страной по числ у интернет пользов ателей . не реже одного раз а в неделю ком пьютером пользу ется населения страны , примерно такая же часть населения использует интернет . хотя данные показатели несколько ниже , чем в евро союз е , но данный раз рыв быстро сокраается . ирокополос ный доступ в интернет имеет более населения россии в году его имели , в году . при том средняя ско рост ь ирокополос ного соедине ния в россии значительно пре восходит средне мировые показатели . рунет русско языч ная часть интернет а . более уз кое определ ение рунет то часть все мир ной паутины , принадлеж аая национал ьным россий ским доменам . и . р . количество интернет хостов , млн в зоне . , тыс . в зоне . р март . количество интернет пользов ателей млн март . численность пользу юих ся интернет ом жителей р у разных агент ств разные критерии того , кого считать пользов ателем демонстрирует у вере нный рост в первые годы век а . по данным сайта , в году российский индекс интернет изации составлял , , что соответствов ало , млн человек . к году тот показатель вырос на и составил , млн человек . мониторинговый центр ом в марте года при оценке естимесяч ной аудитор и и тех , кто пользов ался интернет ом хоть раз за последние пол года указал также на циру млн , но уровень интернет изации при том был оценен в . в ноябре года авт оритетное аналит иче ское агент ство про вело собстве нное из мере ние российского интернет а некоторые сми на звали то первым качестве нным исследова нием и оценило его ежемесяч ную аудитор ию в млн человек . откры вая ри , избра нный президент р дмитрий медведев за явил за последние восемь лет увеличилась аудитория интернет сервисов приблизи тель но в раз , и сегодня у нас около миллионов человек относят себя к пользов ателя м интернет а , пользов ателя м рунет а . в середине года ом обнародовал данные нового исследования и сообил , что полу годовая аудитория интернет а среди населения в возрасте лет и старе составляет , или , млн человек . справоч ник цру по стран ам мира указывает , что в россии количество интернет х ост ов в году составил о , млн , а количество интернет пользов ателей по состоянию на год пере агнуло отметку в млн , что ставит россию по тому показателю на десятую позицию в мире . по оценкам ом месяч ная аудитория интернет а среди пользов ателей старе лет по состоянию конец начало года если сравнив ать интернет аудитор ию городов , то к год у в трх городах россии интернет изация превысил а й барьер то москва ежесуточная аудитория , санкт петербург и екатеринбург , далее идт казан ь , где ежесуточная аудитория составил а человек . здравоохранение охра на здоровья граждан в россии совокуп ность мер политиче ского , кономичес кого , прав ового , социального , культур ного , науч ного , медицин ского , санитарно гигиен ического и против опидем ического характер а , направле нных на сохран ение и укрепле ние из ического и психиче ского здоровья каждого человека , поддержание его долго лет ней актив ной жизни , предоставле ние ему медицин ской помои в случае утрат ы здоровья . число больничных учреждений в конце года составлял о около , тыс . , больничных кое к тыс . , на человек населения . доля частных кли ник в россии не превыает от их обего количества . в россии тыс . врачей различных специально стей на конец года . образование уровень грамотности в россии для лиц в возрасте от до лет составляет , . на человек в возрасте от лет и старе высее проессиональное образование имеют человека , незаконч енное высее , среднее проессиональное образование , среднее обее образование , не полное среднее , начал ьное , не имеют начал ьного образования человека год . система образования в россии включает доколь ное , обее и проессиональное образование . обее образование имеет уровни начал ьный , основной и средний , а также включает специально е коррекцио нное и дополнител ьное образование детей . проессиональное образование также делится на уровни начал ьный , средний и высий , а также включает после вузов ское и дополнител ьное проессиональное образование . основным и тип ами образова тель ных учреждений в россии являются в россии в учеб ном году ункциониро в ало , тыс . обеобразовательных учреждений начал ьных , основ ных и пол ных средних кол , интернатов , гимназий , лиц ее в и др . . в них обучается свые млн учаихся . при том около тыс . учебных заведений , в которых обучается , млн человек , являются специ альными , то есть предназначены для детей с ограниче нными возможно стями здоровья и развития . около , тыс . учебных заведений являются учреждениями начал ьного проессионального образования , в которых обучается свые , млн человек . около таких учебных заведений созда ны при исправительно трудовых учреждения х министерств а юсти ции . в связи с демограиче ским спадом численность учаихся последние годы уменьается . получение основ ного обего образования согласно конституции р является обязатель ным . род ители или лица , их за меня юие , обязаны обеспеч ить получение детьми основ ного обего образования . в стране около млн студентов в том числе , млн на днев ных отдел ения х и вузов , в том числе не государственных год . кроме того , имеется , тыс . учреждений среднего проессионального образования в том числе не государственных , в которых обучается около , млн человек . учреждения проессионального образования в соответствии с закон одатель ством должны про ходит ь период ическую аттестацию , лиц ензирова ние и государств е нную аккредитацию . учебные заведения , не имеюие государственной аккредит ации , не имеют права вы давать документ ы об образовании дипломы , свидетель ства государственного образца , а не имеюие лиц ензии вообе не вправе вести образова тель ную деятель ность . понятие аттест ации относится не к учреждения м , а к образова тель ным программа м , а также к выпускни кам вузов и средних учебных заведений . с года произ водит ся массовый перевод высего образования на двухуровневую систему бакалавр магистр см . болон ский процесс . одно уровне вая система с получение м квали икации специалист остатся для некоторых про ессий и направле ний образования , например , медицин ских или име юих оборо нное значение . наука наука как социаль ный институт возникла в россии при петре , когда в сибирь и америку им было отправ лено несколько кспеди ций , в том числе витуса беринга и василия татиева , первого русского историограа . в год у была откры та петербург ская академи я наук , теперь российская академи я наук , глав ный орган изацио нный центр ундамент альной науки в российской едерации . при ней был откры т университет , на основе которого позже откры лся петербург ский университет . больой в клад в развитие русской науки сделал академи к михаил ломоносов , авторству которого принадлеж ит закон сохран ения массы . в год у им был основан московс кий университет . в веках возникли также университет ы в дерпте , вильне , казан и и харькове . к концу век а состав университет ов пополн ился варав ским , киев ским , одес ским и том ским . д . и . менделеев откры л в год у один из основ ополага юих законов природы период и ческий закон химиче ских лементов . в году и . п . павлов был удостоен нобелев ской премии за работы в области из иологии пиевар ения , в году и . и . меч ников за исследования механизмов иммунитета . в году был основан университет в саратове . в советский период российская наука на и больих успехов достиг ла в области естеств енных наук , где идеологи ческий контроль со стороны прав яей партии был минимал ьным . за работы , выполне нные в то время , нобелев ские премии получили из ики там м , ранк , черенков , ландау , ба сов , про хоров , капица , алров , абрикосов и гинзбург , а также химик семнов и математик канторович , полу чивий в году премию по кономике . благодаря деятельности курчатова , королва и других учных в ссср было создано ядер ное оружие и космонавтика . в то же время развитие биологии сдерживал ось нача той в середине х годов лысенко кампа ние й против генетики , суественно пост радал и ряд других научных дисциплин см . идеологи ческий контроль в советской науке . в совет ское время количество научных учреждений значительно выросло , кроме академи че ского и вузов ского в науке возникли также отрасле вой и за вод ской сектора . последние в ходе пост советских реорм из государственного сектора были в значительно й степени пере веде ны на само инансирование . в конце века российская наука пере жил а тяжл ый кризис . точкой отсчта процесс ов пре образования научных учреждений и на раста ния кризиса науки считают год , когда было принято по станов ление цк кпсс и совета министров ссср о перевод е научных организаций на полный хозяйстве нный расчт и само инансирование , прикладные исследования и разработки призна вались товар ом , был осуеств лн переход к оплате научно техниче ской продукции по договор ным цен ам , впервые началось сокрае ние численности научных работников . не происходило обнов лений исследований , оборудования и кадр ового потенциала . углубл ялся процесс консерв ации отсталости технологиче ской основы отраслей народ ного хозяйства . из за рез кого сокрае ния инансиро вания науки стран у по кинули десятк и тысяч учных , которые теперь работают за рубеж ом см . утечка мозгов . в настояее время в россии работа ет несколько сотен тысяч научных работников , больая часть порядка полу миллион а кандидаты и доктора наук . в россии насчитывает ся около четырх тысяч организаций , занима юих ся исследования ми и раз работка ми . около тих организаций принадлежат государств у . в годах российские учные опубликовали тыс . научных стат ей , которые в мире были про цитированы , тыс . раз по анализу публика ций в тыс . научных журнал ов в мире . по итогам года россия занимала е место в мире по количеству на печата нных научных работ и е место по часто те их цитирования . в россии работают тысяч и учных с больим обм ом международного цитирования десятк и и сотни ссылок на их работы . с по год число патент ных за явок на изобрет ения в россии увеличи лось на с , тыс . до , тыс . второй по вели чи не прирост среди стран больой восьмрки . культур а и искусство россия с уч том много национал ьного характер а е населения отличает ся высокой степенью тно культур ного многообразия . важнейим актор ом развития русской материально й и духовно й культуры было воз действие православия , а также разнооб разных орм языче ства исповедовавихся в различные период ы мест ными жителя ми , и суественно е вненее влияние , в частности , монголо татар ское и западно европе й ское . соответствуюее много образ ное наследие в той или и ной мере про слеживается практически во всех орм ах национал ьного искус ства . литература до на его времени доло определ нное количество памят ников древнерус ской литературы религиоз ного или по вествовател ьного характер а , среди них наиболее известны повесть временных лет , слово о закон е и благодати , память и по хвала русском у князю владимир у , житие еодосия печер ского , сказа ние о борис е и глебе , по уче ние владимира мономах а , слово о полку игореве , мо ление дани ила за точ ника , за дон и на , повесть о житии александра не в ского и многие другие . активно развивалась перевод ная литература . по явля лись отдельные образ цы пистолярного жанра , к примеру по сла ние климента смолятича пре свитеру смолен скому ом е . в столетии по является такая жемчужи на пистолярного жанра , как пере писка царя иоан на васильевича гроз ного с князем курб ским . тогда же через польско е по средств о постепенно начинается знаком ство с западной литературой . народ ное творчество представлен о само бы т ным жанром были ны и сказк ами . свет ская литература появилась в россии только в веке . первое извест ное произ ведение того рода житие про топопа аввакума несмотря на название , его нельзя назвать в традицион ном смысле житие м , так как оно было на писано самим аввакумом , канон ические жития писал ись только после смерти свя того . тогда же , с заимствова нием из польской литературы силлабиче ского принцип а стихосло жения , за рождается и русская позия . наиболее известны е представители русской силлабиче ской пози и симеон полоц кий и силь вестр медведев . в век е в россии по является пле яда свет ских писателей и потов . среди них по ты и писатели тредиаков ский , канте мир , ломоносов , держа вин , карамзин драматурги сумароков и онвизин . доминируюим художеств енным стилем литературы в то время был классицизм . на смену ему при ходит сентиментализм . среди наиболее извест ных писателей и драматургов россии и век ов гоголь , достоев ский , тургенев , толс той , чехов , гор ь кий , булгаков , бунин , на бок ов , платонов , астаьев и многие другие . среди наиболее извест ных потов той похи были жуков ский , пукин , лермонтов , кольцо в , ет , тютчев , некрасов , блок , есенин , мая ков ский , цвет аева , пастернак , ахмат ов а , брод ский , высо ц кий и многие другие . пять российских потов и писателей были удостоен ы нобелев ской премии по литературе бунин , в миграции , пастернак , олохов , солженицын и брод ский , в миграции . из образ и тельное искусство архитектур а русская архитектур а , с одной стороны , раз вивала национальные традиции в первую очередь деревян ного зодче ства , с другой стороны , в кам енных и кирпич ных культ овых пост ройк ах следует за традиц ией , корни которой были установл ены е в византии , а затем в восточно м славян ском государств е киевская русь . после паде ния киева , российская архитектур ная история продолжала сь в княжеств ах владимира суздаля , и новгороде , и по следуюих государств ах московского цар ства , российской империи , советского союза , и современной российской едерации . для ряда наиболее ответств енных пост роек в кремле и для по стройки самого московского кремля при влека лись итальян ские архитекторы . оригинал ьные русские национальные тенденц и и в культ ов ом стро и тель стве укореня лись медленно , так как ли в раз рез с религиоз ными канон ами . после реорм петра первого русская архитектур а развивалась вполне в рус ле европейской . централ изация государственной власти свойстве нная россии вела к уни икации архитектур ного стиля , нередко по прямо му указ а нию император а . историче ский центр санкт петербург а , комплекс церквей в киж ах , московс кий кремль и красная плоадь , историче ские памятники новгород а , крепость на рын кал а в дербент е являются важнейим и архитектур ными достопримечател ьно стями россии , включены в список всемирного наследия юнеско . музыка русская музыка включает в себя бога то е музыка льное наследие российских государств . то понятие обедин яет творчество русских и советских ком поз иторов веков , русский музыка ль ный ольклор , русский романс , популяр ную музыку советского и пост советского периода , русский рок , творчество бардов . театр и кинематогра русские средне век овые акт ры ском орох и известны с век а . среди них были музыка н ты , певцы , танцоры , ут ники , дрессировики д и ких животных . театр в соврем енном понимании появился в россии благодаря иностра нцам . начало его связано с и мен ами царя алексея михайловича и бояри на матвеева . театральное дело , за глохее с кон чи ной алексея михайловича , было возобнов лено петром . он желал сдела ть театр выра зителем своих побед , но его немец кие ком едианты оказались для того дела мало пригодны . вообе птр был недоволен соврем енным ему репертуаром . он желал , чтобы пьесы ли на русском языке и потому хотел иметь ком едиантов преимуественно из польи , а не из германии . театральное дело развив а лось также и в про вин ции . так , год ом датируют ся первые упомина ния о театр альных представлен иях в тобольск е , где пропагандист ом театр а выступ ал мест ный митрополит ило ей . со смерт ью петра первого театральное искусство в россии вновь начинает увяд ать . дворц овые спектакли стали весьма редким явлением . со вс тупле нием на престол импер атрицы анны иоанновны возобнов и лись при двор ные спектакли , маскарады и прочие увесел ения . в дворц овых спектаклях принимала участие петербург ская зна ть . в царствование елизаветы петровны музыка льное и театральное дело очень выросло . августа года состоя лся указ об учрежде нии русского театр а в петербург е ныне александр ин ский театр . екатери на при давала театр у высо кое воспитател ьно образова тельное значение , но по больей часть русский театр того времени оставался благонрав ным развлечением , в котором ба лет ы , оперы и драмат ические представлен ия играли один а к овую роль . уже в апреле год а , через месяца после первых париж ских кинематогра ических сеансов , в россии по являются первые кинематогра ические аппарат ы . состоялась первая в россии демонстрация синематограа люмьера в театр е петербург ского с ада аквариум публике были показ аны несколько ильм ов в антракте между вторым и треть им действия ми вод евиля аль ред па а в париж е . в мае кам илл сер осуествляет первые в россии документал ьные кинематогра ические см ки торжеств в ч есть корон ации николая . кинопоказы быстро стали мод ным развлечением , постоян ные кинотеатры начал и появляться во многих крупных городах россии . первый постоян ный ки но театр откры лся в санкт петербург е в мае года на не в ском про спекте . первые российские художественные лен ты представ ляли собой кран изации рагментов класс ических произведений русской литературы песнь про купца каланикова , идиот , бахчисарай ский онтан , народ ных песен ухарь купец или иллюстрировали пизоды из российской истории смерт ь иоан на гроз ного , птр великий . в год у на кран ы вы ходит первый в россии полном етраж ный ильм оборо на севасто поля , совместно п оставлен ный хан жонковым и гончаровым . советских и российский ильм получили премию оскар в категории лучий ильм на иностра нном языке первый русский мультильм пьеро худож ники киноведы датируют год ом , снят балетмейстером марии нского театр а александр ом иряевым . совет ская мульт ипликация извест на во в см мире , отличает ся пас тель ными тон ами , духовно стью , добро той и учеб ной состав ляюей . на самых извест ных студиях ссср и россии союз мультильм , центр науч ильм , киев науч ильм снят ы тысяч и мультильм ов . мультильм жик в тумане юр ия нортей на в год у в токио был призна н лучим мультильм ом всех времн и народ ов по результат ам опрос а кинокритиков и мульт ипликаторов разных стран . декоративно прикладное искусство народ ные были ны , сказк и , характер ные для народ ов , населяюих россию , дон если до нас народ ную мудро сть из глубин веков . част ука корот кая русская народ ная песня , обычно юморист ического содержа ния , перед аваемая обычно устно . част ука является лемен том ольклор а . особенно е развитие из устно е творчество получает в областях , за пре нных цен зурой . художественные про мыс лы в россии ормиро вались на основе народ ного творче ства , которое , благодаря проессионал ьным худож никам и дело вым людям в начале века транс ормировалось в проессиональное декоративно е искусство дымков ская игрука , или мо но в ская игрука , оренбург ский пуховый платок , палех ская миниатюра , абаев ская игрука , хохлома , гжель , хлуднев ская игрука . айл . матрка айл . дымков ская игрука айл . палех ская миниатюра кухня н . и . костомаров о писал рус скую кухню в очерке дома ней жизни и нравов великого русского народа в и столетиях . он отметил , что русская кухня в и веках основывалась на обычаях , а не искусстве , а е куанья были про сты и неразнообразны . из за обыч ая соблюд ать пост ы стол дел ился на ско р ом ный и пост ный . блюда приготовля лись из м учных , молоч ных , мяс ных и расти тель ных при пас ов . хлеб употребл ялся преимуественно ржаной само слово хлеб означало ржаной . к ржаной муке могла при меиваться ячме нная . из пеничной му ки приготовля лось лакомство калач и . со ль в м учные изделия не добавлял ась . обычно й едой просто го народа было толокно , приготовля вееся из ов ся ного зерн а метод ом частично й варки с после дуюим раз мо лом . из теста на ржаной или пеничной муке готов или пирог и пряже ные или под овые . на чинка пирог ов была мяс ная , рыб ная , творож ная , я год ная . в на чин ку добавлял и ка у , ла пу , яйца , грибы . пекли также сдоб ный хлеб ка ра вай . другие печ ные изделия ку р ник , оладьи , котлома , блины , х во рост , тестя ные ики , лева ники , пере пи чи , о реки . традицион ным является разнообразие супов , среди которых наиболее извест ными являются и , бор , рассоль ник , солянка , калья , уха , ботвинья и окрока . традицион ной русской при право й и молоч ным продукт ом является смета на , которой за прав ляют супы и салаты . другим русским молоч ным продукт ом является творог , из которого готов ятся сыр ники . как и в других христиан ских странах , больое влияние на кухню оказал а церковь , так как более половины дней в году были пост ными , когда определ нные категории продукт ов были за пре ены . именно потому в русской национальной кухне преоблада ют гриб ные и рыб ные блюда , куанья из зерн а , овоей , лес ных я год и трав . овои едят не только в сыр ом виде , но и вар ными , пар е ными , печ ными , квае ными , сол ными , моч ными и маринован ными . разнообразие ка бази руется на много образ и и зерн овых культур , расту их в россии . причм из каждого вида зерн а дел ается несколько сортов круп от целых до дробл ных различ ными способ ами . сми печатные сми первые период ические издания на появились в россии в начале века , однако ирокое развитие печатные средства массовой инормации получили только в конце века . при том , если для конца начала века была характер на относител ьная свобод а печати , то для периода ссср более жст кая политиче ская цен зура и более высокая степень контроля над печать ю со стороны властей . радикал ьные под виж ки в плане обеспечения свобод ы печати произол и в ходе демократичес ких реорм конца х годов . в тот период имел место суественный рост количества период ических изда ний , достаточно чтко обознач и лась принадлеж ность тех или и ных газет и журнал ов к различ ным политиче ским и обестве нным тече ния м . по состоянию на конец х годов в россии изда тся более ежеднев ных газет как центр альных , так и мест ных обим тиражом около , млн кземпляров , а также более не ежеднев ных газет и журнал ов обим тиражом около , млн кземпляров . ведуие национальные газет ы извест ия , ком мерсант , комсомоль ская правда , московс кий ком сомолец , независим ая газет а , новая газет а , новый взгляд , парламент ская газет а , правда , российская газет а , советский спорт . лектро нные сми спорт начиная с олимпийских игр в хельсинки года и до олимпийских игр в лондоне года советские , а позже российские спортсмены ни когда не опуска лись ниже треть его мест а в обем мед аль ном за чте среди всех стран мира на лет них олимпийских игр ах . в год у москва принимала лет ние олимпийские игры , а со чи будет при ним ать зим ние олимпийские игры в год у . в россии наиболее популяр ны следуюие виды спорта утбол , хоккей , игур ное ката ние , биатлон , бокс , баскетбол , волейбол , гандбол , теннис , художеств енная гимнастика , синхро нное плава ние , ахмат ы , тяжл ая атлетика . очень бога т ую побед ами историю имеют советские и российские хоккеисты , которые много раз становились побед ителями чем пионатов мира и зим них олимпиад . больую популяр ность в россии имеют волейбол и теннис , а российские волейбол и сты и теннис и сты доби лись серьз ных успехов на мир ов ом уровне . декабря год а россия стала хоз яй кой чем пионата мира по утбол у года и впервые про вед т утбол ьный чем пионат мира на своей территории . российские спортсмены традицион но силь ны в игур ном ката нии , биатлон е , лыж ных гонк ах , хоккее с мячом , хоккей с айбой , спорт и в ной и художеств енной гимнастика х , лгкой атлетике , синхро нном плава нии , а также в различных видах единоборств . в россии имеются значител ьные традиции не только спорта выс их достиж ений , но и масс ового спорта , среди наиболее популяр ных видов которого можно назвать утбол , волейбол , баскетбол , хоккей . примечания литература ссылки слонов ые семей ство млекопитаюих от ряда хоботных . к тому семей ству в на е время относятся наиболее крупные на земные млекопита юие . описание самые крупные на земные живот ные , обита юие на земле . обита ют они в индии и арике в тропичес ких лес ах . слоны облад ают музыка ль ным слухом и музыка ль ной память ю , способ ны различ ать мелодии из трх н от , музыку на скрипке и низкие звуки ба са и рога пред почит ают высо ким лейтовым мелодиям . в центр е стопы слон а есть жир овая под ука , которая каждый раз , когда слон опуска ет но гу , расп люив ается , увеличи вая плоадь опоры . у слонов либо бивня в верхней челюсти , либо нет бивней вообе . чтобы за ититься от паразитов , слоны нередко облив аются грязью . за сохая грязе вая корочка служит хороей за и той от нас е ком ых . слоны социальные живот ные . обычно они образуют группы из само к и детны ей , возгла вляемых старой и опыт ной сам кой . сам цы образуют отдельные стада . взрослый самец может временно при соединяться к стаду с сам к ами , в котором есть хотя бы одна сам ка , готов ая к за чатию . за то время в драк ах за не определяется самый силь ный самец . на слонов охот ятся из за их бивней , используем ых в укра ения х и под елк ах . для предотвраения полного уничто жения слоны были занес ены в между народ ную крас ную книгу . давно извест но , что в ариканских саван на х и джунглях не на ходят бивней умерих слонов . возникла даже легенда , будто слоны у ходят у мир ать на таинств енные и неприступ ные слонов ь и клад биа . в век е охот ник у джону хан тер у удалось установ ить , куда исчез ают бивни оказалось , что их сед ают арикан ские дикобразы , стараясь таким образом у тол ить минерал ьный голод во время сезон а дождей силь ные ливни вымыв ают из почвы минерал ьные вее ства . индий ские слоны хороо прируч аются ариканских слонов в настояее время прируч ать не принято . слонов используют как транспорт ное средств о в труднопроходимой мест ности , на хозяйстве нных , лесозаготовоч ных , по грузо ч ных работа х , на охот е на тигр ов и леопард ов на их спин ах располаг аются охот ники в охот е используют только прируч енных в раннем дет стве слонов , а также в цирк е . классиикация в семей стве слонов ых три ранее выдел я лось только два современных вида слонов , относяихся к двум рода м , и несколько древних вымерих род ов ископаем ые слонов ые известны с раннего миоце н а . пита ние в условия х естеств енного обитания рацион пита ния слонов напрямую зависит от региона их обитания . слоны , живуие на юге индии , к примеру , любят же в ать ли ству икуса , слоны же , обита юие в зим бабве , потреб ляют со всем другие расте ния . источ ник пии слонов меня ется также в зависимости от сезон ов за сухи или дождей . вообе же в рацион тих животных входят листья , кора и плоды различных деревьев , трав а , которая удовлетворяет их потреб ность в минерал ах . основной п ией для слонов в неволе служат трав а и с ено . люб имым лакомство м слонов служат различные слад кие плоды , такие как яблоки и ба на ны . из овоей слоны любят мор ков ь . также больой популяр ностью пользу ются печ енье и хлеб . слоны , как и люди , любят конеты различных сортов . и также как у людей , у слонов есть риск пере едания слад кого . как следствие у живот ного по являются проблемы со здоровьем . слон толстеет , его по ведение становится не естеств енным живот ное ходит вдоль ограды , по атываясь , ожидая при хода посе т ителей с долго ждан ными ко нет ами . за один день слон потреб ляет около кг листьев и трав ы , содержа их высо кий процент в лаг и . то касается слонов , жив у их на свобод е . в неволе взрослый слон сед ает около кг сена , кг овоей , кг хлеб а . в зависимости от температур ы возду х а , слон выпивает от до литров воды за один день . слоны на войне слоны были прируч ены и стали использоваться в военных целях впервые в индии ироко известен акт столкновения войска александра македо нского с боев ыми слон ами именно там . позднее слоны применя лись как в войск е александра , так и в ллинист ических государств ах . стоит замет ить , что в бою слоны ектив ны преимуественно в качестве устра ения против ника , не знаком ого со слон ами , поскольку против ник , хороо знаком ый с ними , мог ектив но им против о действовать . к тому же слоны в пылу битв ы порой пере став али различ ать своих и чужих . тимология слова слон слово слон восходит к пр а славян ской орме , происхождение которой не установ лено . некоторые учные считают , что слово слон тюрк ско языч ного происхождения . под робнее об тимологии слова см . статью в викисловаре . интерес ные акты примечания см . также литература ссылки мамонты вымерий род млекопитаюих из семей ства слонов ых , жив ий в четвертич ном период е . достиг али высоты , метров и массы тела тонн . таким образом , мамонты были в два раз а тяж еле е самых крупных современных на зем ных млекопитаюих ариканских слонов . енотип мамонты появились в плиоцен е и жил и , млн . лет назад в европе , азии , арике и северной америке . на йд ены многочисленные кости мамонтов в стоянка х древ него человека каменного века обнаружены также рисунки и скульптуры мамонтов , сдела нные до историче ским человеком . в сибири и на аляске известны случа и нахожд ения трупов мамонтов , сохран ивихся благодаря пре быв а нию их в тол е много лет ней мерзлоты . основные виды мамонтов по раз мерам не пре восход или современных слон ов , но при том северо американс кий подвид достиг ал высоты метров и массы тонн , а карлик овые виды и не пре вы али метра в высо ту и были масс ой до кг . мамонты облад али более массив ным туловием , более корот кими но г ами , дли нной ерстью и дли нными из огнут ыми бивня ми последние могли служ ить мамонту для до бы вания пии в зим нее время из под снега . коренные зубы мамонта с многочисленным и тон кими дентино малев ыми пластин ами были хороо при способ лены для пере ж вы вания г руб ого расти тель ного корма . вымирание больинство мамонтов вымерло около тысяч лет назад во время последнего похолодания висли нского ледни к ового периода в позднем дриасе , одновременно с вымирание м род ов крупных животных великое голоце новое вымирание . на данный момент суествует основные гипотезы вымирания мамонтов согласно первой суеств е нную , или даже реаюую , роль в том сыграли охот ники верхнего палеолита , и друг ая , обясня юая вымирание обусловл енным в больей мере естеств енным и причин ами в результате быстро го изменения климат а около тысяч лет назад и исчезновения кормовой базы для мамонтов . есть и более кзотич ные пред положения , вроде паде ния ком е ты в северной америке , или круп но мастаб ных пидемий , но последние ост аются на положе нии маргин альных гипотез , которые больинство специалист ов в серьз не восприним ают . первая гипотез а была выдви нута в веке аль ред ом уоллесом , когда были обнаружены стоянки древних людей с больим и ско пле ния ми костей мамонта . та версия быстро за воевала популяр ность . считается , что человек раз у м ный уже около лет назад поселил ся в северной евразии , и про ник в север ную америку лет назад , и вероятно , быстро начал активно охот и ться на представ ителей мегаау ны . но в благо получ ных условия х на просто р ах степей их популяция была устойчи вой . позже произоло потепле ние , во время которого значительно сократил ся а реал обитания мамонтов , как то случа лось и ранее , но актив ная охот а при вела к почти полном у истреблению вида . учные под руководством да вида ногеса браво из национал ьного музея естеств енных наук в мадриде в подтверждение тих взгляд ов приводит результат ы мастаб ного моделирования . сторон ники второй точки зрения считают , что влияние человека сильно пере оценен о . в частности , они ука зывают на то , что в течение десяти тысяч лет , на протяжении которых численность популяции мамонтов выра стала в раз , и что процесс вымирания вида начал ся е до по явления людей на соответству юих территория х , и что вместе с мамонт ами вымерли и многие другие виды животных , включая мелких , которые не были для кроманьо нцев ни враг ами , ни добычей , под лежаей уничто же нию , и что не достаточно прямых доказательств актив ной охот ы людей на мамонтов в евразии извест но всего мест за боя и раздел ки хоботных , а в северной америке . потому в той гипотез е антропоге нному вмеа тель ству от веде на второстепе нная роль , а первич ными актор ами считают ся естеств енные изменения климат , изменения кормовой базы животных и плоади пастби . связь между вымирание м , и измене нием климат а в верх нем дриасе , была за мечен а давно . но долго е время не было убед и тель ного обосно вания аталистич ности именно того похолодания , поскольку данный вид пере жил немало потепле ний и по холода ний . исследова тель в нс хйнес из университет а а ри зоны в году вновь под нял тот вопрос , и использовав данные с нескольких раскопов , установил , что начало похолодания и вымирание мегаау ны совпадают с точ ностью до лет . также он обрат ил внима ние на то , от ло жения верхнего дриаса имеют тем ную окраску из за обоган ности орган иче скими части ц ами , состав которых указывает на значительно более влаж ную ат мо серу в то время , чем было до того . тот же вопрос под нят в публика ции в журнал е в июне года , где были опубликов аны результат ы ундамент альных исследований между народ ной группы учных под руководством гле на макдональда из калиор ний ского университет а . они про след или за изменения ми сред ы обитания ерстист ых мамонтов и их влияние на по пуляцию вида на территории берингии за последние тысяч лет . в ходе исследования использова лся значител ьный массив данных обо всех радиоуглерод ных датировк ах останков животных , миграции человека в аркт ике , изменения х климат а и ауны . основной вывод уче ных популяции мамонтов за последние тысяч лет испытывали кол е ба ния численности , связанные с климат иче скими цикл ами сравнител ьно тепл ым период ом около тысяч лет назад сравнител ьно высокая численность и период ом похолодания около тысяч лет назад то так называ емое последнее оледене ние тогда больинство мамонтов мигрировали с север а сибири в более южные регио ны . миграция была вызван а относительно рез кой сме ной тундро вой ауны с тундро степей мамонтов ые пре рии на тундро вые болота в начале аллерд ского потепле ния , но впоследствии и рас положе нные южнее степи сменил ись х войны ми лес ами . роль людей в их вы мира нии была оценен а как не значител ьная , также отмеча лась крайняя редко сть прямых доказательств охот ы людей на мамонтов . двумя год ами ранее науч ная группа брайа на хан т ли опубликов ала результат ы своего моделирования климат ов европы , азии и северной америки , где были выяв лены основные причин ы преоблада ния трав янис той расти тель ности на протяжении долго го времени низкие температур ы , сухо сть и низ кое содержа ние , а после довавее позднее потепле ние климат а , рост влаж ности и содержа ния в атмосере привели к сме не трав янис т ых сообе ств лес ами , что резко сократил о плоадь пастби . в северной америке люди , известны е как культур а кловис , исчез ли одновременно с мегаау ной , так что в ряд ли могли быть при част ны к их истреблению . в последнее время больую популяр ность имеет космиче ская гипотез а вымирания мегаау ны в северной америке . то связано с обнар уже нием тон кого сло я древес ного пепла предположительно , свидетельство круп но мастаб ных по жаров , многочисленным и находками на но алмаз ов , удар ных серу л и других характер ных части ц , по всему континент у , и находками костей мамонтов с про боин ами от метеорит ных части ц . виновни ком считается ко мета , вероятно , ко времени столкновения уже расп аваяся на цел ый лей обломков . в январе года в была опубликов а на статья о результат ах работы больой науч ной группы на озере куицео . та публика ция ознаменовала переход той гипотезы из раз ряда маргин альных в основные гипотезы , обясня юие кризис позднего дриаса . в году журнал опубликов ал инормацию о сдела нном на острове врангеля откры ти и . сотруд ник заповедника сергей вартанян обнаружил на острове останки мамонтов , возраст которых был определ н от до , тысяч лет . впоследствии обнаружил ось , что ти останки принадлежат особому сравнител ьно мел кому подвид у , изолирован ная популяция которого на селя ла остров врангеля , когда уже стоя ли египет ские пирамиды , и который исчез только во времена царство вания тутанхамон а ок . годов до н . . и расцвета микен ской цивил изации . одно из самых поз дних , самых масс овых и самых южных захорон ений мамонтов находится на территории каргат ского район а новосибирск ой области , в верховьях реки баган в мест ности волчья грива . предполаг ается , что здесь находится не менее скелетов мамонтов . часть костей носит след ы обработки человеком , что позволяет стро ить различные гипотезы о про жив ании древних людей на территории сибири . скелет по стро ению скелет а мамонт представляет значительно е сход ство с ныне жив у им индий ским слон ом , которого несколько пре восход ил вели чи ной , достиг ая , м дли ны и , м высоты . громад ные бивни мамонта , до м в дли ну , весом до кг , были расположены в верхней челюсти , выставля лись вперд , за гиб ались кверху и рас ходи лись в стороны . коренные зубы , которых у мамонтов было по одном у в каждой половине челюсти , несколько и ре , чем у слон а , и отличаются больим количество м и тврдостью пластин чат ых малев ых коробочек , заполне нных зуб ным вее ством . по мере и стира ния зубы мамонта , как и у современных слонов , меня лись на новые , такая сме на могла про ходит ь до раз за время жизни . история изуч ения кости и особенно коренные зубы мамонтов встреч ались весьма часто в отложениях ледни ков ой похи европы и сибири и были известны уже давно и по своим огром ным раз мерам , при все обем средне веков ом неве же стве и суеверии , при писыва лись вымерим вели кан ам . в валенсии коре нной зуб мамонта почит али как часть моей с в . христоор а , и е в году канон ики с в . винцента носили бедре нную кость мамонта в своих процесс иях , вы дав ая е за остаток рук и назван ного свя того . более подробно с а на том ией мамонта удалось о знаком и ться после того , как в году тунгусы откры ли в вечномрзлой по чве сибири , близ устья реки лены , цель ный труп мамонта , вымытый весенними вод ами и пре восход но сохран и вийся с мясо м , кожей и ерстью . через лет , в год у , отправ ле нному академи ей наук адамсу удалось собра ть почти полный скелет живот ного , с уцелев ими от части свя зк ами , часть кожи , некоторые внутрен ности , глаз и до унтов вол ос вс ост а льное уничто жил и вол к и , медведи и собаки . в сибири бивни мамонтов , вымыв аемые весенними вод ами и со бираемые тузем ц ами , составлял и предмет значительно й отпуск ной торговли , за меня я в токар ных изделия х слонов ую кость . предания тузем ных народ ов северной европы , сибири и северной америки о мамонта х ком и , как и другие народ ы север а , часто находили кости мамонта в отложениях на берегах рек и вырезали из них костя ные труб ки , рук ояти и про ч . в ми ах ком и рассказыв ается о целых на рт ах , с работа нных из мамонтов ой кости . земля ной олень , в представлен иях ком и равно как не нцев , хан то в и манси , жил в перв о начал ьные времена твор ения . он был так тяжл , что про в али в ался в землю по грудь . его тропы созда в али рус ла рек и ручьв и , в конце концов , вод а за ли ла всю землю ком и , знаком ые с библей ским по топ ом , рассказыв ают , что мамонт хотел спаст ись в ное в ом ковчеге , но не мог там по мест и ться . мамонт плава л по вод ам , но птицы сади лись на его рога , и зверь утонул . сысоль ские ком и руд окопы рассказыв али о му ку ле под зем ном чрте , от которого ост ались гигант ские окаменелости под землй . в году не кий путеествен ник на писал статью для ежеднев ной газет ы сан ранц и ско , в ней рассказыв а лось о ским ос ах аляски , которые описывал и мо х на того слон а , вырезая его изображение на оружии из морж ов ой кости . вые х а вая на место группа исследователей не обнаружил а мамонтов , но под твердила рассказ путеествен ника , а также про вела ксперт из у оружия и по интересов а лась , где ским ос ы видели мохнатых слонов , те указал и на ледя ную пустыню на северо запад е . живуие на крайнем севере лапландцы твердо верят в суествование мохнатых вели кан ов , обита юих под веч ными снега ми . у скимосов населяюих азиат ский берег берингова про лива , мамонт известен под именем килу к рук , то есть кит по имени килу . в легенде скимосов , кит по руга лся с мор ским чудовием аглу за что был выброен на суу , но оказался сликом тяж елым и про вал ился в землю , которая стала его при ста нием , он роет себе ходы огром ными бивня ми . в северо восточной части сибири , предания чукчей глас ят , что мамонт носит ель зл ого дух а , жив у ий под земле й . тот кто на ходит торчаие из земли бивни , должен не медленно выкоп ать их , тогда кол дун ли ится силы . есть пред а ние , согласно которому чукчи на ли клыки торчаие из земли , выкоп али их и обнаружил и ту у мамонта , после все их племя цел ую зим у пита лось мясо м мамонта . за поля р ным круг ом , у народ ности юкагиры , обита юей на территории про стира юейся от дельты лены до колы мы , мамонта упомина ют в предания х под именем холхут . ам аны той народ ности считают , что дух гигант а то храни тель ду , по тому ам ан одержимый дух ом мамонта несомненно силь нее обычно го ам а на . согласно том асу джеерсону , индейцы называ ли мамонта , останки которого нередко находили и в америке , больой бизон . по пред а нию , суествова в ему у дела вар ов , стада тих животных не когда при ли на биг боун ликс и начал и истребле ние всех других животных , созда нных для блага индейцев , по ка на конец больой человек на верх у , возмутив ись , не пере бил мо лн ией всех больих бизон ов . уцелел только один бы к , который , отрази в все удар ы и будучи ран ен в бок , огром ными прыжк ами пере прыгнул через огайо , уоба , иллинойс и на конец через вели кие озр а , в мест а , где и обита ет по с ей день , то есть ул далеко на север . далее джеерсон приводит рассказ неко его стнли , который в плен у у индейцев в и дел клад бие мамонтов тузем цы говор или ему , что живот ное , чьей пород е принадлежат ти кости , вс е водит ся в север ных част ях их земель . по их описа нию он реил , что то был слон . ти дет али за став ляют под озр е в ать , что у индейцев сохран я лась смут ная память о мамонта х и их от ступ лении на север , идуая е со времн палеолита . происхождение названия русско е слово мамонт предположительно происходит от манси й ского манг онт земля ной рог есть и другие тимологии и сближено с христиан ским именем мамант , др . рус с к . мамонт , которое по гречес ки значит матери н ский , сосуий матери н скую грудь , от позднего мамма м ать . из русского языка слово поп ало во многие европейские языки , в частности в английс кий в орме . мамонтов ая кость бивень мамонта про ч нее слонов ой кости и имеет неповторимую цвет овую га мму . за тысяч и лет , проведн ных под землй , бивни подверглись постепенно й минерал изации и приобрел и самые разнооб разные оттенки от молоч но бело го и розова того до сине и о лет ового . у мастер ов косторезов высо ко цен ится природ ное по те мнение матери ала . благодаря неповторимому цвет у , бивень мамонта издавна используется для созда ния дорог их катулок , табакерок , стат уток , ахмат , вели кол еп ных греб ней , брас лет ов и же н ских укра ений . им также инкрустируют оружие . кспонаты в музея х уникал ьное чучело взросл ого мамонта т . н . берзов ский мамонт можно увидеть в зоологиче ском музее зоологиче ского институт а ран скелет мамонта можно увидеть интерес ные акты мамонты в геральдике изображение мамонта можно увидеть на герб ах некоторых городов . айл . герб средне колы мска , якут ия айл . герб зеедора , германия айл . герб усть я нского улуса , якут ия мамонты в топономике в таймыр ском долг а но ненецком районе красноярск ого края , в бассейн е нижне й таймыр ы есть такие обект ы как река мамонта , ле в ый мамонт и озеро мамонта . в чукот ском автоном ном округе , на острове врангеля , имеются мамонтов ые горы и река мамонтов ая . см . также примечания ссылки красная книга аннотирова нный список редких и находяихся под угрозой исчезновения животных , растений и гриб ов . крас ные книги бывают различ ного уровня между народ ные , национальные и региона льные . первая орган изацио нная задач а охраны редких и находяихся под угрозой исчезновения видов их инвентар изация и у чт как в глобальном мастаб е , так и в отдельных странах . без того нельзя при ступать ни к теоретиче ской разработке проблемы , ни к практически м рекомендациям по спасе нию отдельных видов . задач а не про ста я , и е лет назад пред принимали сь первые попытк и состав ить сначала региона льные , а затем мировые свод ки редких и исчез а юих видов з в ерей и птиц . однако сведения были или сликом лаконичны и содержа ли лиь пере чень редких видов , или , на против , очень громоздки , поскольку вкл ючали все имеюие ся данные по биологии и из лаг али историче скую картину сокрае ния их а реал ов . красная книга мсоп между народный союз охраны природы мсоп обедин ил и возгла в ил в год у работ у по охране живой природы государственных , научных и обестве нных организаций больинства стран мира . в числе первых его рее ний в год у было создание постоян ной комиссии по выжива нию видов , или , как принято называ ть в русско языч ной литературе , ко миссию по редким в идам . в задач и комиссии входил о изучение состоя ния редких видов животных и растений , находяихся под угрозой исчезновения , раз работка и под готовка проект ов международных и межнацион альных конвен ций и договор ов , состав ление кадастра таких видов и вы работка соответству юих рекоменда ций по их охране . комиссия начала свою работ у с ну ля . нужно было вы работ ать обие принцип ы подход а к охране редких видов , определ ить те виды , которым угрожала реал ьная опас ность исчезновения или истребле ния , разработать систему их класс и икации , собра ть инормацию по биологии таких видов , чтобы выяв ить основные лимитиру юие актор ы . в начале работы не суествовал о даже по нятия редко го вида . основной своей целью комиссия пост авила создание мирового аннотирова нного с писка кадастра животных , которым по тем или и ным причин ам гроз ит исчез нове ние . ср пи тер ско тт , пред сед а тель комиссии , предло жил назвать список красной книгой , чтобы при дать ему вызываюее и м кое значение , так как крас ный цвет символ и зирует сигнал опасности . издания красной книги мсоп первое издание красной книги мсоп вы ло в свет в год у . то было пилот ное издание с не больим тиражом . в два его том а воли сведения о видах и подвидах млекопитаюих и видах и подвидах птиц . красная книга рассылалась по списку вид ным государств енным деятелям и уч ным . по мере накопле ния новой инормации , как и планирова лось , адресатам высыла лись дополнител ьные листы для замены устарев их . три том а второго издания книги выли в год ах . теперь у не был книж ный ормат , , см , но , как и первое издание , она и мела вид пере ки д ного толс того календаря , любой лист которого мог быть за менн но вым . книга по прежнему не была рассчитана на иро кую продажу , она рассылалась по списку природ о охра нным учреждения м , организация м и отдел ьным уч ным . количество видов , занес нных во второе издание красной книги мсоп , значительно увеличи лось , так как за про едее время была собра на дополнител ьная инормация . в первый том книги воли сведения о видах подвидах млекопитаюих , во второй о видах подвид е птиц и в третий о видах и подвидах рептилий и видах и подвидах амибий . постепенно красная книга мсоп соверенствова лась и пополн я лась . в треть е издание , том а которого начал и выход ить в год у , были включены сведения уже о видах и подвидах млекопитаюих , видах птиц и видах и подвидах рептилий и амибий . была измене на и руб рикация отдельных лист ов . первая руб р ика посвяе на характер истике статус а и со временного состоя ния вида , по следуюие геограиче скому распростран ению , по пуляцион ной структур е и численности , характер истике место обита ний , действу юим и пред лаг аемым мерам по охране , характер истике содержа их ся в зоо парк ах животных , источникам инормации литературе . книга пост упила в продажу , и в связи с тим был резко увеличе н е тираж . последнее , четвртое типовое издание , вы едее в год ах , включает видов и подвидов млекопитаюих , вид и подвидов птиц , видов и подвид рептилий , видов и подвидов амибий , видов и подвидов рыб . среди них восстановле нных видов и подвидов млекопитаюих , птиц , вида рептилий . сокрае ние числа орм в последнем издан и и красной книги произоло не только за счт успе ной охраны , но и в результате более точ ной инормации , получ енной в последние годы . работа над красной книгой мсоп продолж ается . то документ постоян ного действия , поскольку условия обитания животных меня ются и вс новые и новые виды могут оказаться в ката стро иче ском положе нии . вместе с тем усилия , пред принимаемые человеком , д ают хороие плоды , о чм свидетельствуют зел ные е листы . крас ный список угрожаемых видов вторая ветвь биурк ации идеи красной книги появление совере нно новой ормы инормации о редких животных в виде издания крас ных списков угрожаемых видов . они вы ходят также под гидой мсоп между народный союз охраны природы , но оициально и практически не являются вариант ом красной книги , не аналогич ны ей , хотя и близ ки к тому . такие с пис ки опубликов аны в , , , и год ах . издание осуествляет ся все мир ным центром мониторинга окруж а юей сред ы в кембридж е великобритания при участии более тысяч и членов комиссии по редким в идам мсоп . структур ную основу новой системы образуют два глав ных блок а а таксоны , находяиеся под угрозой исчезновения и б таксоны низ кого риск а . первый блок подразделяется на три категории ти три категории и являются основным и , пред упреждаю ими о серьз ности утрат ы представ ителей так со на в недал ком будуем . именно они и составляют основной массив так со но в , за нос им ых в крас ные книги различ ного ранга . второй блок включает представ ителей , не относяихся ни к одной из категорий первой группы , и состоит из следуюих категорий несколько особня ком стоят е две категории , не имеюие непосредствен ного отноения к проблема м охраны красная книга мсоп , как и крас ные листы , не является юрид иче ским право вым документ ом , а носит исключительно рекоменда тель ный характер . она охватывает живот ный мир в глобальном мастаб е и содержит рекоменда ции по охране , адресова нные стран ам и правительства м , на территории которых слож и лась для животных угрожа юая ситуац ия . ти рекоменда ции неизбежно , именно в следствие г лоб аль ности мастаб ов , носят самый обий , приблизи тель ный характер . см . также примечания ссылки соционика концепция типов личности и взаимо отноений между ними , основан ная на типологии юнга и теории инормационного метаболизма а . кемпинского . применя я теорию инормационного метаболизма кемпинского к юнгов ской типологии , соционика утверждает суествование определ нных вариантов инормационного обмена между субект ами , в зависимости от свойстве нного им социотипа , называ емого также тим , тип инормационного метаболизма . из теории психических ункций юнга соционика вы водит суествование таких типов как результат различных ком би на ций психических ункций . соционика целенаправленно изучает тот механизм , с помоью которого человек восприним ает и оценивает пост упаюую к нему инормацию . в связи с тим человек рассматрив ается как псих оинормацио нная система , имеюая конкрет ные каналы связи . человече ское обение , соответственно , пред стат как обм ен инормац ией , при том термин инормация понима ется достаточно ироко инормация может быть вербальная и не вербальная , выраженная в жест ах и мимике , инормац ионный характер носят и чув ства , и на стро ения , и впечатл ения от произведений искус ства . в соционике субект ами инормационных взаимо действий и следуюих из них взаимо отноений могут быть не только отдельные люди взаимо отноения которых рассматрив ает более обе принята я соционика , но и группы людей , коллектив ы и даже тно сы и государства то предмет рассмотре ния пред лаг аемый некоторыми автор ами , более абстракт ной , интегр альной соционики . можно также рассматрив ать в рамках соционической модели взаимодействия человека со слож ными техниче скими устройств ами и процесс ами производства . пред лаг а емое расир ение предмет а соционики требует при влечения методов инорматики и социологии , дел ая е меж дисциплинар ным направле нием . по мнению сторон ников соционики , е прикладное значение заключа ется в правил ьной оценке человеком собстве нного потенциала и нахожд ении адекват ных путей само реал изации , проессионального выбора , а также в об ектив ном воспри ят и и возможно стей и способ но стей окруж а юих , чтобы стро ить более гармонич ные взаимо отноения с ними . соционика распростран е на почти исключительно на постсоветском пространстве , где также не является обе при нятой конце пц ией . на запад е термин соционика употребл яется в науч ной области для обознач ения меж дисциплинар ной области исследований в области распредел нных систем искусстве нного интеллекта и их прило жения м к социологии . история соционика была созда на в начале х годов литовским социолог ом , психолог ом и кономи с том аурой аугустинавичюте и оормле на в работ е о ду альной природ е человека вильнюс , . основным матери ал ом для созда ния соционики послужило творче ское про чте ние работы карла юнга психолог ические типы . юнг в вл понятие психических ункций и раздел ил их на рациональные мы ление и чув ств ование и ир рациональные оуение и интуиция в кстраверт ной и интроверт ной установ ке . та термин ология и была впоследствии использова на в соционике . второй отправ ной точкой для построен ия соционики стала теория инормационного метаболизма кемпинского , которая , по утвержде нию е автор а , является одним из теоретико методолог ических подходов в ироком смысле в псих иатрии и псих отерапии по тенциал ьно в психологии . однако суествует мнение , что кемпин ский употребл ял понятие инормационного метаболизма в и ном смысле , чем оно понима ется в соционике . статус соционики о статус е соционики суествуют против ополож ные мн ения . по наиболее см елым оценкам она представляет собой самостоятель ную дисциплин у , выход я ую за рамки психологии . в . крысько , состав и тель слова ря справоч ника по социальной психологии , считает е меж дисциплинар ной наукой , лежаей на стыке психологии , инорматики и социологии . . арков считает , что соционика изучает процесс ы , происходяие в обестве . некоторые соционики , явл яясь в то же время специалист ами в области техниче ских наук , полностью вы ходят за рамки психологии и социологии , рассматрив ая в рамках соционики взаимодействия техниче ских устройств . ряд авторов , на против , рассматрив ает соционику только в рамках психологии , как одну из многих суеств уюих типологий личности , вариант типологии юнга , поскольку для выдел ения е в отдел ьную наук у нет основан ий . илосо п . монастыр ский отмеча ет , что категории соционики являются умозри тель ными , не основан ными на мпириче ском опыт е . ряд специалист ов по соционике рассматрив ают социониче скую типологию личности применительно к коллектив ам и группа м людей , а другие распростран яют е и на неодуевл нные обект ы , такие , как техниче ские устройств а но тот подход встреч ает воз ра жения даже среди социо ников . на конец , по против ополож ному мнению , соционика псевдо наука . . другие авторы , на против , определ яют соционику как инормационную бионику , которая первой из гуманитар ных наук использова ла инормационную модель как инструмен т изуч ения и прогноз ирова ния к ологии человече ских отноений , поведения и развития таких слож ных обект ов , как ими в соверм енном мире являются человек и человече ские обества . . некоторые авторы свя зывают бурный рост под видом н овых направле ний в науке таких кзот ических , при чудлив ых и ндемич ных дисциплин , как и мид же ология , акме ология , соционика , с обим упад ком высего образования на постсоветском пространстве . суествует и про меж уточ ная точка зрения е занимают как отдельные соционики , критику юие е изнутри за опас ную близ ость к псевдо науке , но счита юие , что тенденц ия к е очие нию от псевдо научных пережитков раннего тапа на растает , так и ряд психолог ов и социолог ов , публику юих исследования в рамках соционической теории . не определ нность статус а соционики связа на также с такой часто отмеча ем ой е особенно стью , как суественный раз брос идей соционических кол и отдельных исследователей как в теоретиче ском аспект е , так и в практически х прило жения х . соционика как типология личности в некоторых учеб ник ах для вузов и книга х по психологии соционическая типология , или типология инормационного метаболизма , рассматрив ается на равн е с другими типология ми личности . по мнению ряда социо ников , соционическая типология полностью согласу ется с юнгов ской и следует из не , в отличие от типологии майерс бриггс , отклонивейся от типологии юнга ввиду пере став ле ных в ней у интроверт ирова нных типов пози ций доминант ной и вспомогател ьной психических ункций . по мнению других , говорить о пол ной согласу емости с перв оисточни ком некорректно и в соционике , и в типологии майерс бриггс по сравнению с оригинал ьной тип олог ией юнга произол а транс ормация термин ов . по примерно й основной программе высего проессионального образования по специально сти социология , при нятой университет ским меж вузов ским обединение м у мо , в которое в ходит университет ов россии , и утвержде нной министерств ом образования и науки р , основы соционики как одной из типологий личности в рамках психологии входят в учебный курс дисциплин ы социаль ная психолог ия включая диагностику социониче ского типа , анализ индивидуал ьных особенно стей и стратегий взаимо отноений с другими людьми на основе знания социотипа . про ессора г . ин к и б . майрхоер австрия став ят соционику на первое место среди выделен ных ими четырх моделей включая кибернет ическую теорию маруямы , пяти актор ную модель , обычно называ ему ю больая пятрка , а также типологию майерс бриггс , как за служ ива юих особого внима ния в силу их зна чимости в исследова нии личности . соционика как науч ная дисциплин а в настояее время соционика не в ходит в ном енкла туру научных специально стей в а к р , однако основы соционики пре под аются в более чем университет ах и других в уз ах россии , украины , других стран снг , латвии либо в качестве отдел ьного курса , либо , ввиду при лож имости методов соционики к различ ным гуманитар ным наука м , в виде состав ной части учебных курс ов по социологии , педагогике , социальной психологии , менеджмент а , психологии управления , управления человече скими ресурс ами , конликт ологии , социаль но культур ного сервиса и туризма , инорматики и про гра мм ирова ния , илосоии , неврол огии , журнал истики , документ о вед ения , рекламе , библиотеко вед ении , социальной работы , лингводидактики и других , в том числе техниче ских дисциплин . университет ами россии , украины , болгарии , румын и и издан ряд учеб ников и монограий по соционике , либо по психологии , педагогике и менеджмент у , в которых соционике и е метод ам посвяе ны отдельные раздел ы . соционика применяется в педагог иче ской , библиотеч ной , социологиче ской , авиацио нной и других предмет ных областях . наиболее активно соционика используется в образова тель ном процесс е , при чем не только как инструмен т учителя для управления учеб ным процесс ом , но и как основ а для развития и соверенствова ния системы образования и подготовки кадр ов . утверждает ся что педагог , владеюий социониче скими знания ми и тех нологиями , может сознательно на ла жив ать взаимодействия с окруж а юим и и повысить ектив ность проессионал ьной деятельности . целенаправленно е использование интертипных отноений позволяет интенсииц иров ать дид актически й процесс , у сил ить мотивацию учаихся . соционика также применяется для оценки индивидуал ьно психолог ических и лич ных качеств человека с целью прогноз а успе ности его проессионал ьной деятельности . соционика представляет интерес в области рекламы и маркетинга , поскольку позволяет обяснить причин ы поведения потреб ителей . соционика служит инструмен том изуч ения личности и творче ства пис ателя , типологии персонажей его произведений . метод лингво социониче ского моделирования , предло же нный л . м . ком исс аро вой , применяется при анализ е индивидуал ьного лексико на языков ой личности . перевод соционических характер истик в речевые на зывают метод ом лингво социониче ского моделирования . социониче ские методы были предло жены для моделирования инормационных процесс ов в система х человек маин а , а также практически используются для моделирования систем оператор возду ное суд но при обуче нии лет чи ков , и в других аналогич ных областях . ввиду многообразия сер примен ения соционики , е конце п ций и инормационных моделей , с х годов го века предло же но различ ать соционику личности , или диеренциал ьную соционику , и об обе нную , более абстракт ную интегр аль ную соционику . ряд специалист ов считает , что концепции инормационного метаболизма , кибернет ического моделирования и обей теории систем позво ляют выйти за рамки собстве нно психологии и социологии и рассматрив ают инормац ионные взаимо отноения техниче ских устройств , а также виды инормационных взаимо действий человека как оператор а с различ ными техниче скими и лектро нными систем ами управления крупных производств , в том числе химиче ских , а том ными лектро стан ция ми , слож ными ком пьютер ными комплекс ами , с адаптивно пере страиваем ыми под конкрет ного оператор а интерейс ами . инормац ионные аспекты и психические ункции аура аугустинавичюте пере работа ла понятие психолог ических ункций , уточнив и допол ни в его , рассматрив ая их пре жде всего как структур ы , восприним аюие и обрабатыва юие инормацию . потому они были назван ы ункциям и инормационного метаболизма . были внесены изменения в термин олог ию в место назван ий мы ление и чув ство используются термин ы логика и тика , а в место оуение сенсорика . аспекты инормационного поток а с точки зрения соционики , инормац ионный поток , восприним аемый и обрабатыва емый псих и кой в процесс е инормационного метаболизма , делится на аспектов . каждый инормац ионный аспект обрабатыва ется определ нной психиче ской ункцией ункцией инормационного метаболизма . соционика и с ходит из положения , что разные типы по разному восприним ают и обрабатыва ют разные инормац ионные аспекты . в термин ологии аугустинавичюте , по тем дихотомиям , по которым у юнга делились психические ункции , в соционике делится инормац ионный поток на различные аспекты на рациональные или ир рациональные , и далее рациональные аспекты делятся на логические и т ические , а ир рациональные на сенсор ные и интуитив ные , и далее все ти аспекты делятся е и по дихотомии кстраверсия интра версия , уточняя возмож ность акцентирован ности соционических ункций на внен их или внутренних состав ля юих аспектов базовых дихотомий . получается лемен тар ных аспектов , на которых способ на акцентироваться психика в разных своих соционических ункциях . для гра ического обознач ения аспектов аугустинавичюте в вела символы логика обознач ается квадратом , тика квадратом с вынутым верх не прав ым углом , сенсорика круг ом , а интуиция треугольником . кстраверт ные аспекты обознач аются чрным цвет ом затрихованная игур а , а интроверт ные б елым не затрихованная игур а . выбор цвет а аспектов при гра иче ском из обра же нии является услов ным . несколько слов о про исхо жде нии гра ических символов кстраверт ную сенсор ику мы обознач или круж ком игур ой , которая созда ет впечатл ение наиболее полного соприк основ ения со всем внен им мир ом . интуицию треугольником который отлич но вписыв ается в круг . логика и тика то вненяя орма и внутреннее содержа ние одного и того же процесс а . потому если лог ику обознач или квадратом как символом стро гости мы л ения , то для внутренней стороны того же явления моционал ьного накала нужно под обрат ь символ , по меаюийся в квадрате . так появился квадрат без угла крат кое описание инормационных аспектов психические ункции а . аугустинавичюте вы сказал а гипотез у , что для восприятия окружаюего мира психика человека использует лементов инормационного метаболизма психических ункций , каждый из которых восприним ает один определ нный аспект обек тивной действитель ности . психические ункции точ нее ункции инормационного метаболизма то определ нные лементы человече ской психики , с помоью которых человек взаимо действует с инормац ионным и аспект ами окружаюего мира . всего суествует психических ункций , каждая ограниче на своим круг ом деятельности , взаимо действует с определ нным одним из инормационных аспектов восприним ает , обрабатыва ет или вы дат инормацию , связа нную с ним . ти ункций соответству ют м психиче ским ункциям , введе нным юнг ом , в кстраверт ированной или интроверт ированной установ ке . на психолог иче ском уровне развито сть той или и ной ункции означает способ ность человека раз бираться в определ нных аспект ах окружаюего мира . социониче ский тип согласно концепции а . аугустинавичюте , все типов в совокуп ности образуют целост ную инормационную систему социо н , целост ность которого обусловл и в ается инормац ионным и взаимодействия ми между ними . при раздел ении всего социо на по четырм дихотомиям , образуется соционических типов , именуемых следую ими услов ными названия ми жир ным ритом дано наиболее употреби тельное название , прям ым ритом в ско бк ах употребл яемое реже или устарев ее , курс и в ом после за пят ой перевод англо языч ного аналога согласно соционической теории , социо тип человека неизменен в течение всей жизни , хотя инормационно е наполне ние различных ункций и аспектов может меня ться . инормац и о нная модель психики модель а аугустинавичюте раз работа ла инормационную модель психики человека , которую на зва ла своим инициалом , модель а . использование модели а , по мнению социо ников , позволяет опис ать особенности восприятия мира и по ведение представ ителей разных соционических типов , дать науч ный прогноз отноений между людьми и служит основой для теории интертипных отноений . в ней используются термин ы псих о анализ а го , суперго и ид , а также неологизм суперид . модель а состоит из восьми пол ей , соответству юих всем четырм психиче ским ункциям юнга в обоих вариантах психологической установ ки как кстраверт ные и как интроверт ные . для каждого социотипа в ти ячейки за носят аспекты , на которых акцентирован ы психические ункции у данного социотипа . порядок распредел ения аспектов по ункциям жст ко зависит от аспектов , на которых акцентирован ы первые две ункции и полностью определяется закон омерно стями , введе нными аугустинавичюте при е разработке . модель а на при мере типа ил блок и го и суперго на зывают ментал ьное кольцо , а блок и ид и суперид витал ьное кольцо . считается , что обработка инормации в ункциях первого кольца осознатся человеком , а второго происходит бес сознательно . распредел ение аспектов по ункциям кол ец в модели а получается зеркал ьным отражением друг друг а , с измене нием верт ности . ункции блок ов го и ид характер из у ются как силь ные , а ункции блок ов суперго и суперид слаб ые . имеется ввиду соответствуюее различ и е в возможно стях по про пуск ной способ ности и гиб кости в опер ирова нии выбра нным аспект ом инормации . некоторые колы отмеча ют и исследуют у ункций модели а различ ия по е несколь ким параметрам , например раз мерностям , зна кам и т . п . интертип ные отноения соционика не с только типология личности , но в го раз до больей мере теория отноений , возник а юих в результате взаимодействия между тип ами . модели рова ние меж тип ных отноений , по утвержде ния м при верженц е в соционики , позволил о соционике от крыть законы психологической совместимости и обяснить их на основе принцип а дополня емости . под интертип ными отноения ми понима ются особенности инормационных взаимо действий между представителя ми соционических типов . инормация , вы д аваемая по каждом у аспект у ункциям и психики одного представителя , обрабатыва ется тем и ункциям и психики второго представителя , которые на тих аспект ах у него специал из ирова ны . если один и тот же аспект инормации у двух тим обрабатыва ют разные ункции , отноение и влияние соответству юей инормации на тим оказывается раз ным . отличие в отноениях к той или и ной инормации двух людей во много м определ яет их отноение друг к друг у . результат взаимодействия двух типов и характер интертип ного отноения зависит от того , как и е на как их пози ция х в моделях тих типов стоят взаимо действу юие ункции . например , если у одного тим не кий аспект инормации обрабатыва ется базовой ункцией , а у друг ого нормативной , представителя ми первого тим представители второго будут с больой вероятно стью восприним аться как ограниче нные и упртые в дан ном аспект е , а представители второго тим с больой вероятно стью будут восприним ать свойстве нную базовой ункции первого тим гиб кость рее ний по тому аспект у как бес принцип ность . а если у в тор го тим тим аспект ом будет занима ться суггестивная ункция , он будет восприним ать про явления базовой ункции первого как непостижимую , но очень нуж ную помоь и поддержку , а первый представитель будет с больой вероятно стью восприним ать второго как благо дар ного но бес тол к ового подопеч ного . соответству юим образом , по разному будут встреч но оценива ться и особ е ности обработки ост альных ми аспектов , что обусловл ено относител ьным положение м пар ункций , обрабатыва юий один а к овые аспекты у обоих тим , и не зависит от того , как ими именно аспект ами они занимают ся . при естнадцати вариантах распредел ения аспектов по ункциям в рамках тим то есть при тим получается естнадцать возмож ных ком пле кто в пар взаимо действуюих ункций , то есть естнадцать вариантов интертипных отноений . иначе говор я , любой из тим имеет свой вид отноений к каждом у из тим . двенадц ать из тих вариантов симметричны , то есть представители тим относятся друг к друг у один аково , несмотря на то что во всех кроме тождеств енных отноений , отноения стро ятся на основании оценки обработки разных аспектов . например , при отноениях , котороые назван ы ду альными , программная ункция одного тим обрабатыва ет тот аспект инормации , который у второго тим обрабатыва ет суггестивная ункция , и наоборот , программная ункция второго обрабатыва ет тот же аспект , что суггестивная ункция первого . таким образом , об а тим считают то полез ной для себя помоью с одной стороны и про явлением подопеч ности с другой , хоть и каждый по своем у аспект у . получается взаимо помоь , один помогает в одном аспект е , второй симметрично помогает в друг ом . и так , симметричны е отноения получили следуюие названия тождеств енные , дуальные , зеркал ьные , актив ации , родств енные , полу дуальные , дел овые , мира ж ные , по га ения , суперго , квази тождеств енные и конликт ные . четыре остальные вида интертипных отноений асиметричны , и каждый тим участвует в каждом из них с обоих сторон . то есть , по сути , в место двух разных видов отноений он участвует в одном виде , но в разных ролях . таким образом получается не четыре , а всего два вида асимметрич ных интертипных отноений отноеня социального заказа и отноения ревизии контроля . подробно е описание механизм а возникновения и с у ности всех интертипных отноений дано а втором теории а . аугустинавичюте . исследова ние стат истики интертипных отноений в устойчи в ых супр уже ских пар ах , про вед енное науч ными сотруд никам и то о между народный институт соционики , подтверждает законы психологической совместимости , описа нные соционической тео рией а . аугустинавичюте . на основании расп оря жения министерств а транспорта р департамен том лет ных стандарт ов в г . была утвержде на типов ая программа под готовка авиацио нного персонала в области человече ского актор а , пред усматрива юая не только знание основ соционики лет чи к ами и другими авиацио нными специалист ами , но и прогноз ирование метод ами соционики взаимо действий в авиацио нных кипаж ах , в том числе следуюие тем ы тема . авиацио нная соционика и ее место в реении проблемы человече ского актор а истоки авиацио нной соционики . уче ние к.г . юнга о типа х личности . а . аугустинавичюте и создание соционики . соврем енное состоя ние соционической науки . социотипы и их классиикация . интертип ные отноения . социониче ские состав ляюие проессионал ьной характер истики . тема . проблема ормирования лет ных кипаж ей и других авиацио нных коллектив ов с высокой ектив ностью взаимодействия документ ы , регламентиру юие процесс ормирования лет ных кипаж ей . акту аль ность проблемы ормирования коллектив ов с высокой ектив ностью взаимодействия . обие принцип ы ормирования команд ы . подход ы к ормированию команд , приняты е в соционике квадра и типология неквадр альных команд . ормирование команд в концепции цел еустрем лен ных систем . тема . ормирование ектив ных команд на базе соционических моделей нечет кие множе ства термин ы и определения . соционическая модель человека . соционическая модель член а кипаж а . кипаж как коллектив ный оператор . соционическая характер истика кипаж а . количестве нная оценка ектив ности взаимодействия . условия достиж ения сине ргизма . про гност ическая соционическая характер истика кипаж а . соционическая модель интертипных отноений . соционическая модель кипаж а и ее расчет . использование соционической модели интертипных отноений для ормирования ектив ной команд ы . тема . проблема оценки взаимодействия человека и тех ники оценка взаимодействия в системе пилот возду ное суд но . критерии оценки взаимодействия . социониче ские аспекты взаимодействия пилот а с возду ным суд ном . предотвраение оибок пилот а конструктив ными и технологиче скими мерам и . таблиц а интертипных отноений малые группы соционическая квадра социониче ские типы , находяиеся между собой в тождеств енных , ду альных , зеркал ьных и активацио нных отноениях , образуют четверку или квадру . у всех тим ов квадр ы совпадают цен н ост ные инормац ионные аспекты также называ ем ые квадр альными цен но стями в модели а они занимают пози ции базовой , творче ской , внуаемой и активацио нной ункций , дел ая обение внутри квадр ы максимал ьно ком орт ным и не конликт ным . социониче ский клуб социотипы , находяиеся между собой в тождеств енных , зеркал ьных , квази тождеств енных отноениях и отноениях пол ной против ополож ности , образуют социониче ский клуб друг ое название установ ка на род деятельности . кольца заказа социотипы , находяиеся между собой в отноениях заказа и суперго , образуют против ополож но направле нные кольца заказа . кольца контроля ревизии социотипы , находяиеся между собой в отноениях контроля ревизии и суперго , образуют против ополож но направле нные кольца контроля . другие малые группы всего в соционике извест но малых групп , образова нных из социо типов , у которых сов падает три два ортогон альных и третий связа нный с ними из признаков рейнина , в частности призна ки рейнина в г . аура аугустинавичюте и лариса кобрин ская предполо жил и , что помимо четырх юнгов ских дихотомий суествует е дихотом ических признаков , образ уюих ся при пере множе нии юнгов ских дихотомий . позднее математик григорий рейнин под вл математ и ческий бази с под дан ную гипотез у , в связи с чем призна ки и получили его имя . призна ки рейнина в настояее время используются при соционической диагностике тип ирова нии некоторыми социониче скими кол ами , в то время как другие колы их не призна ют . критики признаков рейнина д . и м . лытовы , в . ермак , с . кельганкин отмеча ют , что в дан ной гипотез е произол пере смотр ряда базовых соционических по нятий , а также критику ют мпириче ские исследования признаков рейнина за методолог ическую некорректно сть . тем не менее , в соционике немало их сторон ников , несмотря на суеств енные отлич ия в их понимании раз ными кол ами и не достаточно сть доказател ьной базы . методы определения типа основной проблемой соционики является отсутствие об ектив ных критериев определения социониче ского типа . можно выделить следуюие основные подход ы к определ ению социотипа по способ у получения инормации идентиика ция тима состоит из тапов выдви жения гипотезы и вер и икации тима в процесс е диагностики происходит процесс сравнения наблюдаем ых про явл ений человека с тало ном . на практике в соционике используются следуюие тало ны сравнения в разных колах используются различные совокуп ности методов диагностики , в соционике нет еди ного обе принято го метод а диагностики тима . тесты первые социониче ские тесты появились е в само м начале развития соционики . сначала они работа ли по достаточно просто му алгоритму выдел ения четырх базовых дихотомий логика тика , интуиция сенсорика , интро версия кстраверсия и ир рацион аль ность рацион аль ность . кроме того , с конца х гг . соционики использова ли опросники , с оставлен ные на основе типологии майерс бриггс . в примерно й образова тель ной программе р подготовки бакалавр ов по социологии за год , где социониче ское тип ирование включает ся как один из методов социальной психологии , для определения социониче ского типа применяется опрос ник майерс бриггс . многие колы соционики утверждают о не полном соответствии типологии майерс бриггс и соционической типологии , однако считают допуст имым использование различных дихотом ических тестов , включая различные адапт ирова нные версии опрос ника майерс бриггс в качестве одного из инструмен то в , наряду с другими , для определения социониче ского типа , или типа инормационного метаболизма . в тесте мегедь овчарова и вайсбанда всего по вопрос а . тест вайсбанда несколько слож нее , так как в нм используется древ о вид ная структура . тест гуленко построен аналогич ным образом , хотя вопросов в нм уже около . также для определения социотипа могут применя ться тесты , используем ые в родств енных соционике типология х , , тест кейрси и другие . в последнее время появились более слож ные опросники , которые учитыв ают болье параметров . наиболее известны е из них много актор ный тест мт д . и м . лытовы х и опросники в . таланова пкл , лог ит , лот , однако ти разработки нужд аются в независим ой про вер ке . вай сбанду принадлеж ит попытк а разработать на бор диа гност ических признаков , тест ирование по которому предполаг ает подробно е о знаком ление со смыслом каждого из них . тот тест граничит с метод ами анализ а поведения . против ники тестов ого метод а утверждают , что та метод ика ненадеж на ввиду проблема тич ности адекват ной само оценки человеком , и процесс тип ирова ния возмож ен только с сопут ству юим примен е нием других методов . при том суествует довольно успе ный , с точки зрения популяр ности , при мер примен ения тестов в активно развиваюейся и ироко распростран я юейся типологии майерс бриггс , где , впрочем , интервью ирование является жела тель ным уточ ня юим тапом . согласно результат ам исследования т . н . петро вой , интер тестов ая сход им ость при определ ении социотипа по теста м гуленко , кейрси и мегедь и овчарова составляет только . она считает , что такие рас х ожд ения от части обусловл ены следую ими причин ами потому при определ ении типа она предлагает использова ть не только тесты в опросники , но и другие метод ики , в том числе проект ивные , позво ляюие уточ н ить слаб о осознав аемые или сознательно искаж аемые лементы инормационного метаболизма . интервью социониче ское интервью представляет собой бес еду ксперт а или группы кспертов с тип ируемым на за планирова ные и произ во льные тем ы . иногда беседа может дополня ться заполне нием соционических анкет или тестов . в ходе диагностики , ксперт по ответ ам типируемого на основе анализ а способ а обработки инормации вы носит ся заключе ние о тим е , некоторыми соционика ми практику ется выдача про токола диагностики тима . про то кол диагностики документ , содержа ий зап ись вопросов кспертов и ответ ов типируемого , полный анализ ответ ов с точки зрения параметров ункций , вывод о тим е , список кспертов , время и место про вед ения диагностики тима . см . также примечания ссылки кола от досуг , учеб ное за ведение для получения обего образования . в ироком смысле слово может применя ться к назван ию люб ого образова тель ного учреждения . происхождение термин а первоначально гречес кое означало досуг , свободное время про в ожд ение , затем стало применя ться как за нятия на досуг е напр . плат он ом , затем учебные за нятия , беседа илосо ов напр . у плутарх а . в русский язык слово прило не напрямую , а через латынь и польс кий язык . типы кол служат для получения процесс обучения распредел ение кол ьного времени кол ьное время , в обем и целом распредел яется на три тапа урок , перемена и продлнка . урок и перемена чер еду ются между собой не которое количество раз , а продлнка за верает учебный день . оценки в колах не различ ают оценки как качестве нную инормацию обрат ной связи при обуче нии и отметки количестве нное выра жение оценки . потому оценкой на зывают вс и отметки , и собстве нно оценки . оценки в российских колах ставятся , как правило , по пяти балл ьной системе от до . неудовлетворитель ными являются оценки и оициально е название неудовлетворитель но . оценка оициал ьные названия удовлетворител ьно или по средств е нно является минимал ьной удовлетворител ьной оценкой и , как правило , считается не достаточно высокой . оценка оициально е название хороо часто считается вые средней . оценка оициально е название отлич но является лучей возмож ной . уровень знаний в балла и вые называ ется успеваемо стью , в том числе в балла и вые качеств ом знаний например , в оициал ьных документ ах успеваемо сть по класс у , качеств о знаний то есть ученик ов имеют оценку балла и вые , из них балла и вые . иногда к оценке добавл яется плюс или минус . например , оценка с плюс ом вые , чем , но ниже , чем с минус ом , а ниже , чем . как правило , плюсы и минус ы в дальнейем не учитыв аются . за четверть , за год и в аттестат оценки с плюс ом или минус ом не ставятся . к неудовлетворитель ным оценкам и плюсы и минус ы практически ни когда не добавл яются . оценка ставится очень редко . суествуют полу оициал ьные правил а , за пре аюие в оициал ьных документ ах например , в класс ных журнал ах употребл ять плюсы и минус ы . кроме того подразумевается определ нная меха ника вывод а рубеж ной отметки за четверть , полугодие , семестр , триместр из те ку их отметок . чае всего тот механизм сильно похож на расчт среднего аримет ического с при орите том последних знач ений . есть и диеренц ирова нная система оценок балльная , балльная и даже балльная . балльная является основной систем ой оценок в колах ранции , балльная в колах украины , а балльная в колах белоруссии , молдавии , латвии , литвы , грузии . также суествуют букв енные и и ные системы оценива ния знаний . колы в ссср в год у декрет ом об отдел ении церкви от государства и колы от церкви введн принцип свет ского образования . впервые в истории россии в году был введн принцип все обего обязатель ного бесплат ного образования . для ликвидации не грамотности подав ляюей части населения не менее неграмотных в году в среднем по стране вплоть до х годов в системе народ ного образования ссср действовали колы ликбе за . в ссср была созда на система обеобразовательных кол , охватыва юая все сло и населения . суествовал и средние обе образовательные колы , колы для работа юей молоджи вече р ние колы , колы рабочей молоджи . в колах суествовал и ленин ские ком на ты , первич ные ячейки дет ских и молод ж ных организаций для младих классов октября т ские звздочки , с го по й класс пионер ские отряды и в стар их классах комсомоль ские организации . суествовал а стандарт ная кол ьная орма , по крой которой с год ами из менялся . в советские годы и на ныне нем постсоветском пространстве ироко распростран ен стерео тип советской колы как лучей в мире . колы в россии в раз ное время кола в россии состоя ла из классов , которые делятся на ступ ен и доколь ные , младие , средние , старие . после окончания колы , после сдачи кзаменов , ученики получают аттестат зрелости . кола содержит ся на средства государства региона ль ного или муниципал ьного бюджетов , частных лиц и обестве нных обедин ений , а также религиоз ных кон ессий . по уровню образования делятся на начал ьные , не пол ные средние основные , средние , высие по полу учаихся на муж ские , же н ские , совместно го обучения по отноению к религии на свет ские и религиоз ные конессионал ьные . в современной россии образовательные учреждения , даюие обее среднее образование , включают в себя обе образовательные колы , лицеи и гимназии . обычно в обе образова тельное учрежде ние поступают в или лет оканчив ают в или лет . стандарт ная кол ьная программа обего среднего образования рассчитана на классов и соответственно лет обучения . учебный год начинается сентября и оканчив ается в конце мая или в июне . суествует два основ ных способ а дел ения учеб ного года . в классах год , как правило , делится на полу год ия . в конце каждой четверти или триместр а выставля ется итог овая оценка по всем изуч аемым предметам , а в конце каждого года годовая оценка . иногда в место или вместе с оценкам и за четверть ставятся и оценки за полугодие . неуспев аюий ученик , то есть име юий неудовлетворитель ные год овые оценки , может быть оставлен на второй год или пере веде н на класс ниже . в конце последнего класса , а также в конце класса или го при лет нем обуче нии , ученики сдают к замены по части предмет ов . по результат ам тих кзаменов и год овых оценок выставля ются оценки в аттестат зрелости . по тем предметам , по которым нет кзаменов , в аттестат ставится годовая оценка . обязатель но обучение до класса . обучение в и класс е не является обязатель ным для всех детей . после окончания го класса ученик получает свидетельство о полном среднем образовании в российской едерации аттестат о полном обем образовании . после успе ного окончания го класса выпускни к получает аттестат об основном обем образовании . выпускни к го класса может продолж ить обучение в проессионал ьно м учеб ном заведении пту , с пту , где , помимо про чего , возможно оконча ние обучения по программе полного среднего образования , или в среднем специально м учеб ном заведении техникум , кол ледж , ряд уч или медицин ские , педагог ические , где может получить среднее специально е образование и квали икацию , как правило , тех ника или млад его инженера , или даже сразу на чать работ ать . для по ступления в высее учеб ное за ведение обычно требует ся полное среднее образование аттестат о среднем полном обем образовании , либо диплом проессионал ьно техниче ского училиа , либо диплом техникум а , а также результат ы ег . в больинстве кол принята дневная рабочая неделя выход ные суб бота , воскресенье или дневная выход ной воскресенье , ежеднев но по урок ов согласно но вым санпин , не более в классах , не более в и и не более в классах . при такой системе приняты уроки дли ной минут бывают короче , но , как правило , не менее минут . уроки раздел яются перемена ми по минут каждая . кроме обучения в классах ученики выполняют дома ние задания для младих кольников задания на дом , по усмотрению учителя , может и не быть . в системе обего образования могут также быть специализированные средние колы или отдельные класс ы предпроильные и проильные с углубл нным изучение м ряда предмет ов иностра нного языка , изико математ ические , химиче ские , инженерные , биолог ические и т . п . от обычных отличаются дополнител ьной учеб ной нагрузкой по предметам специал изации . в последнее время развив ается сеть кол полного дня , где дет и не только получают обее образование , но с ними провод ится больой обм в не уроч ной работы , действу ют круж ки , се к ции и другие обедин ения дополнител ьного образования детей . кроме обеобразовательных кол в россии , есть и учреждения дополнител ьного образования детей музыка льные , художественные , спорт ивные и т . д . , которые не реают задач обего образования , а ориентированы на цел и развития у детей творче ского потенциала , выбора ими жизне нного само определения , проессии . численность кол в р за годы сокрае на на единиц . соврем енная кола в различных странах в германии система оценок знаний в количестве нной орме в германии прямо против ополож на российской . высим балл ом считается единица , на их удим балл ом есть . по обму пред лаг а емых знаний колы германии отличаются весьма сильно . на перв ом месте стоит гимназия , на последнем основные колы . переход ученик а из колы одного типа в кол у с более высо кими требованиями к знания м чрезвычайно за труднн . в вейцарии все колы в вейцарии делятся на типа государственные и част ные . все государственные учебные заведения бесплат ные , в них уч ится больинство мест ных жителей . все государственные колы работают по национальной системе образования , которая считается одной из самых силь ных в мире . ее главной особенно стью является обязатель ное изучение языков двух государственных на выбор и одного иностра нного . вейцария состоит из трех част ей немец кой , ранцуз ской и итальян ской . соответственно , в каждой части страны учебные заведения работают по различ ным вариант ам национальной программы ранк о языч ная , немец ко языч ная и и тало языч ная , каждая из которых максимал ьно при бли же на к кол ьным стандарт ам соседних германии , ранции и италии . соответственно , ти программы считают ся квивалент ными друг друг у . частных кол в вейцарии более , в них в основном уча тся иностранцы . част ные колы вейцарии известны во всем мире согласно данным они преоблада ют в списке самых престиж ных и дорог их учебных заведений мира . ти колы созда вались под влияние м идей знамен ит ых педагог ов и психолог ов иоган на песталоцци , жа на пи а же , отца жир а ра , марии монтессори и рудольа тайнера . силь ной сторо ной вейцарских кол считается направле нность их про гра мм на гармонич ное развитие личности духовно е , интеллектуаль ное и изиче ское , на развитие само м от и в ации к уч бе . част ные колы рассчит аны на иностранцев , а потому работают они актически по всем между народ но призна нным национал ьным стандарт ам кол ьного образования . а есть и но у х а у изобрет енные именно в вейцарии специал ьные кол ьные программы аттестат ы о полном среднем образовании всех вейцарских кол , в не зависимости от программы обучения , призна ются во всей европе , а также америке , австралии и других странах . для за числе ния в любой в уз необходимо наличие про х одного балла и подтверждение знания языка пре под а вания . список кол вейцарии в туркменистане образовательные учреждения , даюие обее среднее образование включают в себя обе образовательные колы , лицеи и гимназии . учебный год начинается сентября и оканчив ается в конце мая . учебный год делится на четыре четверти . между кажд ыми четвертями есть каникулы лет ние , ос ен ние , зим ние и весе н ние . в конце каждой четверти выставля ется итог овая оценка по всем изуч аемым предметам , а в конце каждого года годовая оценка . иногда в место или вместе с оценкам и за четверть ставятся и оценки за полугодие . при неудовлетворитель ных год овых оценка х , ученик может быть оставлен на второй год . в обе образова тельное учрежде ние поступают в лет оканчив ают в лет . таким образом , обучение продолж ается лет . обучение лет является обязатель ным для всех детей . после окончания го класса ученик получает свидетельство о полном среднем образовании в туркменистане аттестат о среднем образовании . обее среднее образование получают уча и е ся классов . для по ступления в высее учеб ное за ведение обычно требует ся полное среднее образование аттестат средней колы , либо документ об оконча нии среднего про тех училиа , либо диплом техникум а . в больинстве кол принята дневная рабочая неделя выход ной воскресенье , ежеднев но по урок ов . при такой системе приняты уроки дли ной минут . кроме обучения в классах ученики выполняют дома ние задания для младих кольников задания на дом может по усмотрению учителя и не быть . каждый год , начиная с класса , ученики сдают к замены . в конце последнего класса , ученики сдают государственные к замены по части предмет ов . по результат ам тих кзаменов и год овых оценок выставля ются оценки в аттестат зрелости . по тем предметам , по которым нет кзаменов , в аттестат ставится годовая оценка . в системе обего образования могут также быть специализированные средние колы или отдельные класс ы предпроильные и проильные с углубл нным изучение м ряда предмет ов иностра нного языка , изико математ ические , химиче ские , инженерные , биолог ические и т . п . от обычных отличаются дополнител ьной учеб ной нагрузкой по предметам специал изации . кроме обеобразовательных кол в туркменистане , есть и учреждения дополнител ьного образования детей музыка льные , художественные , спорт ивные и т . д . , которые не реают задач обего образования , а ориентированы на цел и развития у детей творче ского потенциала , выбора ими жизне нного само определения , проессии . в туркменистане действует россий ско туркмен ская кола имени пукин а . то зда ние пре крас но не только по архитектур е кола действитель но необыч на и в то же время является отражением того архитектур ного стиля , который сегодня суествует в туркменистане и в ах абаде . та кола созда на с уч том современных технологий , мульт имедий ных технологий , с использование м возможно стей для отдыха ученик ов , для того , чтобы пре подав а тель ский состав получал максимал ьные возмож ности , чтобы пре по давать и обясня ть свои предмет ы . . см . также примечания лингвистика языко знание , языко ведение от язык наука , изуч а юая языки . то наука о естеств енном человече ском языке вообе и обо всех языках мира как индивидуал ьных его представителя х . в ироком смысле слова , лингвистика подразделяется на науч ную и практ ическую . чае всего под лингвист и кой подразумевается именно науч ная лингвистика . является частью семиотики как науки о зна к ах . лингвист и кой проессионал ьно занимают ся учные лингвист ы . предмет лингвистики лингвистика изучает не только суеств у юие суествова вие или возмож ные в будуем языки , но и человече ский язык вообе . язык не дан лингвист у в прям ом наблюд ении непосредствен но наблюдаем ы лиь акты речи , или языков ые явления , то есть речевые акты нос ителей жив ого языка вместе с их результат ами текст ами или языков ой матери ал ограниче нное число письм енных текст ов на мртвом языке , которым уже ник то не пользу ется в качестве основ ного средства об ения . лингвистика в гносе олог иче ском аспект е лингвистика включает наблюдение регистрацию и описание актов речи вы движение гипотез для обясн ения тих актов ормулировку гипотез в виде теорий и моделей , о писыва юих язык их ксперимент аль ную про вер ку и опро вер жение прогноз ирование реч е в ого поведения . обясн ение актов бывает внутрен ним через языков ые же акты , либо внен им через акты из и о логические , психолог ические , логические или социальные . субект и обект лингвистики как дисциплин а , имеюая ряд принцип и альных черт гуманитар ных наук , лингвистика не всегда отдел яет субект по знания то есть псих ику лингвист а от обект а по знания то есть от изуч а емого языка , особенно если лингвист изучает свой род ной язык . лингвист ами часто станов ятся люди , со вмеа юие тон кую языков ую интуицию чуть языка с обостр нной языков ой релекс ией способ ностью задумыв аться над своим языков ым чуть м . о пора на релекс ию для получения языков ых данных называ ется интро спекц ией . раздел ы лингвистики лингвистика в ироком смысле слова по знание языка и перед ача результат ов того по знания другим людям подразделяется теоретиче ская лингвистика теоретиче ская лингвистика и с следует языков ые законы и ормулирует их как теории . она бывает можно говорить не только о языках , но и о языке вообе , поскольку языки мира имеют много обего . потому выделяют при клад ная лингвистика прикладные серы языко знания издавна отлич ались ироким разнообразие м . наиболее древние из них письм о гра ика , метод ика обучения род ному и не род ному языка м , лексико гра ия . в дальнейем появились перевод , деировка , орограия , транс литера ция , раз работка термин ологии . одно из традицион ных направле ний при клад ной лингвистики участие в языков ой политике государства . практ ическая лингвистика кибернет ические модели языка проверя ются тем , на ско ль ко похож е они ими тируют человече скую речь адекват ность описа ний мртв ых языков проверя ется в ходе раскопок , когда археологи обнар у жив ают новые тексты на древних языках . мпириче ская лингвистика мпириче ская лингвистика до бывает языков ые данные тремя путями описание может быть ориенти ровано на письм е нную и на уст ную речь оно может либо ограничива ться только правил ьным язык ом см . языковая норма , либо учитыв ать также разнооб разные от ступления от него см . про сторечие может описывать либо лиь систему закономерностей , действуюих во всех раз новидностях языка , либо в ключ ать в себя также правил а выбора между вариант ами в зависимости от в не языков ых актор ов . одно языч ная и сравнител ьная лингвистика сравнител ьно историче ское языко знание занимает ся изучение м истории языков и вы явлением их генеа лог ических связей см . генетичес кая классиикация языков . тот раздел лингвистики может описывать хронологи ческий с рез языка в определ нную историче скую поху , при жизни одного поколения синхро ниче ская лингвистика изучает язык как систему , ставит перед собой задач и установ ить принцип ы , лежаие в основе любой из систем , взя той в данный момент , иногда также называ ется синхро нной , или изуч ать сам процесс изменения языка при его передаче от поколения к по кол ению историче ская лингвистика , иногда также называ е мая диахро нной или диахро ниче ской . вненяя и внутрен няя лингвистика лингвистика языка и лингвистика речи стат ическая и динами че ская лингвистика обая лингвистика в составе лингвистики выделяют раздел ы в соответствии с раз ными сторон ами е предмет а . соответству юие дисциплин ы отличаются друг от друг а ориентац ией на изучение единиц разных уровней языка лингвистика и с меж ные области знания на стыке лингвистики со с меж ными областям и знания возник ряд по гранич ных дисциплин . данные с веде ны в таблиц у лингвист ическая термин ология язык , изуч аемый лингвист ом , то язык обект а язык , на котором ормулирует ся теория описание языка , напр . , грамматика или слова рь в соответству юих значения х то метаязык . метаязык лингвистики имеет свою специ ику в него входят лингвист ические термин ы , име на языков и языков ых групп иров ок , системы специально го письм а транс крип ции и транс литера ции и др . на метаязык е созда ются мета тексты то есть тексты о языке то гра мматики , слова ри , лингвист ические атласы , карты геограиче ского распростран ения языков , учеб ники языков , разговор ник и и т . п . история лингвистики в древ ности наука о языке грамматика изуч ала лиь род ной язык уче ного , но не чужие языки только престиж ные языки духовно й культуры , а живой разговор ный язык народа и у ж тем более неграмотных бес письм енных народ но стей не изуч ался . до века наука о языке была пред писыва юей нормативной , стремясь не опис ать живой язык , на котором говорят , а дать правил а , по которым следует говорить и пис ать . см . также литература обие проблемы языко знания научно популяр ные книги о языке ссылки социология от обестве нный наука то наука об обестве , система х , состав ля юих его , закон омерно стях его ункциониро вания и развития , социальных институт ах , отноениях и об но стях . термин социология был введн в науч ный оборо т о . конт ом в год у в й ле к ции курса позитив ной илосоии . по мнению ряда исследователей , о . конт не был первым , кто в вл и примен ил тот термин извест ный ранцуз ский политиче ский деятель и публицист похи вели кой ранцуз ской революции и первой империи аббат . ж . сийес на пол века ранье г . о . конт а использова л его , в клад ы вая в термин социология по ранцуз ски несколько и ной смысл . в курс е позитив ной илосоии о.конт обосно вывает но вую наук у социологию . конт счита л , что социология то наука , занима юая ся , как и другие науки ормы позитив ного знания , наблюдение м , опыт ом и сра в не нием , которые адекват ны но в ом у социаль ному по ряд ку индустри аль ного обества . по мнению г.спенсера , основной задач ей социологии является изучение волюцио нных измене ний в социальных структур ах и институт ах . в . и . ленин п олагал , что только с откры тием матери а лист ического понима ния истории социология впервые была воз веде на на ступ ен ь науки . несмотря на политиче скую и идеологи че скую ориентац ию марксист ской теории обества , следует призна ть , что она , безусловно , содержа ла немало цен ных идей , обогатив их социологиче скую мыс ль . по определ ению нтони гидденс а , социология то изучение обестве нной жизни человек а , изучение групп и обе ств . по определ ению ядова в . а . , социология то наука о ункциониро в ании обества , о взаимо отноениях людей . основной целью социологии является анализ структур ы социальных отноений в том виде , в как ом они складыв аются в ходе социального взаимодействия . в следствие разнооб раз ия подходов см . мульт ипарадигматизм , характер ного для со временного состоя ния дан ной дисциплин ы , ни одно определ ение социологии не является полностью удовлетворител ьным . классиикация социологии в структур е социологии принято выдел ять три уровня социологию также под раздел яют на макро социологию и микро социологию в зависимости от того , на как ом уровне изучает ся обество макро уровне или микро уровне . на макро уровне изуч аются больие социальные системы и процесс ы в рамках цел ого обества , на микро уровне малые социальные системы и социальные взаимодействия . макро социология изучает больие социальные структур ы социаль ную структур у обества , социальные институт ы , больие социальные группы , социальные об ности и сло и , а также процесс ы , происходяие в них , микро социология малые социальные взаимодействия и группы , социальные сети и отноения , возник аюие между отдельными людьми . понятие социальной реальности и социального пространства социаль ная реальность пространстве нно време нная структура , представ ляюая собой связи между социаль ными позициями в определ нный момент времени . социальное пространство самое ирокое понятие , используюееся для описа ния социальной реальности . больинство социолог ов определ яют его как рез ультируюую социальных связей . например , пьер бурдье считает , что социальное пространство система т из ирова нные пере сеч ения связей между социаль ными позициями , облад а юим и сил ов ым воз действие м на людей , занима юих дан ную социаль ную позицию . птр том п ка п олагает , что социальное пространство сеть событий в определ нный момент времени . м.уко созда л конце пц ию дисциплинар ного пространства способ организации социального пространства есть способ про явления социального контроля , орма власти . ю.лотман рассматрив ал социальное пространство как раз гранич ения на внутреннее и вненее . то семиоти ческий процесс . внутреннее пространство восприним ается как упорядоч енное , орган изова нное , зна чимое , а вненее наоборот . граница носит символ и ческий характер и про является через язык , знания , ритуалы . и.гоман анализ иров ал микро социальные пространства и по дел ил социальное пространства на два пла на перед ний , соответству юий норма м , и за дний , ненорматив ный . социология как пол ипарадигмал ьная наука парадигма теоретико методолог ическая основ а и принцип социологии . больинство парадигм делится на два на правления макро социологию и микро социологию , которые основан ы на различ ном представлен и и о природ е социальной реальности . социология в рамках позитивизм а с точки зрения методолог и и позитивизм а социология является естеств енной наукой . у пор на мпир из м и на учные методы дат основан и е социологиче ским исследования м , предполаг ая , что единств енное аутентич ное знание то научно е знание , которое может быть получ ено путм пол ожитель ного подтверждения . на а глав ная цель расир ить науч ный рационализм , примен и в его к человече скому по веде нию то , что на зывают на им позитивизм ом , есть не более чем следствие того рационализм а . в оригинал ьной конт ов ской трактовке , позитивизм означает примен ение научных методов к раскрытию законов изиче ской и человече ской реальности , тогда как социология является более все обем л юей наукой , синтезиру юей знания о путях улучения обества . наиболее важным представляет ся установ ить иерархию наук не то как они могут быть упорядоч ены , но как они должны быть упорядоч ены , в не зависимости от чь их либо при страстий конт дел ает то , используя критерий позитив ности , или степени определ н ности наблюдаем ых еноменов . то также является мер ой относительно й слож ности , поскольку точ ность науки обрат но про по рцион аль на е слож ности . более того , степень той точ ности или позитив ности , соответственно которой предмет науки может быть описа н математ иче ски , является индикатором е положения на обей кал е . об обая то правило , конт выдел яет пять групп еноменов в порядке умень ения их позитив ности . ти группы он называ ет астрономия , из ика , химия , биолог ия и социология . с тех пор понятие позитивизм а утрат ило сво первоначально е значение суествует не менее дюжины различных пистемолог ических подходов , относя их себя к позитивизм у . тем не менее , в современной социологии позитивизм понима емый как науч ный подход к изуч ению обества остатся доминиру юей парадигм ой , особенно в са . ранцуз ский социолог луис вокант выдел яет три глав ные разновид ности позитивизм а дюркгеймов ский , лог и ческий и инструмен тальный . хотя дюркгейм отвергает больую часть илосоии конт а , он оставляет и совере нствует е метод . дюркгейм поддерживает утвержде ние о том , что науки об обестве являются лог иче ским продолж е нием естеств енных наук в серу человече ской актив ности , и на стаивает на том , что они должны сохран ить свои об ектив ность , рационализм и взгляд на причин ность . он раз работа л понятие об ектив ного социального акта , для того , чтобы выделить уникал ьный мпириче ский обект , под лежаий изуч ению в рамках социологии . разновид ностью позитивизм а , которая остатся преоблада юей в на и дни , является инструмен тальный позитивизм . тот подход сторон ится пистемолог ических и мета из ических рас сужд ений о природ е социальных актов в пользу методолог ических дебатов , каса юих ся я с ности , во с произ вод имости , над ж ности и достовер ности . такой позитивизм в не которой степени является синонимом количестве нных исследований . институционал изация той ветви социологии часто ставится в за слугу полу лазерсельду , провод и в ему ироко мастаб ные социологиче ские исследования и раз работа в ему статист и ческий инструмен тар ий анализ а их результат ов . результат ом того подход а является создание мезо теорий , если пользов аться термин олог ией роберта мер то на абстракт ных утвержде ний , следуюих из отдельных гипотез и мпириче ских закономерностей , нежели абстракт ных идей об устройств е обества в целом . макро социология главной проблемой макро социологии можно считать вопрос , как им образом в полностью де термин ированной социальной реальности может суествова ть индивидуал ьная свобод а основные концепции ми ль дюркгейм структур ный ункционализм , т . парсонс структур ный ункционализм , к . маркс теория социального конликт а , н . луман теория социальных систем , к . леви стро с с , м . у ко структура лизм , р . дарендор систем ный конликт . при макросоциологическом подход е применя ются различные концепции социальных измене ний теория прогресс а и цикл ические теории теории линейной и не линейной социальной динами ки теории ката стро , кстрем альных ситуац ий , хаоса , социальной сине ргетики и др . . на макросоциологическом уровне анализ и руется социаль ная структура обества и е основные лементы в макро социологии рассматрив аются проблемы социального неравен ства в связи с неравен ством социальных пози ций микро социология главной проблемой микро социологии можно считать вопрос если каждый индивидуал ен , то как возмож ны обие значения , на основании которых суествует взаимо связь между инди вид ами теории раз рабатывали макс вебер понима юая социология , д . хоманс , п . блау теория социального обмена , д . г . мид интеракцио низм , а . юц социаль ная еномен ология , г . гаринк ель тно методолог ия . подход бази руется на идеях м . вебер а . социаль ную реальность следует интерпретиров ать , пост ига я внутрен ний смысл человече ских пост упков . в рамках той парадигм ы сормул ирова на теорема том а са если ситуац ия определяется человеком как реал ьная , то она реал ь на по своим после дствиям . во всех макро социологиче ских моделях не при ним аются во внима ние индивидуал ьные черт ы личности . в свою очередь , все микро социологиче ские модели определ яют человека и лич ность , исходя только из индивидуал ьных ком по нентов . сохран яется дилемма человек обество , адекват ных синтет ических по пыток по ка нет . концепции личности в микро социологии и ут ответ на вопрос , как ов а структура личности , то есть , устойчи вая система качеств , позво ляюая демонстрирова ть устойчи вое по ведение . основные концепции в рамках микро социологии рассматрив аются также социал изация , социальное действие , социальное взаимо действие , изуч аются малые группы . методы социологии теоретиче ские концепции основ а для мпириче ских исследований . в исследования х социология использует качестве нные и количестве нные методы . качестве нные основан ы на микро социологиче ских концепция х и используют для получения инормации понима ние и интер прет ацию . количестве нные то статист ические и математ ические методы . как ундамент аль ная наука , социология обясня ет социальные явления , собира ет и обобает инормацию о них . как при клад ная наука , социология позволяет прогноз иров ать социальные явления и упра в лять ими . социология считается молодой наукой , которая е находится в процесс е станов л ения . суествует множество отраслей социологии , их число продолж ает расти . с социолог ией также тесно связаны такие науки , как психолог ия , по лит ология , культур ология , антропологи я и другие гуманитар ные дисциплин ы . социология как наука использует ряд методов . наблюдение то сбор инормации путм визуал ьного иксиро вания происходяих явл ений и событий . бывает науч ным и обыд енным , включнным и не включнным . научно е наблюдение д оказывается на практике . включнное наблюдение то изучение социальной группы изнутри . также наблюдение может быть с крыты м или от крыты м , в зависимости от того , зна ет ли обект наблюд ения об том . . ксперимент то сбор инормации на основе введе ния определ нного индикатора в социаль ную сред у и наблюд ения за показ а ния ми изменения индикатора . бывает лаборатор ный и пол е вой . . анкет ирование сбор количестве нных данных на основе представлен ной анкет ы , которая строится по метод у воронки . интервью опрос ный метод сбора инормации , предполаг аюий прямо е взаимо действие интервью ера и респондента . бывает свободное и стандарт из ирова нное . . анализ документ ов сбор социальных данных при изуч ении автобиограий , произведений , картин , печ ат ных сми и т . п . необходимо отметить , что под документ ом в социологии понима ется любой иксиро в а нный носит ель инормации . разновид ностью данного метод а является конт ент анализ , под раз умев аюий перевод инормации в количестве нные показатели и даль ней ая е статист ическая обработка . социологиче ские труды перевод ные отечеств енные социологиче ские организации организации в россии научно исследова тель ские институт ы исследова тель ские центр ы ассоциации и обества проессионал ьные журнал ы социологиче ское образование первая социологиче ская каедр а появилась в ссср в году . то была каедр а метод ики конкрет ных социальных исследований московского государственного университет а . в м гу , а также в ленин град ском , ураль ском , том ском , иркут ском , новосибирск ом гос . университет ах в конце х годов начинается акультатив ное чте ние курса социология . актив ная институционал изация социологиче ского образования начинается с конца х годов века . так , с по год в стране откры в ается более социологиче ских акультетов , отдел енйи и каедр . организации в других странах научно исследова тель ские центр ы ассоциации и обества проессионал ьные журнал ы на правления социологии анализ социологиче ских данных основ ная цель анализ а данных в социологии выяв ление подтверждение , корректировка как их то интерес уюих исследова тел я статист ических закономерностей или , другими слова ми , определ енного рода сжатие , у средне ние содержа ей ся в данных инормации . в методолог и и анализ а данных как области методолог и и социологиче ских исследований следует выделить структур но , как минимум , следуюие взаимо связанные части понятие анализ на различных тапа х социологиче ского исследования тр акту ется по разному . представ им себе упрое нную с х ему социологиче ского исследования , опираюегося на мпириче ские данные . она состоит из трех лементов на всех тих трех уровня х понятие анализ имеет различ ную трактовку . например , на последнем из трех уровней анализ может интерпретиров аться как статист ическая обработка инормации , примен ение как ого нибудь математ ического метод а , вы числе ние не которого лог ического индекс а об об енного показ ателя , получ енного на основе некоторых мпириче ских индикаторов по средств ом использова ния лог ических опер а ций , например , конюнк ция и дизюнк ция и т.д . что касается второго уровня , можно говорить об анализ е поз на в а тель ных возможно стей вопросов анкет ы или друг ого рода мпириче ских индикаторов . если же взять первый из тих трех уровней , то под анализ ом могут понима ться различные логические схемы про вер ки гипотез исследования если так овые в исследова нии имеются , логика реения задач раз ного класса , логика интер прет ации мпириче ских закономерностей . раз у ме ется , исходя из парадигм ы и теорий среднего уровня . в целом же люб ое социологиче ское исследова ние есть анализ рагмента социальной реальности . см . также связанные дисциплин ы централ ьные по нятия примечания ссылки киевская русь , также древнерус ское государство , , , , средне веков ое государство в восточной европе , возник ее в век е в результате обедин ения восточно славянских племн под властью князей династии рюриковичей . в период на и высего расцвета киевская русь занимала территорию от там а нского полу острова на юге , днестра и верховьев вислы на запад е до верховьев северной дви ны на севере . к середине век а вступила в состоя ние политической раздробленности в советской марксист ской историограии еодаль ная раздробл енность и актически распалась на пол тор а десятк а отдельных русских княжеств , упра вляемых раз ными ветвями рюриковичей . вплоть до монгольского наествия киев орм аль но продолж ал считать ся главным стол ом руси , а киевское княжество оставалось в коллектив ном влад ении русских князей . название определ ение древнерус ский не связано с обе приняты м в историограии деление м древ ности и средне веков ья в европе по середине тыс . н . . применительно к руси оно обычно используется для обознач ения т . н . до монгольского периода середины век ов , чтобы отлич ить ту поху от следуюих период ов русской истории . термин киевская русь возник в первой половине век а . в современной историограии он используется как для обознач ения еди ного государства , про суествова в его до середины век а , так и для более ироко го периода середины середины век ов , когда киев оставался центром страны и у правление русью осуеств ля лось еди ным княжеск им род ом на принцип ах коллектив ного сюзеренитета . об а подход а сохран яют акту аль ность и в настояее время . до революцион ные историк и , начиная с н . м . карамзин а , при держи вались идеи о пере нос е политиче ского центр а руси в год у из киева во владимир , восход яей к труда м московс ких книж ников , или во владимир волын ь и галич . в современной историограии нет единств а мн ений на тот счт . часть историк ов считает , что ти идеи не на ходят подтверждения в источниках . в частности , некоторые из них ука зывают на такой призна к политической слаб ост и суздальской земли , как мало е количество укрепле нных поселений по сравнению с другими земля ми руси . другие историк и , наоборот , на ходят в источниках подтверждение тому , что политиче ский центр русской цивил изации переместился из киева сначала в рост ов и суздаль , а позднее во владимир на клязьме . история появление киевской руси на между народ ной арене . перв о начал ьная территория киевская русь возникла на торгов ом пути из варяг в греки на землях восточно славянских племен ильменских словен , кривичей , полян , охватив затем древлян , дреговичей , пол очан , радимич ей , северян , вятичей . основ ателя ми киева летопис ная легенда считает прав ителей племен и полян братьев к ия , е к а и хорив а . по данным археологиче ских раскопок , провод ивихся в киеве в веке , уже в середине тысяч елетия н . . на месте киева суествовал о посе ление . араб ские писатели век а аль истархи , ибн хордадбех , ибн хаукаль позднее говорят о куябе как о круп ном городе . ибн хаукаль писал царь жив т в городе , называ ем ом куяба , который болье болгара рус ы постоян но торгуют с хоз аро м и румом византией первые сведения о государств е рус ов относятся к первой трети век а в год у упомянуты по с лы каган а народа рос , при бывие сначала в константинополь , а оттуда ко двор у ранк ского император а людовика благо честив ого . с того же времени становится известны м и тноним русь . термин киевская русь по является впервые лиь в историче ских исследования х веков . в год у повесть временных лет оибочно от носит его к году русь со верает первый поход на константинополь . гречес кие источники свя зывают его с так называ ем ым первым креение м руси , после которого на руси , возможно , возникла епархия и прав я ая верх ука возможно , во главе с аскольд ом принял а христианство . в год у , согласно повести временных лет , славян ские и инно угор ские племен а при звали на княжение варягов . в год у дат а приблизи тель на , как и в ся ран няя хронологи я летопис и варяг и , дружин ники рюрика аскольд и дир , напр авля виеся в константинополь , стремясь установ ить полный контроль над важнейим торгов ым пу тем из варяг в греки , подчинил и себе киев . в год у в новгороде умер рюрик . княжение было пере дано олег у , регент у при малолетнем сын е рюрика игоре . проблема возникновения государственности суествуют две основные гипотезы образования древнерусского государства . согласно норма н ской теории , опира юейся на повесть временных лет век а и многочисленные западно европейские и византий ские источники , государств енность на русь была при в не сена из в не варяг ами братьями рюрик ом , сине усом и трувором в год у . антинорманн ская теория основы в ается на концепции не возмож ности при в не с ения государственности из в не , на идее возникновения государства как тапа внутреннего развития обества . основ ополож ником той теории в русской историограии счита лся михаил ломоносов . кроме того , суествуют различные точки зрения на происхождение сам их варягов . учные , относимые к норма нистам , счита ли их скандинав ами обычно вед ами , часть антинорманистов , начиная с ломоносов а , предлагает их происхождение из западно славянских земель . суествуют и про меж уточ ные версии ло кал изации в инляндии , пруссии , другой части прибалтики . проблема тнической принадлеж ности варягов независим а от вопрос а возникновения государственности . в современной науке пре обладает точка зрения , согласно которой жст кое против о по став ление норманизма и ан ти норманизма во много м полити зи ровано . предпосылки и ско нной государственности у восточ ных славян не отрица лись ни миллером , ни лцером , ни карамзин ым , а вненее скандинав ское или и ное происхождение прав яей династии ироко распростран нный в средне веков ье еномен , ника к не доказыв аюий не способ ности народа к созда нию государства или , конкрет нее , институт а монархии . вопрос ы о том , был ли рюрик реал ьным историче ским лиц ом , к аково происхождение летопис ных варягов , с вязан ли с ними тноним а затем и название государства русь , продолж ают остав аться дискусс ионным и в современной российской историче ской науке . запад ные историк и в целом следую т концепции норма низм а . княжение олег а в е его в , по летопис ной хронологи и , князь олег олег веий , родственник рюрика , отправ ился в поход из новгород а на юг , по пути за хват и в смоленск и любеч , установ и в там свою власть и по став и в на княжение своих людей . далее олег с новгород ским войск ом и намной варяжской дружиной захватил киев , убил прав и в их там аскольд а и дир а и об явил киев столицей своего государства и сел олег , княжа , в киеве , и сказал олег да будет то м ать города м русским . господству юей религией было языче ство , хотя в киеве уже суествовал а и христиан ская обин а . олег покор ил древлян , северян и радимич ей два последних племен ных союза до того плат или дань хазарам . в год . начал олег вое в ать против древлян и , покор и в их , брал дань с них по чр ной кунице . в год . по ел олег на северян , и побед ил северян , и воз ло жил на них лег кую дань , и не в ел ел им платить дань хазарам , сказа в я враг их и в ам им платить не за чем . в год . послал олег к радимичам , спраи вая кому даете дань . они же ответ или хазарам . и сказал им олег не давайте хазарам , но платите м не . и дали олег у по еля гу , как и хазарам давали . и властвовал олег над полян ами , и древлян ами , и северян ами , и радимичам и , а с у лич ами и тиверц ами вое вал . в результате победоносно го похода на византию были заключе ны первые письм енные договоры в и , пред усматрива вие льгот ные условия торговли для русских купцов отменя лась торгов ая пол и на , обеспеч ива лась по чинка судов , ночлег , реение прав овых и военных вопросов . согласно летопис ной версии , олег , носивий титул великого князя , правил более лет . род ной сын рюрика игорь занял престол после смерти олег а около и правил до . игорь рюрикович игорь со верил два военных похода на византию . первый , в год у , заверился неудачно . ему пред ествовала также неуда ч ная военная кампа ния против хазар и и , в ходе которой русь , действу я по просьбе византии , атаковала хазар ский город самкерц на там ан ском полу острове , но была разбит а хазар ским пол ководцем песахом и по вернул а оружие против византии . второй поход на византию произол в год у . он заверился договор ом , под твердивим многие положения пред ы ду их договор ов и годов , но отменя в им бес пол и нную торговлю . в или год у был со верн поход на бердаа . в год у игорь был убит во время сбора дани с древлян . после смерти игоря в силу мало лет ства его сына святослав а реал ьная власть оказал ась в рук ах вдовы игоря княгини ольги . она стала первым правителем древнерусского государства , оициально принявим христианство византий ского об ряда по наиболее аргумент ированной версии , в , хотя пред лаг аются и другие дат ы . впрочем , ольга около при глаала на русь герма нского епископ а адальберта и свяенников ла ти нского об ряда после неуда чи своей миссии они были вы нужд ены по кинуть киев . святослав игоревич около год а воз муж авий святослав принял власть в свои рук и . его первым мероприя тием стало подчин ение вятичей , которые после д ними из всех восточно славянских племн продолж али платить дань хазарам . в год у святослав со верил поход на хазар ский каганат , взя в турмом его основные города город крепость саркел , семендер и столицу итиль . на месте саркел а , построен ного хазарам и для того , чтобы пере крыть новый путь перевозки серебра в обход хазар ского каганат а , святослав воз двиг крепость белая вежа . также святослав осуеств ил два похода в болгарию , где на мере в ался созда ть собстве нное государство со столицей в при дунай ской области . он был убит в бою с печенегам и при возвра ении в киев из неудачно го похода на византию в год у . после смерти святослав а между его сыновья ми разгорелась междоусобица за право на престол или . старий сын ярополк стал великим киев ским князем , олег получ ил древлян ские земли , а владимир новгород . в год у ярополк раз бил дружин у олег а , а сам олег погиб . владимир бежал за море , но вернул ся через года с варяжской дружиной . в ходе междоусобицы владимир святослав ич отстоял свои права на престол годы правления . при нм заверилось ормирование государственной территории древней руси , были присоедине ны червен ские города и карпат ская русь . владимир и ярослав мудрый . креение руси при князе владимире святослав иче в год у оициально й религией руси становится христианство . став киев ским князем , владимир столкну лся с воз рос ей печ енеж ской угрозой . для заиты от кочевников он стро ит на границе ли нии крепостей , гарни зоны которых на бирал из лучих муж ей север ных племен . именно во времена владимира происходит действие многих русских были н , по в е ству юих о по двиг ах богаты р ей . в городах , древней ими из которых были киев , новгород , ладога , смоленск , полоц к , из бор с к , чернигов , переяславль , туров , рост ов , бело озеро , пле ско в п ско в , тмутаракань , муром , овруч , владимир волын ский , и другие , развив ались ремсла и торговля . созда вались памятники письменности повесть временных лет , новгород ский кодекс , остромирово евангелие , жития и архитектур ы десяти нная церковь , соийский собор в киеве и одно им енные собор ы в новгороде и полоц ке . о высо ком уровне грамотности жителей руси свидетельствуют доедие до на его времени многочисленные берестяные грамоты . русь вела торговлю с юж ными и запад ными славян ами , скандинав ией , византией , западной европой , народ ами кавказ а и средней азии . после смерти владимира на руси произол а новая междоусобица . святополк о кая нный в убил своих братьев борис а по другой версии , борис был убит скандинав скими на м никам и ярослава , глеба и святослав а . сам святополк два жды потерпел поражение и умер в изгн ании . борис и гле б в год у были при числе ны к ли ку святых . правление ярослава мудрого стало порой на и высего расцвета государства . обестве нные отноения регулирова лись сбор ником законов русская правда и княжескими устав ами . ярослав мудрый провод ил актив ную вненюю политику . он пород н ился с множество м прав я их династ ий европы , что свидетельство в ало о ироком между народ ном призна нии руси в европе й ском христиан ском мире . раз ворачив ается интенсив ное кам енное строительство . когда после лет него обособл ения и смерти князя , не остав и в его наслед ника , под власть ярослава вернул ось чернигов ское княжество , ярослав пере брал ся из новгород а в киев и на нс поражение печенегам , после чего их набеги на русь прекратил ись . изменения в государственном управлении в конце начале в в . в ходе к реения руси во всех е землях была установл е на власть право слав ных епископ ов , подчин явихся киев скому митрополит у . в то же самое время во всех землях были посажен ы на мест ник ами сыновья владимира . теперь все князь я , выступ а вие удел ь никам и киевского великого князя , были только из рода рюриковичей . скандинав ские са ги упомина ют о лен ных влад ения х викинг ов , но они располаг ались на окраин ах руси и на вновь присоедине нных землях , потому во времена написания повести временных лет они уже каз ались пере ж ит ком . князья рюрикович и вели о же сточе нную борьбу с остав ими ся племен ными князья ми владимир мономах упомина ет князя вятичей ходоту и его сына . то способствовало централ изации власти . власть великого князя достиг ла на и высего укрепления при владимире и ярослав е мудро м затем после пере рыв а при владимире мономах е . положение династии у крепля лось многочисленным и международным и династ иче скими брак ами анны ярослав ны и ранцуз ского короля , всеволод а ярославич а и византий ской царевны и др . попытк и укреп ить власть пред принимали и ярославич и , но менее успено изяслав ярославич погиб в меж доусобице . со времени владимира или , по не которым сведения м , ярополк а святослав ич а , дружин никам в место денежного жалова ния князь стал давать земли . если изначально то были город а в кормл ение , то в век е дружин ники стали получ ать сла . вместе с сл ами , которые становились вотчи на ми , дар ов ался и бояр ский титул . бояре стали состав лять стар ую дружин у . служба бояр была обусловл е на лич ной вер ностью князю , а не размер ом земель ного на дела услов ное землевладе ние не получ ило замет ного распростран ения . младая дружина отроки , дет ские , гриди , на ходи вая ся при князе , жил а за счет кормл ения с княжеск их сел и войны . основной боев ой силой в веке было ополчение , получ а вее на время войны ко ней и оружие от князя . от услуг на ем ной варяжской дружины в основном отказ ались в период правления ярослава мудрого . после ярослава мудрого окончатель но утвердил ся лествич ный принцип наследования земли в роде рюриковичей . старий в роде не по возраст у , а по ли нии родств а , получал киев и станов ился великим князем , все остальные земли делились между член ами рода и распредел ялись по старинству . власть переход ила от брата к брату , от дяди к плем яннику . второе место в иерархии стол ов занима л чернигов . при смерти одного из членов рода , все младие по отноению к нему рюрикович и пере езжали в земли , соответству юие их старинству . при по явл ении н овых членов рода им определ ялся удел город с землй вол ость . определ нный князь имел право княж ить только в том городе , где княж ил его от ец , в обрат ном случае он счита лся из го ем . значительно й частью земли со временем стала облад ать церковь монастыр ские вотчины . с год а население выплачивало в пользу церкви десяти ну . число епархий , начиная с , росло . каедр а митрополит а , назнач а емого патриархом константинополь ским , стала на ходи ться в киев е , а при ярослав е мудро м митрополит впервые был избра н из числа русских свяенников , в год у им стал при бли же нный к владимир у и его сын у иларион . больим влияние м стали облад ать монастыр и и их из бираемые глав ы , игумен ы . центром православия становится киев о печер ский монастыр ь . бояре и дружина составлял и при князе особ ые совет ы . князь совет ов ался также с митрополит ом , епископ ами и игумен ами , состав ля в ими церков ный собор . с усложне нием княжеской иерархии к концу век а стали со бираться княжеск и е сезд ы снемы . в городах действовали веча , на которые зачастую опира лись бояре для поддержки собстве нных политиче ских требова ний восстания в киеве и года . в начале век а сормиров ался первый письм е нный свод законов русская правда , который после довательно пополн ялся статья ми правды ярослава ок . гг . , правды ярославич ей ок . г . и устав а владимира всеволод овича ок . г . . в русской правде отрази лось усиле ние диеренц и ации населения теперь размер виры зависел от социального положения убит ого , регламент ирова лось положение таких категорий населения , как челядь , холопы , смерды , за купы и ряд ович и . правда ярослава уравняла в прав ах руси но в и словенинов . то , наряду с христиан из ац ией и другими актор ами , способствовало ормированию новой тнической об ности , осознав авей сво единств о и историче ское происхождение . с конца век а на руси извест но собстве нное монет ное производство серебря ные и золотые монет ы владимира , святополк а , ярослава мудрого и других князей . распад первым от киева обособи лось полоц кое княжество то произоло уже в начале века . ско нцентрировав все остальные русские земли под своей властью лиь через год после смерти своего отца , ярослав мудрый , у мира я в год у , раздел ил их между пять ю пере жив ими его сыновья ми . после смерти двух младих из них все земли оказались под властью тро их стар их изяслав а киевского , святослав а чернигов ского и всеволод а переяслав ского триумвират ярославич ей . с год а сразу после раз грома тор ков русским и князья ми в степях начал ись набеги половцев , при еди х на смену откочевавим на балкан ы печенегам . в ходе долг их русско полов ец ких войн южные князья дли тельное время не могли с прав и ться с против никам и , пред при ня в целых ряд неудачных походов и по не ся чув ств и тель ные пора жения битв а на реке аль те , битв а на реке стугне . после смерти святослав а в год у киев ские князья пред принял и попытк у ли ить его сыновей чернигов ского наслед ства , и те при бегли к помои половцев , хотя впервые полов цы были использова ны в усобиц ах владимир ом мономах ом против все слав а полоц кого . в той борьбе погиб ли изяслав киев ский и сын владимира мономах а изяслав . на любеч ском сезд е г . , призва нном прекратить междоусобицы и обедин ить князей для заиты от половцев , был про возгла н принцип каждый да держи т отчину свою . таким образом , при сохран ении лествич ного права , в случае смерти одного из князей пере ме ение наслед ников было ограниче но их вотчи ной . то откры ло путь к политической раздробленности еодаль ной раздробленности , так как в каждой земле утвержда лась отдел ьная династ ия , а великий князь киев ский станов ился первым среди равн ых , теряя роль сюзерен а . однако то также позволил о прекратить усобиц ы и обедин ить силы для борьбы с половцами , которая была перенесе на вглубь степей . кроме того , заключа лись договоры с союз ными кочев никам и чрным и клобук ами тор к ами , берендеями и печенегам и , изгн а нными половцами из степей и посе ли в ими ся на южно русских граница х . во второй четверти век а киевская русь распалась на самостоятель ные княжества . хронологи че ским начал ом раздробленности соврем енная историо гра ическая традиц ия считает год , когда после смерти мстислава великого , сына владимира мономах а , власть киевского князя пере стали призна в ать полоц к и новгород , а сам титул стал обект ом борьбы между различ ными династ иче скими и территориальными обедин ения ми рюриковичей . летопис ец под год ом в связи с расколом в сред е мономах овичей за писал раз одра лась в ся земля русская . нача виеся междоусобицы не каса лись самого великого княж ения , но после смерти ярополк а владимир овича следую ий мономах ович вяче слав был изгн ан из киева всеволод ом ольгови чем чернигов ским . на протяжении стол е тий часть населения южно русских княжеств из за постоян ной угрозы , и сход ивей из степи , а также из за непрекраавихся княжеск их усобиц за киев скую землю пере селя лась на север , в более с по кой ную ростово суздаль скую землю , называ вую ся также за лес ье м или опольем . пополн и в ряд ы славян первой , кривицко новгород ской миграцио нной вол ны века , пере селенцы с много люд ного юг а быстро составил и больинство на той земле и ассимилировали редко е инно угор ское население . о массив ной русской миграции на протяжении века свидетельствуют летопис и и археологиче ские раскопки . именно на тот период приходится основан и е и быстрый рост много числе нных городов ростово суздальской земли владимир , москва , переяславль залесский , юрьев о польс кий , дмитров , звени город , стар одуб на клязьме , ярополч залесский , галич и др . , названия которых нередко по вторяли названия городов происхождения пересел е нцев . ослабле ние южной руси также свя зывают с успе х ом первых крест овых походов и измене нием основ ных торгов ых путей . в ходе двух крупных меж доусоб ных войн середины века киевское княжество утрат ило волын ь , переяславль и туров . в год у внук владимира мономах а , владимиро суздаль ский князь андрей боголюбский послал на юг войско во главе со своим сын ом мстиславом , которое захватил о киев . город был же стоко разграблен , были сожж ены киев ские храмы , жители уводи лись в плен . на киевское княжение был посажен млад ий брат андрея . и хотя вскоре , после неудачных походов на новгород год и вы город год влияние владимир ского князя в других землях временно упало , киев начал постепенно терять , а владимир приобретать политиче ские атрибуты обе русского центр а . в век е кроме киевского князя титул великого стали нос ить также владимир ские князья , а в век е пизод иче ски также князья галиц кий , чернигов ский и рязан ский . киев , в отличие от больинства ост альных княжеств , не стал до стоя нием как ой либо одной династии , а служ ил постоян ным ябло ком раз дор а для всех силь ных князей . в год у он был вторично разграблен смоленск им князем рюрик ом рост ислави чем , бор овимся против галицко волын ского князя рома на мстиславича . в битве на реке кал ке , в которой участвовали практически все южно русские князья , произоло первое стол к нове ние руси с монгол ами . ослабле ние южно русских княжеств усилил о на тиск со стороны венгерс ких и литовских еодалов , но одновременно способствовало усиле нию влияния владимир ских князей в чернигов е , новгороде , киеве в год у ярослав всеволод ович на два года занял киев , при том его старий брат юрий ост ался княж ить во владимире и смоленск е . в ходе монгольского наествия на русь , нача вегося в год у , в декабре год а киев был об ран в руины . его получили владимир ские князья ярослав всеволод ович , призна нный монгол ами стар ей им на русских землях , а позднее его сын александр не в ский . они , однако , не стали пере езж ать в киев , остав ись в от чин ном владимире . в год у ту да же пере нс свою резиденц ию киев ский митрополит . в некоторых церков ных и литературных источниках например , в выс каз ы вания х константинополь ского патриарха и витовт а в конце века , киев продолж ал рассматрив аться как столич ный город и в более позднее время , однако к тому момент у он уже был про винциал ьным город ом великого княжества литовского . с год а галиц кие князья носили титул ко роль руси . титул вели ких князей все я руси с начала век а стали нос ить владимир ские князья . характер государственности русских земель историк и по разному оценива ют характер государства данного периода вар вар ское государство , военная демократия , дружин ный период , норма нн ский период , военно торгов ое государство , складыв а ние ран не еодаль ной монархии . киевская русь обедин ила под своей властью обир ные территории , на сел енные восточно славян скими , инно угор скими и балт скими племен ами . в летописях государство называ лось русь слово русский в сочет ании с другими слова ми встреч а лось в различных написания х как с одной с , так и с д войной как с ь , так и без него . в уз ком смысле под русью понима лась территория киевской за исключением древлян ской и др ег ович ской земель , чернигов о север ской за исключением радимич ских и вят ич ских земель и переяслав ской земель именно в так ом знач ении термин русь вплоть до века употребл яется , например , в новгород ских источниках . глав а государства но сил титул великого князя , князя киевского . не оициально к нему иногда могли при лаг аться и другие престиж ные титулы , среди которых тюрк ский каган и византий ский царь . княжеск ая власть была наслед стве нной . помимо князей в управлении территория ми участвовали вели ко княжеск и е бояре и муж и дружин ники , на ним а виеся князем . бояре также имели свои на м ные дружины например , пре тич команд ов ал чернигов ской дружиной , которые в случае необходимо сти свод и лись в еди ное войско . при князе также иногда выдел ялся один из бояр воевод , который зачастую выполнял ункции реал ьного управления государств ом таким и воевод ами были олег при малолетнем игоре , свенельд при ольге , святослав при ярополк е , добрыня при владимире . на мест ном уровне княжеск ая власть и мела дело с племен ным самоуправлением в виде веча и град ских стар цев . при распад е киевской руси в середине век а на руси образова лось около относительно территориал ьно устойчи в ых княжеств в свою очередь , дел ивихся на удел ы . наиболее могуественными княжескими династиями явля лись чернигов ские ольгови чи , смолен ские рост ислави чи , волын ские изяслав и чи и суздаль ские юрьев и чи . в период раздробленности руси политиче ская власть из рук князя и м ладей дружины частично перела к усиливемуся бояр ству . если ранее бояре имели дел овые , политиче ские и кономичес кие отноения с цел ым род ом рюриковичей во главе с великим князем , то теперь с отдельными княжескими семья ми . в киев ском княжеств е бояре для ослабле ния накала борьбы между княжескими династиями поддерживал и в ряде случае в дуу мвират со правление князей и даже прибегали к изиче скому у стран ению при лых князей юрий долго рук ий был отра в лен . киевское боярство симпат из иров ало власти стар ей ветви по том ков мстислава великого , но вненее дав ление было сликом силь ным , чтобы пози ция мест ной знати стала определ я юей в вопрос е выбора князей . в новгород ской земле , которая , как и киев , не стала вотчи ной как ой либо из княжеск их ветвей рода рюриковичей , в результате антикня же ского восстания был установ лен республика н ский строй князь стал пригла аться и из го ня ться вече м . во владимиро суздальской земле известен случай , когда боярство кучк ович и и младая дружина изиче ски у стран или князя само властца андрея боголюб ского , но в ходе борьбы за власть после его смерти стар ое ростово суздаль ское боярство было разгромле но , и лич ная власть владимир ских князей суественно усилил ась . в южно русских землях город ские веча играли огром ную роль в политической борьбе хотя упомина ния о веча х и во владимиро суздальской земле встреч аются вплоть до века . в галицко й земле имел место уникал ьный случай избра ния князя из числа бояр ства . основным тип ом войска стало еодаль ное ополчение , началось рас сло ение княжеской дружины на полк как территориал ьное воин ское соедине ние и княжеск ий двор . для обороны города , город ской округ и и слобод использова лось город ское ополчение . в вели ком новгороде княжеск ая дружина актически была намной по отноению к республика н ской власти , особ ый полк имел влад ы ка , горожане составлял и тысяч у ополчение во главе с тыс яц ким , также име лось и бояр ское ополчение , образова нное из жителей пяти н пять за висим ых от новгород ских бояр ских семей районов новгород ской земли . обычно по ходы провод и лись силами нескольких союз ных княжеств . в летописях упомина ются численности порядка тыс . чел . единств енным обе русским политиче ским орган ом оставался сезд князей , который реал в основном вопрос ы борьбы с половцами . церковь также сохран ял а сво относительно е единств о исключая возник нове ние мест ных культ ов святых и почит а ния культ а мест ных моей во главе с митрополит ом и боролась с раз ного рода региона ль ными ересями путм со зыва собор ов . однако пози ции церкви были ослабле ны усиле нием племен ных языче ских в е рова ний в в в . религиоз ная власть и за божни репрессии были ослабле ны . кандидатура архиепископа великого новгород а пред лаг а лась новгород ским вече м , также известны случа и изгн а ния влад ы ки архиепископа . название русь сохран я лось в тот период за земля ми в среднем поднепровье . жители разных земель обычно называ ли себя по столич ным города м княжеств новгород цы , суздаль цы , куряне и т . д . вплоть до века , по данным археологи и , сохран яются племен ные различ ия в материально й культур е , также не был еди ным и разговор ный древнерус ский язык , сохран я я региона ль но племен ные диалект ы . после наествия практически все русские земли вступили в новый виток раздробленности , и в век е количество вели ких и удел ьных княжеств достиг ало примерно . города и крепости города на протяжении веков число городов , упомина емых в летописях и , других источниках , неуклонно росло . в веках упомина ются городов , в веке ее , в веке ее и в веке к ним добавл яются ее городов . всего ко времени наествия батыя киевская русь насчитывал а до городов или в среднем по на княжество . помимо них суествовал и без ым я нные укрепле нные поселения , порой довольно крупные . всего их насчитывалось более тысяч и . со отноение городов и таких поселений в различных областях составлял о от до . при том , ти укрепления в летописях не счита лись город ами . вероятно , летопис цы от носили их к по гос там или слобод ам . по мнению историк а даркевича , в до монголь ской руси можно выделить три периода гра до образования середина первая половина века вторая половина середина века вторая половина до годов . в первый период идт массовое строительство городов по днепру и волхову . на второй период приходится начало еодаль ной раздробленности на руси в то время возраст ает роль малых и периерий ных городов . третий период характеризуется максимал ьным развитие м древнерусского города и его культуры . крупные города имели слож ные оборонительные системы . отдел ьно за и ался детинец центр города . укрепления по крывали значител ьную территорию , в случае опасности за ними мог ло укры ться не только население города , но и его окрестно стей . каждый такой город был и княжеской резиденц ией со своим княжеск им двор ом до м . в то же время , в ряде городов , таких как новгород , киев , рязан ь и смоленск , суествовал и и двор ы обычных гор ожан до м . наличие двор ов в значительно й степени сказа лось на город ской планировке . как правило , одна две улицы про ходи ли вдоль рек и пере се к ались мал ыми улочк ами и пере ул к ами . ее одной характер ной черт ой русского города веков было обязатель ное наличие церкви или храма . в древнерус ских городах насчитывалось от двух трх , до нескольких десятк ов церквей . монастыр и могли располаг аться и в не города . академи к б . а . рыбаков выдел ял следуюие ункции города в киевской руси военная , кономичес кая , административ ная , идеологи че ская и культур ная . по его мнению , с социальной точки зрения древнерус ский город был место м кон центр ации еодаль ной знати . схожие ункции выдел ял в . п . даркевич . крепости и укрепления в истории древней руси укрепления играли огром ную роль . они постоян но меня лись и соверенствова лись в зависимости от историче ской обстановки и характер а в ра же ских на паде ний . значительно е влияние на архитектур у оборо ни тель ных сооруж ений оказывали развитие военной так ти ки и осадных средств . с развитие м кономики и произ водит ель ности на руси росло число укреплений . их воз ведение м занима лись те же мастер а , которые созда в али как зда ния , ставие памятниками культуры , так и обыч ные жил ые по стройки . больинство укреплений и крепостей в киевской руси были деревян ными . по мнению историк а тих ом ирова , в условия х отсутствия огнестрел ьного оружия и слаб ого примен ения осадных орудий , такая заита была вполне достаточно й . для русских укреплений того времени характер ы такие части как ро , город ские стены , забрала и на сып ной вал . крепости , как правило , стро и лись на естеств енном воз вы ении , чае всего на мыс у при впад ении одной реки в друг ую . такое положение послужило причин ой , по которой во многих славянских землях город ские укрепления и крепости именова лись вы город ами . иногда оборонительные сооруж ения стро или у крут ых и обрывист ых оврагов , дела в ими их не доступ ными с разных сторон . в лесист ых и болотист ых мест но стях северной руси крепости распологались на не высо ких холм ах . в качестве при крытий для них использова лись топ кие низины и болота . для таких крепостей типичен высо кий вал , как например в дмитров е . основным видом город ских укреплений были город ские стены . они устанавлив ались на вал ах и состоя ли из город ниц деревян ных срубов , наполне нных земле й . на верх у стен име лась иро кая плоадка , вненюю сторон у которой при крывали забрала или за бор о ла . в них были у стро ены е ли для стрельбы по против ник у скважни . стены у крепля лись вежа ми банями , иногда на кам енном ундамент е . также в стен ах распологались ворота , количество которых зависел о от размер а крепости или города . при том термин отворити ворота оз начал сдачу города . в столица х княжеств при сутствовало стрем ление к обознач ению больих парад ных ворот , как например золотые ворота в киеве или владимире , бывие монумент альными пост ройк ами ба енного характер а . в угрожаемых местах крепостные стены дополня лись р в ом , мо сты через который стро или на стол б ах . крупные города и крепости состоя ли из внутренней крепости , детинца и внен их укреплений . по мере раз раста ния города за крепостные стены созда вались новые стены , образ у юие новый пояс укреплений , именуемых острогом . поддержка и обнов ление город ских стен были важ ной частью жизни древнерусского города . тим за вед ов ал специально назнач аемый человек город ник , а население плат ило пол и ну город ное . военная организация войско киевской руси состоя ло из двух основ ных част ей дружины и ополчения в веках племен ного , затем город ского . дружина в в в . была намной . значител ьную е часть составлял и при лые варяг и . также ее пополн ял и выход цы из при балтийс ких земель и мест ных племен . размер ы ежегодно й оплаты на м ника оценива ются историк ами по разному . жалова ние выплачивало сь серебром , золо том и меха ми . обычно воин получал около киев ских гривен более серебря ных дирхем ов в год , однако к начал у века плат а ряд ов ом у воину составлял а лиь одну север ную гривну . кроме того , дружина корм и лась за счет князя . изначально то выража лось в орме стол о вания , а затем превратилось в одну из орм натур альных налогов кормл ение , содержа ние дружины подат ным население м во время полюдья и за счт средств от сбыта его результат ов на между народ ном рынке . среди дружин , подчин нных вели кому князю , выдел я лась его лич ная мал ая , или младая , дружина , которая включала воин ов . обая численность древнерусского войска достиг ала , по данным летопис ей , от до тысяч человек . кономика денежная система станов ление денежного обра ения на славянских землях восточной европы происходит на рубеже веков , когда началась актив на торговля северной и восточной европы со странами халиата . восточно европейские страны , ли енные крупных руд ных за пас ов монет ного металл а активно импорт ирова ли серебро . в первой трети века в древней руси получили распростран ение монет ы , которые чекан или в ариканских центр ах халиата и которые попада ли на русь кавказ ским и средне азиат ским торгов ыми путями . с х годов распростран ение получают дирхем ы азиат ской чеканки . во второй половине века появились две территориал ьные русские системы , определ и виеся на оне раз ного тягот ения северного и юж ного регионов к международным рынк ам . главным средств ом обра ения южной руси киев , чернигов , смоленск и т.д . стали вырезки из дирхем ов весом , грамма , состав ляюие византий ской лит ры . аналогич ные вырезки использова лись на землях северной руси , однако их вес был , грамма или серебря ной гривны . важным памят ником той системы явл ю ятся сер ические вес овые гирьки , употребл я виеся в север ных областях руси для взвеи вания серебря ных монет . после угаса ния приток а восточ ных монет на русь из за ослабле ния халиата из замен или товар о деньги . на рубеже веков во времена владимира крас ное солныко и святополк а была пред принята попытк а чеканки собстве нных монет . однако вскоре она была пре крае на из за отсутствия сырье вой базы . в север ных областях на замен у дирхем ам при ли западно европейские денарии герма н ской , английс кой и скандинав ской чеканки . они имели х ожд ение до начала века . ремсла с развитие м еодаль ного строя часть обин ных ремесле нников переход ила в зависимость от еодалов , некоторые по ки дали сель скую мест ность и у ходи ли в города и крепости , где созда вались ремесле нные по сады . в них к век у насчитывалось свые ремесле нных специально стей . часть ремсел основывалась на металлург иче ском производств е , о высо ком уровне развития которого свидетель ству ет примен ение ремесле нниками с варки , лит ья , ков ки металл а , на варки и за кал ки стали . древнерус ские ремесле нники произ вод или более видов железных и стал ьных изделий . та продукция играла важ ную роль в раз витии товар ных связей городов с сель ской мест ностью . древнерус ские ювелиры влад е ли искусство м чеканки цвет ных металл ов . в ремесле нных мастер ских из готов ля лись орудия труда лемехи , т опоры , зуб ила , кли и т . д . , оружие и ты , кол ьчуж ная броня , копья , еломы , меч и и др . , предмет ы бы та ключ и и т . п . , укра ения золотые , серебря ные , бронз овые , мед ные . в древнерус ских городах были развиты такие виды ремесел как гончарное , ко же в енное , древ о дел ьное , кам не сеч ное и т.д . своим и изделия ми русь за воевала извест ность в тогда ней европе . в городах ремесле нники работа ли как на за каз , так и на рын ок . академи к рыбаков раздел яет город ское и деревен ское ремесле нное производство . в городах были развиты кузнечно слесар ное и ор уже ное дело , обработка драгоц енных металл ов , лит ей ное дело , ков ка и чекан ка , волоч ение про волок и , или ран ь и зерн ь , м аль , гончарное дело , производство стекла и т.д . . в деревнях были развиты кузнечно е ремесло , ювелир ное дело , гончарное дело , обработка дерева , обработка ко ж и меха , т качеств о и т.д . . торговля торговля в киевской руси играла огром ное значение . вненяя торговля была довольно сильно раз вита , явля лась важ ной состав ляюей кономики древнерус ских княжеств . днепр ов ский путь свя зыва л русь с византией . русские купцы езд или из киева в мор авию , чехию , польу , юж ную герма нию из новгород а и полоц ка по балтийскому морю в скандинав ию , польско е по мор ье и далее на запад . из руси вывози лись на продажу пу ни на , воск , мд , смола , лн и льняные ткани , серебря ные в е и , пряслица из роз ового и ера , оружие , за м ки , рез ная кость и пр . а предметам и в во за были предмет ы роскои , рук ты , пряности , крас ки и пр . князья специ альными договор ами с иностра нными государств ами стрем и лись за ит ить интересы русских купцов . особенно замет но то было в договор ах с византией и в русской правде более поз дней ред а к ции начала в . , которая пред усматрива ла некоторые меры по охране имуества купцов от по тер ь , связа нных с война ми и другими обстоятельств ами . важнейим и торгов ыми путями киевской руси были имеюая ся инормация об интенсив ности торговли позволил а не которым соврем енным запад ным историк ам , игнорируя археологиче ские и прочие данные , за явля ть , что первое государство восточ ных славян было лиь по боч ным продукт ом за морской торговли между двумя чужд ыми народ ами , варяг ами и г рекам и . исследования и . в . петрова показ али , что торговля и торгов ое право развив ались достаточно интенсив но в первые века суествова ния древнерусского государства в в . , и огром ное воз действие на них оказал приток восточ ного монет ного серебра в восточную европу в в в . на лог и дань орм ой на лог ов в древней руси выступ ала дань , которую выплачивали под власт ные племен а . чае всего единиц ей на лог ообло жения выступ ал д ым , то есть дом , или семей ный очаг . размер налога традицион но был в одну курку с дыма . в некоторых случа ях например , с племен и вятичей , брал ось по монет е от р ала плуг а . орм ой сбора дани было полюдье , когда князь с дружиной с ноября по а пре ль обе зжал под данных . русь дел и лась на несколько подат ных округ ов полюдье в киев ском округе про ходи ло по земля м древлян , дреговичей , кривичей , радимич ей и северян . особ ый округ представ лял собой новгород , выплачив аюий около гривен . сбор дани осуеств ляли дружины по несколько сотен воин ов . господству юая тно сослов ная группа населения , которая называ лась русь , выплачив ала князю десятую часть от своих год овых доходов . в год у после подавления восстания древлян княгиня ольга про вела налогов ую реорм у , упорядоч и в сбор дани . она установил а уроки , то есть размер ы дани , и созда ла по го сты крепости на пути полюдья , в которых жил и княжеск и е упра в ляюие и куда с воз и лась дань . такая орма сбора дани и сама дань называ лись по воз . при уплате налога под данные получал и глиня ные печати с княжеск им знаком , что освобождало их от по в тор ного сбора . реорм а со действовала централ изации вели ко княжеской власти и ослабле нию власти племен ных князей . культур а киевской руси письм енность и про с вее ние креение руси способствовало ироком у распростран ению и быстро му развитию письменности и письм енной культуры . суественно е значение имел о то , что христианство было принято в его восточно м , право слав ном вариант е , допускавем , в отличие от ка тол иче ства , богослу жение на национал ьных языках . то созда в ало благо при ят ные условия для развития письменности на род ном языке . развитие письменности на род ном языке привело к тому , что русская церковь с самого начала не стала монополис том в сер е грамотности и образования . о распростран ении грамотности среди сло е в город ского населения свидетельствуют берестяные грамоты , обнар уже нные во время археологиче ских раскопок в новгороде и других городах . то письм а , памят ные зап и ски , учебные упра жн ения и т.п . письм о , таким образом , использова лось не только для созда ния книг , государственных и юрид ических актов , но и в быту . нередко встреч аются на дписи на ремесле нных изделия х . про сты е горожане остав ляли многочисленные за пис и на стен ах церквей киева , новгород а , смоленск а , владимира и других городов . литература в станов лении древнерус ской литературы больую роль сыграл ольклор . уст ная позия оказал а больое влияние на художественные особенности и идей ную направле нность письм енной литературы , на ормирование древнерусского языка . характер ной особенно стью русской средне веков ой литературы является ее ярко выраженная публицист ич ность . памятники литературы являются одновременно и памятниками обестве нной мыс ли . в основе их содержа ния лежат важ ней и е проблемы обества и государства . с при нятие м христиан ства древняя русь была при обе на к книж ной культур е . развитие русской письменности постепенно стало основой для возникновения литературы и было тесно связано с христианство м . несмотря на то , что письм енность была извест на в русских землях и ранее , только после к реения руси она получила ирокое распростран ение . также она получила основу в виде развито й культур ной традиции восточ ного христиан ства . обир ная перевод ная литература стала основой для ормирования собстве нной традиции . для раннего периода характер но развитие таких жанров , как про по вед ь , жития святых среди них житие первых русских святых борис а и глеба , описа ния военных походов знамен и то е слово о полку игореве тогда же берет начало русско е лет описание повесть временных лет . из периода веков доло более дух ов ных и свет ских книг . древнерус ские авторы пред почит али остав аться не извест ными . зодче ство до конца х века на руси не было монумент аль ного каменного зодче ства , но суествовал и богаты е традиции деревян ного строительства , некоторые ормы которого по влияли впоследствии на кам е нную архитектур у . значител ьные на вы ки в области деревян ного зодче ства об услов или быстро е развитие кам енной архитектур ы и е свое образ и е . после при нятия христиан ства начинается воз ведение кам енных храмов , принцип ы строительства которых были заимствова ны из византии . вызван ные в киев византий ские зодчие пере дали русским мастер ам обир ный опыт стро и тель ной культуры византии . больие церкви киевской руси , построен ные после при нятия христиан ства в год у , были первым и при мерам и монумент альной архитектур ы в восточно славянских землях . архитектур ный стиль киевской руси утвердил ся под влияние м византий ского . ран ние православные церкви были главным образом сдела ны из дерева . первой кам енной церковь ю киевской руси была десяти нная церковь в киев е , строительство которой относят к году . церковь стро и лась в качестве каедр аль ного собор а неподалеку от княжеск ого терема . в первой половине в . церковь пере не сла значител ьный ремонт . в то время был полностью перестроен юго запад ный угол храма , перед запад ным асадом появился мо ный пилон , под пир аюий стен у . ти мероприя т ия , вероятнее всего , явля лись восстановле нием храма после частично го обру ения в следствие земле тряс ения . соийский собор в киеве , построен ный в веке является одним из самых значител ьных архитектур ных сооруж ений данного периода . первоначально соийский собор представ лял собой пяти не ный крест ов о ку пол ьный храм с глав ами . с трх сторон он был окруж н двух ярус ной галереей , а снаружи е более иро кой одно ярус ной . собор стро ился константинополь скими стро ителями , при участии киев ских мастер ов . на рубеже век ов был внен е перестроен в сти ле украи нского барокко . храм внесн в список всемирного наследия юнеско . живопись после к реения руси из византии при ли новые виды монумент альной живописи мозаика и реск а , а также стан к овая живопись иконоп ись . также из византии был пере нят иконограи ческий канон , не из м енность которого стро го о берег а лась церковь ю . то предопределило более дли тельное и устойчи вое византий ское влияние в живописи , нежели в архитектур е . в веках в живописи отдельных культур ных центр ов стали про явля ться мест ные особенности . то характер но для новгород ской земли и владимиро суздаль ского княжества . с века орм и руется специ и ческий новгород ский стиль монумент альной живописи , который достиг ает наиболее полного выра жения в росписях церквей георгия в старой ладоге , благо вее ния в аркаж ах и особенно спаса нередицы . в тих реск овых цикл ах , в отличие от киев ских , замет но стрем ление к упрое нию художеств енных приемов , к кспрессив ной трактовке иконограи че ских типов . в стан ков ой живописи новгород ские черт ы были выра жены слаб ее . во владимиро суздальской руси до монгольского периода сохран и лись рагменты ресок дмитриев ского и успе нского собор ов во владимире и церкви борис а и глеба в кидеке , а также несколько икон . основы вая сь на том матери а ле , исследователи считают возмож ным говорить о постепенно м станов лении владимиро суздальской колы живописи . л уче всего сохран и лась реск а дмитриев ского собор а с изображение м стран ого суда . она созда на двумя мастер ами гре ком и русским . к владимиро суздальской кол е относятся несколько больих икон начала веков . само й ран ней из них является боголюб ская богоматерь , датируе мая сер еди ной века , сти лист иче ски близ кая к знамен и той владимир ской б ого матери , которая имеет византий ское происхождение . ольклор письм енные источники свидетельствуют о бога т стве и разнооб раз и и ольклор а древней руси . значительно е место в нем занимала календар ная обрядов ая позия за говор ы , за кли на ния , песни , явля виеся неотемлемой частью аграр ного культ а . обрядов ый ольклор вкл ючал в себя также пред свадеб ные песни , по хоро нные пла чи , песни на пир ах и тризн ах . ирокое распростран ение получили и ми о логические сказа ния , отра жавие языче ские представлен ия древних славян . на протяжении многих лет церковь , стремясь искорен ить остатки языче ства , вела у пор ную борьбу с по га н скими обыч ая ми , бес ов скими игр и ами и коун ами . однако ти виды ольклор а сохран и лись в народ ном быту вплоть до х х веков , потеря в со временем свой начал ьный религиоз ный смысл , обряды же превратились в народ ные игры . суествовал и также такие ормы ольклор а , которые не были связаны с языче ским культ ом . к ним относятся по словицы , по говор ки , за гадки , сказк и , труд овые песни . авторы литературных произведений ироко использова ли их в своем творче стве . письм енные памятники сохран или многочисленные предания и легенды о род о начальник ах племен и княжеск их династ ий , об основ ателя х городов , о борьбе с чужеземц ами . так , народ ные сказа ния о события х веков отрази лись в слов е о полку игореве . ольклор продолж ал развив аться и после распростран ения письм енной литературы , остав ая сь важным лемен том древнерус ской культуры . в по следуюие стол ет ия многие писатели и по ты использова ли сюжеты уст ной пози и и арсенал ее художеств енных средств и приемов . древнерус ское право в веке на руси действовало обычно е право . его наиболее ран ними ныне извест ными памятниками были договоры киев ских князей с византией , , гг . , в которых содержа лись сведения о закон е русском . ти договоры содержа ли ряд стат ей о прав е собственности и наследования , о плен ных и чел яди и т . д . помимо договор ов , н ормы закон а русского отра жены в скандинав ских са г ах и в правде ярослава . они каса лись взаимо отноений между равн ыми людьми , русью , одним из институт ов была вира тра за убийств о . законы гарант ирова ли отноения собственности , в том числе и собственности на раб ов челядь . среди в е ных прав некоторые исследователи выделяют персональное данничество , которое характер изова лось верховным правом великого князя киевского на землю и отчу жде нием права взима ния не которой части дани в пользу треть его лица . персональное данничество имеет а на лог и и в больей степени с восточ ным землевладе нием типа акта , тима ра , тиуля и джагира . несколько и ной характер носили договоры князей с народ ом . такие договоры заключа лись вече м от имени народа с князем . условия княж ения пред лаг ались той или и ной сторо ной , а затем утвержда лись взаим ным соглае нием . при мер ом служит новгород ская республика , вече которой , при глаая к себе князя , став ило ему цел ый ряд услов ий , серьезно ограничива юих его власть не суд ить без суда посадник а , не раз давать без него вол о стей и грамот , не приобретать само му , княгине , бояр ам и дворян ам недвижим ого имуества в пределах новгород ской земли и т . д . к источникам от носили сь и договоры с дружиной , которые заключа лись устно и содержа ли условия о срок ах службы , раз мер ах по жалова ний за службу и т . д . принцип наследования власти в век ах не известен . наслед ники были зачастую мало лет ними игорь рюрикович , святослав игоревич . в век е княжеск ая власть на руси пере давала сь по лествице , то есть не обязатель но сын у , а наиболее стар ему в род у дядя имел пре имуе ство над племя нниками . на рубеже век ов столкну лись два принцип а , и разгорелась борьба между прям ыми наслед никам и и бок ов ыми ли ния ми . древнерус ское право , как указ а но в одной из монограий и . в . петрова , стоя ло на страже интересов древнерусского купече ства право вая заита распростран я лась как на русских , так и на иностранных купцов лич ность и имуе ство купцов находили сь под охра ной торгов ых обыч а е в , закон а русского , русско византий ских договор ов лиц о , по куси вееся на неприкоснов енность личности купца или его имуества , не сло имуе стве нную ответств енность в в . на территории восточной европы вырисовыв аются различные ормы государственного регулирова ния торгов ых отноений некоторые территории были от крыты для инозем ных торгов цев , другие земли и племен а в вод или ограниче ния на некоторые или все виды торгов ой деятельности инозем цев . см . также примечания литература ссылки путь из варяг в греки также варяж ский путь или восточ ный путь , водный морской и речной путь из балтийского моря через восточную европу в византию . один из вод ных путей кспансии варягов из район а про жив а ния побережье балтийского моря на юг в юго восточную европу и мал ую азию в век ах н . . тим же путм пользов ались русские купцы для торговли с константи нополем и со скандинав ией . летопис ец не с тор в повести временных лет называ ет его путм из варяг в греки . гео гра ия как указывает ся в повести временных лет , б путь из варяг в гркы , и из грк по днепру , и врх днпра волок до ловоти , и по ловоти внити в илмерь озеро великое , из него же озера по течеть волхов и в течеть в озеро великое не во , и того озера внидет усть е в море вар я ское . в перевод е на соврем енные названия , путь от древних торгов ых центр ов скандинав и и сигтуны , бирки или висбю и юж ного берег а балт ики воли на в и нет а , йомсбург , стар игарда , ральсвик а на рюгене , ец ин а про ходи л балтийс ким море м через ин ский за ли в , затем по реке неве здесь были пороги , по тормовому ладож скому озеру , реке волхов е о дни пороги в озеро ильмень . оттуда в верх по рекам ло в ать , кунья , сер жа затем в районе ныне ней деревни волок волок ом в реку торопа , впад а юей в запад ную дви ну . вниз по дви не до каспли , а по той реке в верх до е и с тока из озера каспля , где в районе город и а гнздово суествовал древ ний волок в реч ку катынь , впад а вую в днепр . далее путь выход ил в чрное море , минуя днепр ов ские пороги . по морю вдоль европе й ского побережья румелий ского берег а до константи но поля . перед тем как выйти в чрное море , суда требова ли дополнител ьной оснастки . близ устья днепр а на острове березань либо на острове хортица на днепр е купцы дела ли остановку для тих цел ей . е один остановоч ный пункт суествовал на острове змеи ный близ дельты ду ная . путь имел многочисленные разветвления суествовал и более древ ний вариант северной части пути . он л напрямую из балтийского моря по западной дви не через полоц к . затем через волок и в верх нее поднепровье р . друть и далее вниз по днепру в чрное море . об том вариант е пути могут свидетельство в ать два захорон ения из лес ной группы гнздова . то кург аны и , безусловно связанные как со скандинав ской , так и с балт ской культур ами . южная часть пути также и мела разветвления от устья днепр а , помимо константи но поля , л путь на восток , через перекоп ский пере ее к в азов ское море . через перекоп суествовал древ ний канал , но с течение м времени канал за сып ался и обрат ился в гу с той лес . далее путь л к у стью дон а , в верх по дон у , затем по его левому приток у иловле , волок к правом у приток у вол ги кам ыинке и вниз по волге в каспий ское море . также от устья днепр а л торгов ый путь к устья м юж ного буга , днестр а и ду ная , вед у им в запад ную европу . параллельно ему суествовал также восточ ный водный путь из варяг в персы через вол гу и каспий . а также запад ный путь вдоль атлантиче ского побережья европы вплоть до портов ых городов италии в средиземно м море , что подтверждает ся многочисленным и письм енным и источникам и и археологиче скими находками . среди историк ов суествует также мнение , что путь из варяг в греки распад ался на три основ ных на правления смоленск о новгород ско балтийс кое по нему , начиная с в . , ла основ ная торговля с ганзой гречес кое по нему до середины в . осуеств ля лись связи киева с византией киев о новгород ское использова вееся главным образом для внутренней торговли и с но ений . аль тернатив ная точка зрения некоторые исследователи с . в . бернтейн коган , ю . ю . звягин , а . л . ники ти н , с . . цвет ков и др . подверга ют со мнению суествование пути из варяг в греки как постоян но действу юей транзит ной торгов ой магистр али не отрица я возмож ности отдельных плава ний . при вод имые ими аргумент ы можно раздел ить на три группы пере воз имые товар ы из скандинав и и вывози ли железо сыр ец , амбру , морж овую кость , изделия из кит ов ой кожи кора бе льные ка на ты и др . , оружие , художественные изделия , а также предмет ы , на гра бл енные викинг ами в западной европе ранцуз ские в и на , ювелир ные изделия и драгоц енности , елк овые и батист овые ткани , серебря ную утварь из византии в и на , пряности , ювелир ные и стекля нные изделия , дорог и е ткани , икон ы , книги из прибалтики янтарь из северной руси новгород а мяг кое золо то меха соболей , ку ниц , вы др , бобров и др . , льняные ткани , лес , мд , воск , ков а ную и керам ическую утварь , оружие , кожи , смолу из южной руси киев а хлеб , различные ремесле нные и художественные изделия , серебро в монет ах и т . д . с волын и иер ные пряслица и др . значение путь возник в начале в . не позднее гг . , о чм свидетельствуют на ходки клад ов араб ских серебря ных монет дирхем ов й четверти в . на ибольее значение имел в й трети в в . , то есть во времена княж ения святослав а игоревич а и владимира крас ное солныко . во й половине начале в в . усилил ись торгов ые связи руси с западной европой , и путь из варяг в греки уступил место при пят ско буж скому , западно дви н скому и др . в начале тот путь , как и паралле льные ему , использова лись варяг ами для грабительских набегов на кономичес ки и культур но более развиты е города и страны европы , а также византию . впоследствии тот путь стал важным торгов ым марру том между скандинав ией , северной европой , бога той византией , восток ом . по мере освое ния того пути варяг и рас селя лись на прилегаюие к нему земли и ассимилировали сь с за селе нными славян скими , балт скими и инно угор скими племен ами . суествова вие силь ные славян ские племен ные союз ы , которые вели суро вую борьбу с герма н скими племен ами . в пор у созда ния племен ных союз ов у восточ ных славян при балтийс кие славян е уже имели государственные образования с князья ми , дружин ами , дет аль но раз работа нной языче ской религией , очень близ кой к восточно славян скому языче ству . отсюда и ли постоян ные пересел ения на восток , на берег а озера ильмень . пригла ение рюрика на княжение у ильменских словен в городе ладоге в . затем он пере л в новгород , что и способствовало дальнейем у развитию государства княжества династии рюриковичей . случай тот был весьма типичен для всей европейской истории . сохран и лись сведения , что пригла енные князья были родственник ами пре ж ней мест ной княжеской династии при ильменских словен . . сначала в новгороде рюрик ов о город и е и старой ладоге , а затем в смоленск е и киев е . со временем значение торгов ого пути падало . раздробл енность руси , централ изация стран скандинав и и , упад ок византии , когда в году крестоносц ы разру или константинополь и центр мировой торговли переместился в венециан скую республик у . торговля и грабеж . по следуюие похи поскольку в ту историче скую поху у племен под об ных викинг ам граница между торгов лей обм е ном товар ами и грабеж ом была весьма неустойчива , труд но сказа ть когда именно торговля стала пре вал иров ать над грабеж ом и вод ным пир ат ством . даже после образования государства династии рюриковичей киевская русь по ходы на константинополь за добычей не прекратил ись . в более поз днюю историче скую поху тот же водный путь и те же пла в средства использова лись за по рож скими казак ами в их грабительских поход ах на столицу осман ской империи царь град стамбул . сравните аналогич ные процесс ы на в одном пути волга каспий поход казак ов во главе со степа ном раз и ным в персию за зипун ами . основные плава тель ные средства скандинав ы для торгов ого плавания по балтийскому морю и впад а юим в него рекам использова ли суда типа не больих кнорров , а с в . неккеры новгород цы называ ли их не к ами . достоин ством северного пути была возмож ность пройти хер ами , то есть почти не выход я на откры то е мор ское пространство , от берег ов ныне ней в е ции до устья и нского залива . то позво лял о использова ть относительно не больие корабли , которые могли по дня ться по рекам до новгород а , где часть товар ов про давала сь , часть по ку па лась , а все грузы пере в али вались на более мел кие суда , пригодны е для плавания по не больим русским рекам . древние русские суда , использова виеся для плавания как по рекам , так и моря м , принято называ ть обим термин ом ладья лодья . также суествовал и корабли , на сады , скедии , бусы и ит ики . по сведения м константи на багрянор одного век кривичи и другие племен а вес ной воз или в милиниску смоленск и чернигогу чернигов больие долбле ные ладьи на человек одно деревки , которые затем спл авля лись по днепру в киев . здесь их пере обору довали , за гружали и отправ ляли вниз по реке . по про ествии пор ого в , на острове хортица или березань ладьи ос на ались па рус ами для плавания берег ом чрного моря . на местах пере волок в район ах торопца и смоленск а , очевид но , суествовал а инра структура , связа нная с волок ами бечев ники в мелковод ных верховьях рек , древес ный ход с д рог ами на само м волок е и обслужива юие их люди и живот ные здесь же были и вер и для не больих реч ных ладей . для плавания по чрному морю использова лись и византий ские торгов ые суда средиземно мор ского типа . они не имели специально го на именова ния и называ лись просто на у с , то есть кора бль . провод ка кора бл ей по хер ам , залива м и рекам осуеств ля лась под руководством людей о собой проессии по варяж ски их называ ли турман ами , по славян ски корм чи ми , корик ами , а по гречес ки кибернет ами . см . также примечания литература ссылки российская империя также все российская империя , россий ское государство или россия государство , суествова вее в период с октября ноября год а до евральской революции и провозглаения республики в год у . империя была провозглаена октября ноября года по итогам северной войны , когда по про ению сенаторов русский царь петр великий принял титулы император а все российского и отца отечеств а . столица российской империи с по и с по годах был санкт петербург , а в годах москва . российская империя была треть им по плоади из когда либо суествова в их государств после британской и монголь ской импер ий про стира лась до северного ледови того океана на севере и чрного моря на юге , до балтийского моря на запад е и тих ого океана на востоке . глав а империи император все российский , облад ал ниче м не ограниче нной , абсолют ной властью до года . сентября год а керен ский против озаконно провозгласил стран у республик ой хотя тот вопрос от нос ился к ком петен ции учреди тель ного собра ния . однако законодательный орган империи государств енная дум а был расп у ен лиь октября того же года . история основ ал российскую империю петр в ходе реормы , транс ормиро в авей сослов но представитель ную монархию русского цар ства в абсолют ную монархию . режим абсолют из м а впервые заиксирова н в воинс ком регламент е . в водит ся таб ель о ранга х . церковь пре образова на в синода льное устройств о из патриар его . основан а регуляр ная армия и вое нный лот . завоеван выход к балтийскому морю , основан санкт петербург . по оконча нию северной войны октября птр обяв ляет себя император ом , а россию империей , воз выс и в тем самым внен е политиче ский образ россии . после петра правил а его суп руга , екатери на , а затем внук петра , птр , но акт ическая власть принадлеж ала верх ов никам совет у старой знати и знати , образова в ей ся при петре , которые не сликом за бот и лись об ул уче нии внутреннего положения страны , ослабле нной в ходе северной войны и жст ких реорм петра . при ан не иоан ов не прав ивей с по все на и высие и вид ные пост ы в управлении империей занял и , в основном , немцы . то немец кое за силь е пагубно влияло на взаимо отноениях русских и нем цев первые просто не на видели в тор ых . после смерти анны иоанновны и свер жения б иро на на престол был посажен и ван , регент ом же была назнач е на его м ать ан на леопольдов на . в результате переворот а в ноябре год а держа в у за получила елизавета петро в на . при ней построен первый университет и ок а зыва лась поддержка русским деятелям культуры в т . ч . ломоносов у , продолж ено за крепо ение крестьян , на мет и лись сдвиги в кономике , продолжил ось про движение русских в казахские степи , а также полностью под тверди лись высокая бое способ ность и выучка русской армии в ходе семилетней войны , когда империей была оккупирована восточная пруссия , кунерсдор и земли к восток у от од ера . птр , взойдя на престол , ту т же прекратил все боев ые действия в пруссии , за ключ и в мир без права требова ть себе что либо . птр провл некоторые реормы упра зднил тай ную канцелярию , по оря л торговлю , инансы и промыленность , начал секуляр из ацию церков ных земель , прекратил пре след ование стар о об ряд цев , изда л маниест о во ль ности дворян ства , и т.д . но у низ и тель ный мир и полное пре небре жение петра русским и национал ьным и интерес ами в корот кое время восстановило против него армию и верх у ку дворян ства . в итог е птр правил всего лиь дня и в год у был свер гнут собстве нной же ной екатери ной , а после тай но убит . в году к власти при ходит екатери на , свер гнув петра . россия активно кол они зирует но во россию , за вое вывает крым и участвует в раздел ах речи посполитой . в ходе раздел ов польи россия получает , помимо поля ков , также значительно е количество евреев немец кого происхождения . закладыва ются основы российской кспансии в за кавказ ье , где российские интересы столкну лись с интерес ами персии и турц и и . в году подписан георгиев ский трактат о покров и тель стве над восточной грузией . достиг ает апогея крепост ниче ство дворянство освобождает ся жалова нной грамот ой дворян ству от обязатель ной службы , в то время , как крестьян ство остатся при крепл нным к земле . то против ореч и е становится одной из причин восстания пуга чва . павел , восход я на престол , отменяет ряд но во введе ний матери . он пыт ается на вести жест кую дисциплин у в гвардии , умень ает привилегии дворян , в водит маниест о трхдневной барине . помимо других своих мероприя тий , павел становится магистр ом м аль тий ского орде на , и под готавливает проект предполаг а емого похода в инди ю . марта год а недово льное дворянство убивает император а в ходе нового переворот а . александр окончатель но уничто ж ает вед ское вели кодер жавие , при соединив инляндию и дав ей внутрен нюю автоном ию . на его время выпад ают отечеств енная и начало кавказ ской войны . в годах царь рассматрив ает проект ы либер ал изации гос управления следствие м того стало учрежде ние государственного совета в году , в году отменяет разд а чи каз нных крестьян при бли ж нным . в году принимает ся указ о вол ьных хлеб опац ах , в году рассматрив аются проект ы от м ены крепост ного права . в году система устарев их кол лег ий замен яется на систему министерств . в годах начинается организация военных поселений под руководством аракчеев а уничто жены только в году . в годах на чин аются массовые бунты военных по селя н , с года начинается бро жение и в армии . после смерти александра в году вспыхивает восстание декабристов . новый император николай , нача в ий правление с подавления восстания декабристов , начинает политику усиле ния государственного контроля за жизнью обества , созда в для того от деление и корпус жандармов при ник олае провод ится кодиика ция законов и созда тся свод законов российской империи , стро ятся первые железные дорог и , начинает сокра аться численность крепост ных по отноению ко всему на селе нию страны в основном , за полное пре крае ние разд а ч государственных крестьян аворит ам . также николай про водит политику централ изации каса тель но польи после подавления польско го восстания года он пред принимает а ги по уничто же нию польской автоном и и . усиле ние российского дав л ения на осман скую империю приводит к крым ской войне , про и гра нной в следствие на копивейся техниче ской отсталости . александр пред принимает важ ные реормы отмена крепост ного права , военная реорм а под готовка к новой русско турец кой войне , судеб ная , зем ская и город ская реормы . окончатель но ликвиди руется польс кая автоном ия после восстания в полье , разгромле н дагеста н ский им ам и закон че на война на кавказ е , восстанавлив ается деятель ность и нского сейм а . россия про дат са аляску за , млн долларов в году . из за недово ль ства крестьян ской реорм ой и жела ния е пере дел ать созда ются народ н ические революцион ные дви жения чер ный пере дел , народ ная во ля и т.д . деятель ность после дней приводит к цар е убийств у марта год а . александр принимает консерв ативно охранитель ные меры пол и ция имеет право без суда высыла ть неблагонадеж ных лиц , за к рыв ать газет ы и пред при ят ия , почти полное упра здн ение автоном и и университет ов , с у жение полномочий суда при ся ж ных , установ ление процент ной н ормы для евреев и т . д . , хотя и имеются некоторые по печ и тель ские меры перевод всех крестьян на выкуп в году , создание крестьян ского банка , раб очие законы х , не много ограничивие произ вол пред при ним ателей . во вненей политике в течение всего царство вания у дав а лось успено из бег ать войн и повысить в воз ные пол и ны , что также благо при ят но сказа лось на государственных и на нс ах . начинается бурный промыл е нный рост , в основном , за счт строительства железных дорог . сокраается доля и доминирова ние дворян ства в гос служ бе , ост ались только люди с высим и чин ами . в конце правления происходит по ворот к ранк оиль ской ориентац и и . в году заключа ется ранк о русский союз . николай способ ству ет бурно му промыл енном у и демограиче скому рост у , строится транс сибирская магистраль . в в водит ся золотой стандарт . происходит огром ный рост недово ль ных тяжл ыми условия ми своего труда увеличи в ается доля за бастовок с политиче скими требованиями . в следствии чего продолж и тель ность раб о чего дня ограничива ется , час ами , начинается организация по лиц ей ских про союз ов . демограиче ский рост обострил земель ный вопрос в деревне , увеличи в количество крестьян ских вол не ний с требованиями чрного пере дела . империя принимает участие в подав лении восстания в китае , продолж ается руси ика ция инляндии , монгол ия актически становится русским протекторат ом . русско япон ская война . в году российская империя вступает в первую мировую войну , пре след у я собстве нные интересы помоь сербии , присоедине ние тех польс ких земель , которые после раздел ов отол и не к россии , а к германии и а в стро венгрии , доминирова ние среди славянских стран , завоеван и е чер но морских про ли в ов . война приводит к крайнем у на пряже нию сил всех во ю юих держа в . в ходе евральской революции года монархия р у ится . в ходе граждан ской войны годов происходит обий кр ах государственности , на территории быв ей российской империи образуется до недолговеч ных государств , к бль ая часть той территории обедин яется в ссср . территория геограиче ское положение российской империи северной ирот ы и восточной долго ты западной долго ты . территория российской империи к концу век а , млн км то есть часть с у и она занимала второе место в мире , после британской империи . следует отметить , что в статье не учитыв ается территория аляски , которая входил а в е состав с по годы и занимала плоадь км . треть е по размер у из когда либо суествова в их государств . территориал ьный состав и губернии област ная реорм а петра впервые по дел ила россию на губернии . система созда нная для упорядоч ения управления , а также обеспеч е нием армии снаб же нием и рекрут ами на местах , улучения сбора налогов в системе суествова в ей в московс кой руси . изначально стран а делится на губерний во главе с губернатор ами , на деле нными судеб ной и административ ной властью . в ходе реормы управления екатери на раздел ила империю на губерний во главе с губернатор ами . губернии делились на уезды всего около уездов . в помоь губернатор ам созда ны каз енные и судеб ные палаты , другие гос . и соц . учреждения . губернатор ы были под вед омственны сенат у . во главе уезда стоит капитан и с прав ник , избираемый у езд ным дворян ским собрание м . к империя дел и лась на губерний , область и самостоятель ных округ а , в них распологались город . в состав российской империи входил и при балтика , мало россия , белорусс ия , часть польи царство польско е , бессарабия , северный кавказ , с век а , кроме того , инляндия великое княжество инлянд ское , за кавказ ье , казахстан , средняя азия и др . часть губерний и област ей была обедин е на в генерал губернатор ства киевское , кавказ ское , сибирское , тур ке стан ское , восточно сибирское , при амур ское , московс кое . оициал ьным и вассалами российской империи были бухар ское и хивин ское ханств а , в под протекторат при нят урянхай ский край . к год у российская империя включала в себя территории , в настояее время принадлеж а и е следую им соврем енным государства м все страны снг без калининградской и южной части сахалин ской области р , львов ской , ива но ранк ов ской , тер но польской , черновиц кой област ей украины , в ся стония , латвия , инляндия , литва без мемель ского края , восточная и централ ьная польа , несколько турец ких и китай ских районов . в течение лет с по российской империи принадлеж али также аляска и алеут ские острова , а также часть тихоокеан ского побережья са и канады см . аляска . край ние точки население по единств енной в истории империи все обей переписи года население составлял о , млн человек . распредел ение населения по территория м было следую им европейская россия , тыс . чел . , польа , тыс . чел . , кавказ , тыс . чел . , сибирь , тыс . чел . , средняя азия , тыс . чел . , инляндия , тыс . человек . следует учитыв ать , что ревизии имели целью не все об ую пере п ись , а установ ление числа лиц подат ных сословий муж ского пол а в связи с тим количество женин и лиц не подат ных сословий неточно , кроме того , количество лиц подат ных сословий за ниже но , так как часть из них укры вались от ревизии с целью из бегнуть подат и . данные на являются приблизи тель ными по данным цск центрально го статист ического комитет а мвд население империи , без инляндии , составлял о , в то время как , по данным управления глав ного врачеб ного инспектора мвд , основан ным на стат истике рожде ний и смерт ей . крупнейие города российской империи обество сословия дворян е петр сделал дворянство своей главной о порой . орган из овыв ается оно в соответствии с табелю о ранга х . они обязаны нести граждан скую или военную службу , и только выс лугой лет про двиг аться по ран гу . в начале дворян ин должен от служ ить в гвардии свое образ ной военной колы , затем оицером . при по следуюих прав ителя х гвардия становится обрат ной связь ю дворян с император ом . гвардейцы станов ятся главной силой ряда дворц овых переворот ов . массовый приток в дворянство вы служ ивихся не дворян приводит к учрежде нию особого сословия по чт ных граждан . к они служба не обязатель на , орм ируются дворян ское само у правление . в период дворян е постепенно теряют свою кономичес кую роль , больая часть при год ной для сельского хозяйства земли пере ходит в собстве нность крестьян ских обин тогда как ранее не дворян ам было даже запреено владеть землй . дворян е также теряют сво традицион ное для веков числе нное преоблада ние среди оицеров и госслужа их . духовенство здесь рассматрив ается духовенство православной церкви , состав ля вее отдел ьное сословие . духовенство традицион но раздел яется на бело е церков нослу жители и чрное монаествуюее . петр подчин яет церковь свя енном у синоду , член ы которого при носят при ся гу стоя ть на страже государственных интересов . синовиал ьный обер прокурор смотр ит за их деятель ностью . духовенство стало привилегирова нным сословие м , освобожде ным от подуной подат и и рекрут ской повинности . в в духовен стве пре обладает наслед ование . в не правил ьно пост риж енных монахов отдал и в солдат ы , а в монае ство разрее но всем . в то время основы в аются новые монастыр и , разрее нные исключительно верх ов ной властью . в монахи освобожд аются от те лес ных на казан ий по свет скому суд у , в и бело духовенство не на каз уемо . ограничива ется число монастыр ей . церков ные влад ения раз рос лись , до трети государства . после евральской революции года временно е правительство отменяет обер прокурор ский надзор над церковь ю . в против о вес вотчины обязаны выплачив ать сбор ы , корм ить инвалидов , солдат ских вдов и с ирот . в вотчины перевод ятся в каз ну , в замен монастыр я м назначает ся жалова н ье . доход церковь получал а с плат ы при хода за требы . численность в включая женин и детей человек . численность духовен ства на человек свяенников , про чего бело го духовен ства , монае ству юих муж ского пол а и же нского . . . г . в москве в кремле в ском успе н ском собор е откры лся по мест ный собор русской православной церкви , собра в ий дел егатов . купече ство купече ское сословие после дний раз пре образ овыв ается петром . сословие делится на три купече ских гильдии , и под лых людей . принадлеж ность к гильдии определяется размер ом капитал а . целью раздел ения была интегр а ция в импер скую структур у . жалова нная грамот а города м пред оставляет купца м монополию на торговлю , освобожд ая и от подуной подат и и рекрут ской повинности . купцы игр ают важ ную роль в город ском само управлении после реорм александра . к в сослов и и тыс человек , при том за нятия купцов раз н ятся от торговли до золо тодобычи и промыленности . купече ство было упра здн ено больевик ами ноября год а , вместе с ост альными сословия ми . купцы разных гильдий могли первой владеть мор скими суд ами и торгов ать за границе й второй владеть реч ными суд ами первой и второй владеть абрик ами и за вод ами треть ей вести м елоч ную торговлю , содержа ть трактиры , по стоя лые двор ы и занима ться ремесло м . вступивий в сословие получал купече ское свидетельство . не уплативие ежегодных по лин выбывали в сословие меан . призна ние купца банк ро том отменя ло право торгов ать и все сослов ные привилегии . в следствии , границы сословия раз мы в аются часть купцов меан е , часть получает титулы , и считают ся дворян ами . индустриализация усиливает купцов , с по явлением партии прогресс и в ной партии , они выража ют интересы через не . один из лидер ов п . п . рябуин ский в прямо за явля ет пора купече ству стат ь перв ен ству юим сословие м в место вы род ивихся двор няжек . однако политической силы сословие не имел о . казачество здесь описа но казачество , как группа населения . казачество , как военная сил а , описа но в раздел е вооружн ные силы . петр интегр ирует казачество в централ изова нную импер скую структур у . во главе каз а че ства стоит атама н сначала утвержда емый государств ом , а после назнач аемый . подчин яются они казачье му отдел у глав ного таб а во енного министерств а . указ ом от . . каз ац кие стар и ны , полк ов ники , есаулы и т.п . получал и дворян ские титулы . казачество ре ает важ ную роль во всех бунт ах и переворот ах . в веке казачество становится ло ял ьно к власти и помогает ей в случае нехватки пол и ции . индустриализация и бурный демограиче ский рос конца начала веков раз мы ли землевладе ние сословия . некоторые казак и имели право владеть двор ов ыми людьми казачье сословие пред назнач ено в государственном быту для того , чтобы о берег ать границы империи , прилегаюие к враждеб ным и неблагоу стро енным племен ам , и за сел ить от ним аемые у них земли остатся несколько лет на стойчив ых усилий , чтобы совере нно вытесн ить враждеб ных горцев с занима емых ими плодо род ных стран , и на всегда водвор ить на с их последних русско е христиан ское население . . александр для предотвраения бунт ов казак и часто пере ормиро вы вались и пересел ялись и не всегда добровол ьно . известны е войны с участие м казак ов восстание степа на раз и на , восстание болотникова , булавин ское восстание , пуга ч в и на . на начало века в россии насчитывалось казачьи х войск численность ю около млн . человек крупнейим явля лось все великое войско дон ское . казак и выставля ли три гвардей ских полк а казачий лейб гвардии полк , атама н ский лейб гвардии полк и свод но казачий лейб гвардии полк , и собстве нный его император ского вели че ства кон вой . крестьян е крестьян е составлял и населения империи . крестьян е в раз ное время делились на вол ьных , крепост ных , государственных крестьян и ба тра ков . государственных могли иногда масс ов о раз давать в крепост ниче ство . в в россии млн крестьян ских двор ов . с начал ом первой мировой войны миллион ы крестьян мобил изова ны в армию , что созда ло нехватку рабочих рук . к году крестьян е обин но или единолично влад е ют , част новладельче ской земли , к та доля до ходит до . на начало века больинство крестьян были неграмотны . в россии про и сход ил ряд бунт ов в , , . права крепост ных за и ал сначала маниест о трхдневной барине , а затем отмена крепост ного права . крепост ных использова ли в искусстве , например крепост ной театр . крестьян е обедин ялись в сельское обество , а они в вол ость , вели там натур а льное хозяйство . обин а выплачив ала круг овую по рук у . одной из про бл ем деревен ь была чересполосица . до при у ходе из обины , земля крестьян и на остав а лась в ней , после при выход е она могла оорми ться в лич ную собстве нность от руб . против тих обин государство бор о лось масс ов ым пересел е нием в казахстан , запад ную сибирь , дальний восток и при влече нием их в города на за работ ки то же выступ ало и как реение земель ного вопрос а . земель ный вопрос призва на была ре ить и стол ыпин ская аграр ная реорм а . над е жды на реение основной проблемы начала века земель ного вопрос а , д ает идея чер ного пере дела . впрочем , идея почти реал изова лась , при от реч ении николая от престол а . инородцы инородцы были о собой ка т его рией под данных в рамках права российской империи . устав об управлении инородцев раздел ял инородцев на о сед лых , кочев ых и брод яч их и согласно тому раздел ению определ ял их административ ный и право вой статус . на горцев кавказ а и инородче ское население за каспий ской области туркмен ов распростран я лось так называ емое военно народ ное у правление . согласно свод у законов о состоя ния х ст . инородцы под раздел ялись на иностранцы появление в российской империи иностранцев , главным образом из западной европы , начинается е во времена московс кой руси , нужд авей ся в иностранных военных специалист ах для организации полк ов инозем ного строя . с начал ом реорм петра миграция иностранцев становится массовой . по состоянию на начало века иностра нец , жела юий по ступ ить в россий ское подданство , должен был сначала пройти водвор ение . вновь при быв ий подав ал про ение на имя мест ного губернатор а о целях водвор ения и роде своих за нятий , затем подав а лось про ение на имя министр а внутренних дел о при нят и и в россий ское подданство , причм был за пре н при м евреев и дерви ей . кроме того , любой в езд в российскую империю евреев и иезуитов мог провод и ться только с особого раз реения министров иностранных дел , внутренних дел и инансов . по истеч ению пяти лет него водвор ения иностра нец мог получить подданство по укорен ению натур ал изации , и получить пол ные права , например , право в ступать в купече ские гильдии , приобретать недвижим ость . иностранцы , не получ и вие российского под дан ства , могли по ступать на гос службу , но только по учеб ной части , по гор ному дел у . император ы и орган ы власти император ы и само держцы все российские титул император все российский был при нят петром октября по просьбе сенат а после побед ы в северной войне и про суествовал до евральской революции . после д ним император ом был николай александр ович . правительству юий сенат правительству юий сенат в российской империи был учреждн петром великим как высий со веа тель ный орган при нм . с начала сенат осуеств лял надзор ные ункции за деятель ностью государственных учреждений . для контроля чинов ников при сенат е учреждается должност ь обер и с кал а , которому подчин ялись искалы на местах . при сенат е учреждается рас прав ная пала та для рассмотре ния до не с ений искалов , для вед ения дело производства учреждается сенат ская канцелярия . возгла в ляет сенат генерал прокурор . с явля лся выс ей кассацио нной инстанц ией . комитет министров и совет министров александр маниест ом от сентября созда л ком и нет министров , который , как правило , занима лся пред вар и тель ным обсужде нием вопросов . реение больинства за нос и лось в журнал и пред остав ля лось на утвержде ние император у . лиь не многие дела реал ись собстве нной властью комитет а . с суествует совет министров , который рассматрив ает дела , требу юие не только утвержде ния , но и лич ного при сутствия на обсужде нии император а . за с едания назнач ались император ом , были не регуляр ны . николай указ ом от октября упра зняет комитет министров и созда ет новый совет министров . государственный совет созда н маниест ом образование государственного совета александра от а . до него ункции выполнял непреме нный совет созда нный а , который не оициально именова лся государств енным совет ом , потому дат у основан ия совета иногда относят к . государственный совет имел право рассматрив ать новые законы или закон одатель ные пред положения вопрос ы внутреннего управления каса е мо суеств уюих законов вопросов внутренней и вненей политики в чрезвычай ных обстоятельств ах ежегодно й сме ты об их государственных при ход ов и расходов с г . государственной росписи доходов и расходов отчетов гос контроля по исполне нию росписи доходов и расходов ч рез 
