bleriot spad s . là một loi máy bay tiêm kch ca pháp , đưc phát trin vào nm cho không un pháp nhm thay thế cho loi nieuport delage nid . . biến th uc gia s dng tnh nng k chiến thut s . em thêm tham kho cá mp lưi cưa sáu mang pliotrema arreni là thành viên duy nht ca chi pliotrema , trong bộ cá mp lưi cưa . chng đưc tm thy trong các vng bin cn nhit đi pha ty n độ dưng gia v độ s và s , độ su t ti m . chiu dài ca n lên ti , mt . chng c s hin din ca sáu cp khe mang nhưng không nm trong bộ heanchiormes . v vy , chng đưc ếp vào chi riêng đ phn bit vi các loài cá mp lưi cưa khác ch c nm cp khe mang . em thêm tài liu tham kho blriot spad s . là một loi máy bay tiêm kch ca pháp đưc phát trin vào nm . biến th uc gia s dng tnh nng k chiến thut s . em thêm tham kho em thêm cá nhám cưa nht bn pristiophorus aponicus là một loài cá nhám thuộc h pristiophoridae , bộ cá nhám cưa . chng đưc tm thy pha ty bc thái bnh dưng ung uanh nht bn , bán đo triu tiên , và pha bc trung uc , gia v độ b và b . n đưc tm thy đáy cát hoc đáy bn độ su t đến m đến . t . chiu dài ca n lên đến , m t in . cá nhám cưa nht bn là loài th tinh trong , mi ln chng c th đ đưc con cá nhám con . tài liu tham kho liên kết ngoài vưng gia dn , , ngưi thôn khoa n bnh , hưng hoàng ph , huyn ph cc , tnh thi m ty , một trong nhng th lnh đu tiên ca phong trào khi ngha nông dn cui đi minh . uá trnh hot đông ông vn là binh s biên phng , đào ng v là ng . nm sng trinh đu tiên , nhn lc mt ma đi km , vưng gia dn cng bn ngô d uyên u t chc nn dn uê nhà dng c khi ngha , tuyên b cưp giàu cu ngho . ngay sau đ , bn vưng t dng , cao nghê nh tưng , ... các ni ni dy hưng ng . lc lưng un đội nông dn phát trin nhanh chng , t . lên đến vn , hot động các tnh thi m ty , sn ty , cam tc . kh thế ngha un lên cao , tng đánh bi uan un do hng tha tr ch huy , vưng gia dn cng ưng vưng , đưc em là th lnh ca các th lnh nông dn thi by gi . nm sng trnh th , vưng gia dn giao chiến vi cô sn tng binh tào vn chiếu huyn dưng thành . đôi bên ri vào thế ging co , đêm hôm y , các đu mc dưi uyn là em v ca ông , trưng lp v , vn là gian tế ca tào vn chiếu và ngưi h hàng li sng cng thôn , vưng uc trung chu c say và sát hi vưng gia dn . v sau trưng lp v t trn khi giao chiến vi un thanh sát h khu , sn ty , đưc truy tng long h tưng un vưng uc trung ng cư tuy đc , l uá phá đưc thành , theo lnh ca l t thành , lng bt và giết chết uc trung . tham kho ch thch lnh th kinh tế tiếng anh là economic territory ca một uc gia bao gm lnh th đa l chu s un l ca chnh ph bên trong lnh th này dn cư , hàng ha , vn đưc t do lun chuyn . vi nhng nưc c b bin và hi đo th lnh th kinh tế bao gm các đo c ch uyn như trong đt lin và vng lnh hi c đc uyn kinh tế . thut ng này bao gm tham kho ca rcharhiniormes hay bộ cá mp mt trng , là bộ bao gm nhiu loài cá mp nht . vi hn loài , bộ này bao gm một s loài ph biến như cá mp anh , cá mp mo , cá mp đu ba , và cá mp cát . các thành viên trng bộ này đc trưng bi s hin din ca một màng mt trên mt , hai vy lưng , vy hu môn , và nm khe mang . các h trong bộ này d kiến s đưc sa đi , các nghiên cu adn gn đy cho thy một s nhm truyn thng trong bộ này không phi là đn ngành . phn loi bộ cá mp đưc chia thành h bao gm tài liu tham kho liên kết ngoài bộ cá đao danh pháp khoa hc pristiormes , là một bộ cá dng cá đui , vi đc trưng là một mi sn dài ra mm . một s loài c th phát trin dài ti mt . . phn ln các loài là không biết r và t đưc nghiên cu . chng là thành viên ca h cn sinh tn duy nht là pristidae trong bộ pristiormes , vi t nguyên bt ngun t tiếng hy lp c đi prists c ngha là th cưa hay cái cưa . chng thưng hay b nhm ln vi các loài trong bộ cá nhám cưa pristiophoriormes v hnh dáng tưng t . tt c các loài cá đao đưc ếp vào danh sách loài cc k nguy cp ca iucn . phn b và môi trưng sng cá đao đưc tm thy trong khu vc nhit đi và cn nhit đi đi ty dưng và n độ thái bnh dưng . chng sinh sng các vng ven bin như vnh và các ca sông , nhưng thưng uyên thm nhp vào các con sông và h ln như h nicaragua . cá đao ch sng vng nưc nông và ly lội , c th đưc tm thy trong c khu vc nưc ngt và nưc mn . tt c các loài cá đao c kh nng di chuyn ua li gia khu vc nưc ngt và nưc mn . mô t đim đc bit nht ca cá đao là phn mm dài hnh lưi cưa . phn mm đưc bao ph bi các l chn lông nhy cm cho php cá đao phát hin chuyn động ca con mi n dưi đáy bin . đng thi n cng đưc dng như là một công c đào bi đ tm kiếm các động vt giáp ác và v kh t v , chng li s sn bt ca con ngưi và động vt n tht như cá mp . rng nhô ra t mm không phi là rng thc s , nhưng chng là các cu trc ging như rng đ biến đi , đưc gi là các rng nh . c th và đu ca cá đao phng , và chng dành phn ln thi gian ca mnh đ nm trên đáy bin . ming và l mi ca chng nm mt dưi ging như các loài cá đui . ming đưc lt bng rng nh , hnh v m đ n cá nh và động vt giáp ác . cá đao th bng hai l th pha sau mt . lp da đưc bao ph bng một lp rng nh u bng cht da , to ra một kết cu thô ráp . cá đao thưng c màu ám nht hoc nu , riêng cá đao rng nh đi ty dưng pristis pectinata c màu anh ô liu . ging như các loài elasmobranchii khác , cá đao thiếu bo ng bng và chng kim soát sc ni bng một lá gan ln cha nhiu du . bộ ưng ca chng đưc cu to bng cht sn . đôi mt ca cá đao không phát trin do môi trưng sng trong bn . thiết b cm giá c chnh ca cá đao là phn mm . ruột c hnh dng ging như cái m nt c hai , đưc gi là v an on c . cá đao nh nht là cá đao ln p . clavata , c th phát trin ti chiu dài đt , mt , t , nh hn nhiu hn so vi nhng thành viên khác . loài ln nht là cá đao rng ln p . perotteti , cá đao rng nh p . microdon , và cá đao thưng p . pristis , tt c đu c th đt ti m t một con cá đao pha nam đưc ghi nhn là c trng lưng ti , tn . sinh hc cá đao hot động v đêm , thưng ng vào ban ngày và đi sn vào ban đêm . mc d ut hin vi hnh dáng đáng s nhưng chng li không h tn công con ngưi tr khi b khiêu khch hoc hong s . sn bt cá đao là bt hp pháp m và c . t c thông tin v thi uen sinh sn ca cá đao . chng trưng thành đt kh nng sinh sn trong nm . cá đao đưc ưc tnh giao phi hai nm một ln , vi một la trung bnh sinh khong con non . các con non trưng thành rt chm , ngưi ta ưc tnh rng các loài cá đao ln không đt đến độ thun thc sinh sn cho đến khi c chiu dài , đến mt đến t và t đến nm tui . chng sinh sn mc độ thp nht so vi nhiu loài cá khác . điu này làm cho các loài cá đao phc hi chm bi tnh trng sn bt uá mc . phôi t hai phát trin bên trong c th con m cho ti khi con non đưc sinh ra . phn mm bán cng ca con non khi đ đưc bao ph bi một lp màng . điu này gip con m không b thưng trong uá trnh sinh . phn loi c loài cá đao nm trong hai chi . . phc hp loài pristis pristis , bao gm c p . microdon và p . perotteti nên phn loi ca chng đang đưc em t li h pristidae bonaparte , bo tn tt c các loài cá đao đưc coi là cc k nguy cp . chng b sn bt c th là do vô tnh , do sn bt đ ly phn mm hnh cưa ca chng c th do s t m v chng , vy là một mn n ngon , và du gan đưc s dng trong y hc dn gian . phá hy môi trưng sng là một mi đe da ti cá đao . do kch thưc ln lên cá đao đi hi khu vc sinh sng rộng ln . trong môi trưng nuôi nht , cho đến nay cng đ thành công vi loài p . pectinata ti b cá atlantis paradise island . ghi ch tài liu tham kho vưn động vt , thưng gi là vưn th hay s th là một ni mà nhiu loài động vt khác nhau đưc lưu gi đ mi ngưi c th em và theo di hot động ca chng . vưn động vt hin đi không ch đ cho mc đch gii tr , mà cn dng cho các hot động giáo dc , nghiên cu , và vic bo tn và bo v động vt . nhiu vưn động vt là các trung tm c chc nng bo tn động vt u hiếm đang trong nguy c tuyt chng . nhng vưn động vt hin đi cng mun cung cp cho các động vt một đi sng t nhiên , đ chng c sc khe và c một đi sng bnh thưng như trong t nhiên cng như đ cho uan khách c th nhn thy các loài động vt tưng t như trong môi trưng t nhiên thay v trong một vưn động vt . trong uá kh , và thm ch c ngày nay , c rt nhiu vưn động vt không c các điu kin như các loi vưn động vt hin đi . c các loài động vt đưc nuôi nht trong điu kin rt t như nuôi gi trong lng nh khiến chng b un c hán và b bnh . hnh nh imagegiraa ca melopardalis schoenbrunn . pg hưu cao c ti vưn th tiergarten schnbrunn , vienna . image london oo . pg chim cánh c t ti s th london . image panda enclosure at chia ng mai oo kayess . peg gu trc ti s th chia ng mai , thái lan . image ramphastos to co in the bron oo.pg chim toucan ti vưn th bron , m . ch thch nghiên cu thêm liên kết ngoài nh paella valencia na . paella là một mn cm thp cm , rt đc trưng ca ty ban nha và các nưc c s dng tiếng ty ban nha . mn n kiu như ngày nay c t gia thế k gn h albuera , một đm phá ti valencia , trên các b bin pha đông ca ty ban nha . nhiu ngưi không phi dn ty ban nha em paella là mn n dn tộc ca ty ban nha , nhưng hu hết ngưi ty ban nha coi n là một mn n ca khu vc valencia . ngưi valencia là coi paella là một trong nhng biu tưng ác đnh ca h . c ba biến th loi đưc biết đến rộng ri ca mn paella paella valencia tiếng ty ban nha paella valencia na , paella hi sn tiếng ty ban nha paella de marisco và paella hn hp tiếng ty ban nha paella mi ta , nhưng c nhiu biến th khác na . paella valencia bao gm go trng , rau anh , tht th , gà , vt , c s ên đt , đu và gia v . hi sn paella thay thế tht và c s ên vi hi sn và không c đu và rau anh . paella hn hp là s kết hp theo phong cách t do gm c hi sn , tht , rau , và đôi khi đu . hu hết các đu b ếp paella s dng ca lasparra hoc bom ba , go cho mn n này . các thành phn uan trng khác bao gm ngh ty và du ô liu . mn cm này luôn đưc nu trong cho , không nu bng ni . thành phn nguyên liu ca paella cng vô cng đa dng , c th là nhng loi hi sn kết hp vi tht , thưng là tht gà . cng vi hi sn và tht , cn c c rau u . đc bit là trong nhng th gia v dành cho mn paella , c một th gia v không th thiếu , đ là bộ t nhy hoa ngh ty đt đ . bộ t nhy hoa này to cho mn cm c màu vàng . tham kho liên kết ngoài essi ca ch astain sinh là một din viên m . tng giành đưc đ c n din viên ph ut sc nht ca các gii thưng oscar , u cu vàng , bata và gii thưng ca hội din viên đin nh trong nm cho vai din trong phim the he lp . nm , cô tham gia bộ phim ero dark thi r ty và giành gii u cu vàng cho n din viên phim chnh kch ut sc nht , nhn đ c gii oscar cho n din viên chnh ut sc nht . danh mc phim truyn hnh sn khu tham kho liên kết ngoài chu hu vưng ch hán tr v tcn tcn , hay tcn tcn , là một v vua không chnh thc ca nhà chu trong lch s trung uc . vào thi gian tr v ca ông , ti ho kinh đ lp một thiên t là chu bnh vưng , to nên cc din nh vưng đu thi đông chu . ông tên tht là c dư thn hay c dư , con trai th ca chu tuyên vưng , v vua th ca nhà chu và là em ca chu u vưng vua th nhà chu . s nghip cui thi ty chu , anh ông là chu u vưng sng ái bao t , phế thn hu và thái t nghi cu đ lp con bao t là bá phc làm thái t . thn hu là cha ca thn hu hong s , mi un k huyn nhung vào ho kinh phc hi li ngôi v cho cháu mnh . tuy nhiên sau đ un nhung tiến vào ho kinh giết chu u vưng . thn hu tnh ngộ , lin mi un các nưc chư hu vào kinh hp sc đy lui k huyn nhung . thn hu cng l hiếu công , ha vn công lp nghi cu làm vua , tc chu bnh vưng . cng lc , uc công hàn lp c dư thn lên ngôi , tc là chu hu vưng . t đ nhà chu hnh thành cc din nh vưng . sau đ tn vn hu giết chết chu hu vưng đt hu . v nm mt ca ông , s sách ghi là nm th nhưng không ni r là đi vua nào . theo vưng uc duy trong c bn trc thư k niên tp giáo là nm th ca tn vn hu , tc tcn , li c kiến cho là nm th ca chu bnh vưng , tc tcn . danh hiu hu vưng theo un thu t truyn chnh ngha và trc thư k niên , viết uc công hàn lp vưng t dư thn đt hu , do đ hu là một đa danh . trc thư k niên ngha chng uyn , ch ni hu là một đa danh , không ni r đt y đu . tn đưng thư cho rng đt hu nm ung chu , c th là đt phong ca hu vưng trưc khi lên ngôi , c th là một đa danh nào đ gn ho kinh . đng thư nghip trong nghiên cu v t truyn , không công nhn hu là đa danh . hàn tưng vưng ch hán tr v tcn nưc hàn , chư hu nhà chu trong lch s trung uc . ông là con ca hàn tuyên hu vưng , vua th ca nưc hàn . s nghip sau khi lên ngôi , hàn tưng vưng sai thưng cn đi s nưc tn . tuyên thái hu t cáo thưng cn vi tn v vưng . thưng cn v nưc ni li vi tưng vưng , tưng vưng li sai trưng thu đi sang tn . trưng thu bt hoà vi tưng tn là cam mu , nên cam mu in vua tn đem un đánh hàn , đ thông đưng đến nhà chu . nm tcn , tn v vưng sai cam mu liên kết vi nưc ngy và nưc triu vy thành nghi dưng ca hàn . nưc s mun cu hàn , đi phu ca tn là phng chưng li ni vi v vưng rng nếu hàn liên un vi nưc s th kh đánh thng , v vưng bn c t hán trung cho s , khiến s hoài vưng không gip hàn na . nm tháng sau , thy cam mu vn chưa h ong nghi dưng , vu l tt và công tôn thch in v vưng rt un , v vưng bn triu cam mu v nưc , đnh không đánh na , nhưng cam mu li khuyên vua tn tiếp tc đánh , tn v vưng bn sai vin binh đến gip cam mu , chng bao lu chiếm nghi dưng , chm hn vn un hàn , un tn tha thng ko đến hoàng hà , hàn tưng vưng đàn h sai s đến t tội vi nưc tn . hai nưc ty chu và đông chu y ra chiến tranh . hàn tưng vưng mun gip ty chu . c v thuyết khách đi thuyết phc ông án binh , không gip ty chu na , nên c ty chu và đông chu đu phi lui binh . sau đ , nưc s bao vy thành ung ca nưc hàn . hàn tưng vưng in đông chu tr gip binh kh và lưng thc đ đánh s . tô đi bn đi thuyết phc tưng uc nưc hàn là hàn công thc không nên đi binh kh và lưng thc ca đông chu đng thi tô đi cn thuyết phc nưc hàn nên tng đt cao đô cho đông chu , đ nưc tn gin chu mà không thn chu na . hàn công thc nghe theo , bn c t cao đô cho đông chu . nm tcn , hàn tưng vưng mt . con ông là hàn ly vưng ni ngôi . em thêm tham kho ghi ch v hu phi , u hu iei , , là một phi tn đưc sng ái ca đưng huyn tông . bà là thn mu ca hoàng t th l mo cng ngưi con khác vi vua . sau khi vưng hoàng hu b phế trut và ua đi , vua mun lp bà làm hoàng hu nhưng b các uan trong triu phn đi v bà là con cháu ca v tc thiên , s c ngày h v li chiếm giang sn ca đi đưng . khác vi v hu phi , đưng kim hoàng hu h vưng không sinh đưc con trai nên b huyn tông lnh nht . huyn tông v sng ái hu phi nên nhiu ln mun phế trut vưng th , điu này khiến vưng th rt gin . nm , em trai vưng hoàng hu là một v tưng trong triu , thay bà s dng tà thut hi vong bà sm đưc n sng ri sinh con , song b vua phát hin . vưng th b phế , cho vào lnh cung cn em trai bà b lưu đày ri p t vn . một tháng sau , vưng th b u ut lu ngày , sinh bnh ri ua đi . vua huyn tông sau này n hn , phc hi danh hiu cho vưng th . tuy vưng th b phế nhưng hu phi vn không th sc phong , lng không khi tht vng . biết thế , huyn tông ra lnh cho ngưi trong cung đi đi cung knh vi hu phi y như hoàng hu . khi con trai hu phi là th vưng l mo đến tui cp kê , bà chn dưng ngc hoàn nhp cung tr thành th vưng phi . nm , hu phi bnh nng ri ua đi . huyn tông vô cng tiếc thưng , truy phong bà là trinh thun hoàng hu , lp đài tp linh ngày đêm cng v ái . nội giám thy nhà vua vy bn tm đ mi cách làm cho nhà vua ng uôi b un nhưng bao nhiêu cung tn m n cng không làm huyn tông khu y kha . sau này , cao lc s phát hin v đp nghiêng nưc nghiêng thành ca th vưng phi dưng ngc hoàn , bn ln mt tu vi vua . nhn thy dung nha n uc sc thiên hưng , vua lin uên ngay hu phi va mt mà lp con du làm dưng u phi ngày đêm sng hnh . em thêm c đái ch hán tr v tcn tcn , hay vưng t đái , thc đái , là v vưng tht cưp ngôi nhà chu trong lch s trung uc và không đưc em là vua chnh thng ca nhà chu . ông là con trai ca th ca chu hu vưng vua th nhà chu và em ca chu tưng vưng vua th nhà chu . tranh ngôi ln đu c đái c ngưi anh là c trnh đưc vua cha lp làm thái t . ông là con hu hu ngưi v th ca chu hu vưng , đưc lp sau khi m c trnh ua đi . ông đưc vua cha yêu u . nm tcn , chu hu vưng mt , anh ông là c trnh lên n ngôi , tc là chu tưng vưng . nm tcn , c đái ngm liên minh vi các ngoi tộc ngưi nhung , đch đnh đánh tưng vưng đ tranh ngôi . chu tưng vưng biết chuyn bn mang un đánh đui c đái . thc đái chy sang nưc t . t hoàn công đang làm bá ch chư hu , bn sai un trng đi ging ha gia nhà chu và tộc ngưi đch , sai thp bng đi ging ha gia tộc ngưi nhung vi nưc tn . nm tcn , t hoàn công ua đi , thc đái in uay tr li nhà chu . chu tưng vưng ưng thun tha tội cho ông . tranh ngôi ln hai nm tcn , chu tưng vưng không bng lng vi đch vưng hu bn phế trut . nưc đch bt bnh bn mang un đánh chu . chu tưng vưng phi b chy sang nưc trnh , trnh vn công c him khch vi tưng vưng lc trưc nên an tr vua chu ti phm thành , không c binh gip . vưng t đái đưc ngưi đch lp làm vua chu mi . ông lp đch vưng hu b tưng vưng phế trut làm vưng hu và cng nhau v sng p ôn . nm tcn , chu tưng vưng cu cu nưc tn . tn vn công khi đ mi lên ngôi và chưa làm bá ch chư hu mang un đn tưng vưng v đánh đt chu , giết vưng t đái . nm đ thc đái tui . c đái tranh ngôi làm vua ln , ch c một ln chiếm đưc ngôi vua và c ln đu tht bi nhanh chng , không đưc em là v vua chnh thng ca nhà chu . em thêm tham kho ch thch citropsis articulata là một loài thc vt trong h rutaceae . đy là loài đc hu ca min trung và ty phi , và đưc ngưi ta n và s dng trong y hc tho dư c truyn thng chu phi . ti uganda , ngưi ta tin rng r cy nay nếu ung một ln một ngày hoc một ln trong ba ngày đưc coi là một loi thuc kch thch tnh dc mnh m cho nam gii . khoa hc đ không điu tra tnh ác thc ca nim tin này . các nhà bo tn uganda đang lo ngi rng n hu cu loi cy này đe da s sng cn ca đa dng di truyn ca loài này ti các uc gia đ . tham kho liên kết ngoài mai phi là một phi tn đưc sng ái ca đưng huyn tông . bà tên tht là giang thái tn , sinh ra mai hoa thôn đưc cao lc s tuyn vào hu cung phc v nhà vua . thái tn c sc dáng mnh d in h đp , li thông tho vn th , cm k thi ho , huyn tông va tr ông thy lp tc mê mn , ngày đêm triu hnh . bà đc bit yêu thch hoa mai nên vua ban hiu là mai phi . mai phi cng gii ca ma , bà đ t sáng tác một điu v tên kinh hng ri biu din trưc mt huyn tông . mai phi thn hnh mnh k hnh , v đo li uyn chuyn khiến huyn tông rt thch . s sách không ghi r nm sinh ln nm nhp cung ca bà , ch biết bà nhp cung sm hn u phi h dưng ca vua huyn tông . sau này , v hu phi một ái phi khác ca vua ua đi v bnh , vua ngày đêm tiếc thưng , chng b un đi li chn hu cung , ch lo lp đài tp linh cu siêu cng v ái cho vong hn hu phi đưc sm siêu thng . một ngày n , cao lc s phát hin v đp nghiêng nưc nghiêng thành ca th vưng phi dưng ngc hoàn , v ca hoàng t th th vưng l mo , bn ln mt tu vi vua . nhn thy dung nha n uc sc thiên hưng ca con du , vua lin uên ngay hu phi đ mt mà sc lp dưng ngc hoàn làm u phi , sng ái không ai bng . c đưc dưng u phi , huyn tông càng không màng đến hu cung c hn ba ngàn giai l . t đ mai phi b tht sng . một ln , c s thn dng lên đôi trn chu , nhà vua cht nh mai phi , ln gi ngưi hu đem đến tng bà . mai phi b un ru không nhn gi tr li cng vi bài th như sau dch là v sau , nm , an lộ c sn khi lon , huyn tông phi ri kinh đô ch mang theo dưng u phi , b li mai phi b giết trong cn binh la . em thêm tham kho un l ri ro d án là ngh thut và khoa hc ca vic nhn biết , phn tch và phn hi ri ro thông ua vng đi d án và trong các li ch tt nht đ đt đưc các mc tiêu ca d án . un l ri ro d án đưc em là kha cnh uan trng trong vic un l d án và là một trong chn lnh vc kiến thc đưc đnh ngha trong pmbok . un l ri ro c th em như là một s kin hay một hot động không th d đoán đưc c th tác động đến uy trnh d án , kết u c th là tch cc hoc tiêu cc . n c th tác động tch cc trong vic la chn d án , đnh ngha uy mô d án và phát trin lch trnh thc tế và đánh giá đưc đng chi ph b ra . ri ro c th đưc đánh giá theo nhn t tác động và kh nng y ra . nếu kh nng y ra là , n là vn đ . điu này c ngha ri ro đưc tài liu ha . nếu kh nng y ra là , điu này c ngha ri ro không y ra và c th loi b trong công c đng k ri ro . li ch ca un l ri ro un l ri ro gip gim thiu , giám sát và điu khi n tnh kh thi hoc tác động ca các s kin không d đoán đưc hoc ti đa ha s nhn dng các c hội . theo đ , một s li ch chnh trong vic un l ri ro phn mm như sau công c cu trc chia nh ri ro risk breakdon structure đưc em là một công c hu ch đ nhn biết các ri ro y ra đến d án trong các danh mc khác nhau . chng ch em thêm tham kho liên kết ngoài áo la hà đông là bài hát đưc sáng tác bi nhc s ngô thy miên vào nm , ph nhc t bài th cng tên ca c thi s nguyên sa . hoàn cnh sáng tác vào nm , bc k t chc cuộc thi hoa hu hà nội , cho bt c ai , làm ngh g , không k tui tác ... min là khi đi thi phi mc áo la hà đông . cui cng , ngưi đng uang trong cuộc thi là ngưi đp l l hng . cô ut thn t một gia đnh nông dn ngho thái bnh , v m ưu sinh phi trôi ni lên hà nội kiếm sng và làm ngh hát cho các uán rưu . sau khi thay đi cuộc đi , cô tr nên ni tiếng và là nim ưc m ca bao công t nhà giàu trong c nưc . tuy nhiên chng ai c th vi ti đưc ngưi đp chn lm , tay bn này và ch một thi gian sau l l hng tr thành ngưi tnh ca uc vưng bo đi . c l cng như bao c hàng trai si mê sc đp khác , d đ tri ua hn nm sau , nhà th nguyên sa vn m tưng đến n cưi , ánh mt k huyn h đo ca hoa hu đu tiên và buộc ông phi viết bài th ca ngi ngưi đp mc áo la y . đến nm , khi nghe cu chuyn v hoa hu thun nông pht chc tr thành ngưi yêu ca ông vua cui cng vit nam , ngô thy miên đ viết nên ca khc ni tiếng áo la hà đông khi mi tui , đưc ph li t bài th ca nguyên sa như đ ngưng mộ nhng cô gái ta như đa sen vưn lên t đm ly . cng nh bài hát này , rt nhiu ngưi đ biết ti là ng la vn phc , ni ut phát ca la hà đông ni tiếng . lưu hành bài hát tng đưc s dng trong chưng trnh d uyên dáng vit nam . n và bài nim khc cui là một trong hai bài hát ca ngô thy miên đưc cp php ti vit nam . bài hát cng đưc nhiu ca s ni tiếng trnh din thành công , nm trong danh sách nhng bài hát đưc cho là thành công nht ca thái thanh , tun ngc , duy tr ác ... đánh giá tham kho đinh tch nhưng ch hán là một v tưng triu lê trung hưng trong lch s vit nam . ut thn đinh tch nhưng dng di danh tưng đinh vn t , uê là ng hàm giang , huyn cm già ng , trn hi dưng . ông đ to s , sm cm un , đưc tr ông coi thy un bc hà . tr thành danh tưng tháng nm , bc hà b dch hoàng trng , mt ma nng . dn chng ni dng vng ven bin dưi uyn ca trn liên và ba bá , uy phá hai trn an ung và sn nam . un triu đnh nhiu ln đánh đui nhưng không dp yên đưc . đoan nam vưng trnh tông phái trnh t uyn lnh bộ binh , đinh tch nhưng lnh thy binh đi dp lon . đinh tch nhưng ko thy binh đánh phá nhiu trn , thng ln , li chiêu hàng . trn liên v hàng , đưc bo tu v triu phong trưc an ninh bá , chc kim đim . hoàng lê nht thng ch gi ngưi này là thi êm li êm . đinh tch nhưng đưc phong tưc lin trung hu , trn th hi dưng . bi trn làm mt thng long ty sn dưi uyn ch huy ca nguyn vn hu tiến ra bc . trnh tông phái trnh t uyn và đinh tch nhưng ko đi cu sn nam ca trn th đ thế dn . đinh tch nhưng ko thy binh đến lc khu th gp thy un ty sn . un ty sn nhn đêm tiến đánh ri lui m y lưc . đinh tch nhưng sai un bn tr đến sáng th mi biết là t huyn rng , tưng g , hết c tên đn . un ty sn phn công , thy un bc hà bi trn . un trên bộ ca trnh t uyn cng t an v . ty sn thng tiến ra bc , ly thng long uyn thn lp h trnh sau khi ty sn rt v thun ha , đinh tch nhưng lp hiu un đông giang ng hộ trnh bng , p các triu thn và chiêu thng kh ôi phc tưc v vưng cho trnh bng . hoàng phng c cng b lôi ko . trnh bng đưc lp làm yến đô vưng , tái lp cha trnh . đinh tch nhưng đưc phong lin v công , đông un đô đc ph . nguyn hu chnh ko binh v thng long ng hộ chiêu thng . đinh tch nhưng ko un v gi hi dưng là đt bn đa . trnh bng cô thế phi b chy khi thng long . phn tưng đinh tch nhưng ng hộ trnh bng chng li nguyn hu chnh . tuy nhiên ông li bi trn uyết đnh sông ngô đng dưi tay hoàng viết tuyn . nguyn hu chnh li chiêu hàng đinh tch nhưng khiến trnh bng nghi ng ri b đinh tch nhưng . nguyn hu chnh v bn đi ph vi ty sn và hoàng phng c nên cng chưa tnh đến . ty sn li ra bc hà đánh nguyn hu chnh . chiêu thng chy ra ngoài cn vưng . đinh tch nhưng li in v hàng chiêu thng nhưng chiêu thng không nhn . đinh tch nhưng ni gin đem un đến vy đánh nhà vua nhưng b đánh bi , dn chng hi dưng ni lên đánh li đinh tch nhưng . đinh tch nhưng sai trn liên v hàng ngô vn s , dn đưng bt chiêu thng nhưng tht bi . sau này đinh tch nhưng hàng ty sn nhưng không đưc trng dng . s phn ca ông v sau chưa đưc r . nhn đnh đinh tch nhưng c hành trng ging mnh đt thi tam uc . ông tuy đưc mnh danh là chiến tưng bc hà nhưng nhng thi đim uyết đnh đu tht bi . nếu dưng trng tế ch biết h trnh , hoàng phng c trung hu vi c lê và trnh th đinh tch nhưng li phn phc vi c lê và trnh . đc m guadalupe tiếng ty ban nha nuestra seora de guadalupe cn đưc biết vi tên gi đc trinh n guadalupe tiếng ty ban nha virgen de guadalupe là một tưc hiu mà giáo hội công giáo rôma dành cho đc trinh n maria . hai tài liu , đưc ut bn trong thp niên , một bng tiếng ty ban nha , một bng tiếng nahuatl ngôn ng ca ngưi dn atec , cng thut li một cu chuyn y ra trong khi đi bộ t ngôi là ng ca mnh đến thành ph meico vào sáng sm ngày tháng nm ngày hôm sau là l đc m vô nhim nguyên tội trong đế uc ty ban nha , nông dn uan diego thy trên sưn đi tepeyac một cô gái chng mưi lm mưi sáu tui , đưc bao uanh bi hào uang ánh sáng . ni chuyn vi anh ta bng ngôn ng đa phưng nahuatl , bà đ yêu cu uan diego đi ni vi giám mc y dng một nhà th ngay ti ni đ . t nhng li ni ca bà , uan diego nhn ra đ chnh là đc trinh n maria . diego đ k li cu chuyn ca mnh vi tng giám mc ngưi ty ban nha , ray uan de umárraga , ngưi đ yêu cu ông uay tr li đi tepeyac đ ni vi ngưi ph n l là hy cho một du hiu đ chng minh . du hiu đu tiên mà bà t ra là vic cha là nh bnh tt cho ngưi ch ca uan . đc trinh n ni vi uan diego hy leo lên đi tepeyac và h ái nhng bông hng . mc d lc đ đang là tháng mưi hai đ rt muộn so vi ma hoa n nhưng uan diego đ tm thy nhng bông hoa hng ca stilian trên đnh đi cn ci , không c ngun gc t meico . đc trinh n yêu cu ông sp ếp nhng bông hng vào trong chiếc áo c hoàng tilma dt bng si ưng rng ca mnh . điu k l y ra khi uan diego m áo c hoàng trưc khi s chng kiến ca giám mc umárraga vào ngày tháng , nhng bông hoa ri ung s àn nhà nhưng v tr đ li ut hin hnh nh ca đc trinh n guadalupe một cách k diu đưc in trên vi . tm hnh này hin nay vn cn đưc trưng bày ti vưng cung thánh đưng đc m guadalupe , một trong nhng đim hành hưng thu ht nhiu ngưi nht trong thế gii công giáo . hnh nh này cng ph biến trong vn ha mê i cô vi tên gi n vưng meico . nm , giáo hoàng piô i công b c m guadalupe là uan thy ca chu m latin h và sau đ ca philippin vào nm . nm , giáo hoàng gioan phaolô ii đ tuyên b đc trinh n maria là bn mng ca toàn chu m , n vưng chu m la tinh , và ngưi bo v cho nhng tr em không đưc sinh ra . tên gi trong tài liu đu tiên viết v cuộc hin ra , cun mopohua nican , viết bng ngôn ng nahuatl vào khong nm , đc trinh n maria ni vi uan bernardino , ch ca uan diego , rng hnh nh trên tm áo c hoàng tilma đưc gi bng cái tên đc trinh n hoàn ho , thánh maria guadalupe . tuy nhiên , gia các hc gi hin nay không đng thun v tên guadalupe đưc g án cho hnh nh này . các kiến khác nhau c th đưc nhm li thành hai uan đim chnh . uan đim đu tiên cho rng đ c s hiu lm gia tiếng ty ban nha và tiếng nahuatl . uan đim th hai cho rng tên gi ty ban nha guadalupe , c chung ngun gc vi tên gi đc maria guadalupe vng etremadura . uan đim đu tiên v ngun gc nahuatl ca tên gi này là ca lui s becerra tanco . vào nm , trong cun elicidad de meico ca mnh , becerra tanco đ đưa ra kiến uan bernardino và uan diego s không th hiu đưc tên guadalupe v hai ph m d . và g không tn ti trong ngôn ng nahuatl . ông đ đưa ra hai tên bng tiếng nahuatl đưc phát m ging như guadalupe là tecuatlanopeuh tek atanope , ngưi đưc sinh ra t tng đá , và tecuantlaopeuh tek antaope , ngưi ua đui nhng k d khi chng ta . n cng đưa ra gi rng cái tên ty ban nha này là s thut li một thut ng trong tiếng nahuatl , cotlaopeuh koa taope , c ngha là ngưi đp đu con rn và n c th đưc đ cp đến thn rn lông v uetacoatl . nhng ngưi ng hộ ngun gc tiếng ty ban nha ca tên gi đưa ra lp lun rng lch s sau cuộc m lưc ca ngưi ty ban nha ko dài t nm , một đn th n thn tonantin ti đi tepeyac bên ngoài thành ph meico đ b phá hy và một nhà nguyn dành riêng cho đc trinh n đưc y dng nay ti đ . các ngưi da đ mi ci đo theo công giáo a vn tiếp tc đến đ hành l và thc hin các nghi thc th phưng ca mnh . tuy nhiên không chc chn h c gi tên đc trinh n maria ging như tên n thn tonantin hay không . một ghi chp đu tiên nhc đến s tn ti ca bc v là vào nm , khi tng giám mc alonso de montuar , dng a minh , ging một bài khen ngi lng sng knh đc m guadalupe , bày t s knh trng vi bc tranh đưc v trong nhà nguyn ti tepeyac , ni php l mi y ra . vài ngày sau đ ông nhn đưc vn thư tr li ca rancisco de bustamante , ngưi đng đu các tu s dng phanicô và là ngưi tr ông coi nhà nguyn tepeyac , ông này bày t thái độ không đng tnh trưc v ph vưng v vic tng giám mc c v ngưi dn bn đa mê tn d đoan khi tôn th bc tranh đưc v bi một ha s ngưi bn đa tên là marcos cipac de auino lng sng knh đ đưc c v trong một nhà nguyn dành riêng cho đc m , đưc gi là guadalupe , trong thành ph này là rt c hi cho ngưi dn đa phưng , bi v n làm cho h tin rng hnh nh này đưc v bi ngưi da đ marcos là trong một trưng hp thn k . ngày hôm sau , tng giám mc montuar m một cuộc điu tra . các tu s phanicô nhc li tuyên b ca mnh rng hnh nh khuyến khch th phưng ngu tưng và mê tn d đoan , và làm chng rng n đ đưc v bi ngưi da đ tên là marcos . điu này đ c t trưc khi dng đa minh cho php ngưi atec knh viếng guadalupe theo li tng giám mc . vn đ đ chm dt khi các tu s dng phanicô b tưc mt uyn tr ông coi đn th và khung hnh tilma đưc trưng bày trong nhà th ln hn . một tài liu đu tiên din gii chi tiết hn v hnh nh và cuộc hin ra là cun image n de la virgen maria , madre de dios de guadalupe , một cun sách ch dn cách th phưng trong cộng đng ngưi ni tiếng ty ban nha ut bn nm bi miguel sanche , một linh mc giáo phn meico ci ty . một bn vn ngn dày trang đưc viết bng ngôn ng nahuatl c tên là hu ei tlamahuiolti ca s kin trng đi , đ đưc ut bn vào nm bi lui s lasso de la vega . c kiến cho rng tài liu này c mi uan h cht ch vi cu chuyn v đc trinh n ca sánche . tài liu này bao gôm phn . trong phn mopohua nican đy n đưc k li , thun li các cuộc hin ra và ngun gc siêu nhiên ca hnh nh phn nican motecpana đy là một tài liu theo lnh truyn , mô t li php l ca đc m guadalupe , và nican tlanti ca ến đy chm dt , ni v vic tôn knh đc m trong ty ban nha mi . uan diego nh p bc v thánh uan diego ca ha s miguel cabrera s ni tiếng ngày càng tng ca hnh nh đc m guadalupe đ dn đến một s uan tm song song dành cho uan diego . vào nm giáo hội , vi mc đch thiết lp một ngày l dành cho ông ta đ bt đu thu thp thông tin t nhng ngưi đ uen biết vi uan diego . vào nm một cuộc điu tra chnh thc cuộc sng ca ông đưc thc hin , nhiu thông tin đ đưc thu thp . nm , dưi triu giáo hoàng ohn paul ii , ngưi c mi uan tm đc bit vi các v thánh và ngưi công giáo ngoài chu u , đ thành công trong vic đ ngh bộ phong thánh suy tôn uan diego lên hàng đáng knh . vào ngày tháng nm , ông đưc phong chn phưc bi chnh oh paul ii trong thánh l ti vưng cung thánh đưng đc m guadalupe thành ph meico và đưc tuyên b là ngưi bo v và bên h vc ca các dn tộc bn đa , vi ngày l knh là ngày tháng . thi đim này , các s gia và các nhà thn hc đ bt đu đt cu hi v mc độ tin cy trong các bng chng v uan diego . không c bt c dng nào đ cp đến uan hay s vic k l mà anh ta gp trong các tác phm ca giám mc umárraga dng phanicô , mc d trong bn viết tay ca ông c ni đến bc v k l . trong các bn ghi ca cuộc điu tra mà giáo hội tiến hành nm cng b ua nhng thông tin v ngưi này . và cng không phi bt c một tài liu nào khác ni đn s tn ti ca ngưi tên là uan diego cho đến gia thế k . nhng nghi ng trên thc tế không phi mi đưc nêu ra . ngay t nm oaun gar ca icabalceta , s gia và ngưi viết tiu s ca umárraga , trong một vn bn mt v đc m guadalupe gi cho giám mc labastida , đ rt do d khi chng minh các cu chuyn v cuộc hin ra và ni kết lun ca ông rng hoàn toàn không c một ngưi đàn ông . gn đy nht là nm , giám đc ca vưng cung thánh đưng guadalupe , guillermo schulenburg , tui tui và sau nm phc v đ buộc phi t chc sau một cuộc phng vn vi tp ch công giáo ithus , khi ông ni rng uan diego là một biu tưng ch không phi là một thc tế . sau đ ông cn viết thư cho giáo hoàng gioan phaolô ii khuyên ngài đng phong thánh cho uan diego v cho rng không c đ chng c r ràng v cuộc đi v này . theo schulenburg , huyn thoi uan diego đưc dng lên đ an i ngưi th dn da đ mà đa v kinh tế và hội trong thế k thp hn so vi ngưi meico da trng , c t tiên là ngưi ty ban nha . nm , trong uá trnh tiến hành phong thánh cho uan diego , avier escalada , một linh mc dng tên đang viết một bách khoa thư v huyn thoi guadalupe , đ cho công b tm giy bng da co de escalada vi nhng hnh v minh ha cuộc đi ca uan diego và biến c gp g đc trinh n trong hào uang ánh sáng . tài liu uan trng này đ đưc v trong khong nm , thi đim mà nhng nhn chng c th đ biết đến uan diego . đng thi n mang ch k ca hc gi ni tiếng thế k là linh mc antonio valeriano và bernardino de sahagun . do đ nội dung ca n đưc em là đáng tin cy . tuy vy một s hc gi vn cn hoài nghi , mô t hnh nh trên cu ộn giy da ging vi hnh nh thánh phaolô gp cha kitô trên đưng damascus , đưc v bi thánh lu ca và ch k ca s t peter hn là mô t v uan diego . linh mc idel gonale , một thành viên trong y ban toà thánh c nhim v tm hiu v cuộc đi ca thánh uan diego đ kết lun là không th ph nhn uan diego là nhn vt c tht . cui cng , các giám mc meico cho hay , toà thánh ác nhn php l đ y ra ua li cu bà u ca thánh uan diego khiến cho một thanh niên ngưi meico đ đưc cha là nh sau khi s b v v lao mnh t một cái tháp cao dưi nh hưng ca bia rưu . nm , gioan phaolô ii , trong chuyến thm n thánh guadalupe ln th nm , đ c hành l phong thánh cho uan diego . phn tch bc nh nh p trái bc nh đc m guadalupe đưc đt trong vưng cung thánh đưng mêicô tm vi thô và hnh nh đ đưc tiến hành phn tch nhiu ln bng các phưng tin khoa hc k thut hin c . c t nht cuộc kho sát đ đưc tiến hành trong khong , . ba trong s đ đ đưc ut bn thành sách . nm , ha s ni tiếng miguel cabrera ut bn tác phm nghiên cu ca mnh trong cun sách american marvel . bao gm kết u phn tch đôi mt và các kho sát thông thưng khác ca ông và ha s khác . nm , một tài liu ch dn v hnh nh chiếc đu ca một ngưi đàn ông phn chiếu trong mt phi ca c trinh n đưc công b bi nhà nhiếp nh alonso marcue . nm , carlos salinas tiến hành t nghim bc tưng nh và đưa ra hnh nh một chiếc đu ca một ngưi đàn ông phn chiếu trong mt phi ca c trinh n . nm , tiến s torroela bueno , một bác s v nhn khoa , t nghim con mt ca c trinh n trong bc nh . nm , tiến s raael toria lavoignet cho ut bn tác phm nghiên cu ca ông , cun purkine sanson , đưc trnh bày đ ni v bc tưng nh c bà guadalupe . nm , tiến s charles ahig , o.d . tuyên b s khám phá ca ông v hnh nh phn chiếu trong mt ca c trinh n khi nghiên cu bc tưng nh vi độ phng ln lên gp ln . nm , ngưi ta đ cho g khung knh ra đ tiến s enriue grave , một bác s nhn khoa khác , c th nghiên cu k hn v bc v . nm , tiến s sinh l hc và côn trng hc usda , phi li p serna ca llahan đ chp ra bc hnh ca bc nh bng tia hng ngoi tuyến . các bc nh và phát hin ca ông đ đưc ut bn thành sách vào nm . trong tác phm này , kết lun rng bc v nguyên thy không c bn v dưi , không c bn phá c tho hay bt k nt c nào . cng trong nm này , tiến s , bác s nhn khoa ose aste tonsmann dng k thut phn tch sophisticate và ngh thut nhiếp nh digital đ ly nh c hai mt đ tuyên b đ tm thy c t nht bn hnh nh ca con ngưi hin ra trong c hai mt ca c trinh n . khi phng đi hnh nh con mt lên gp ln , khng đnh s c mt ca một nhm ngưi gm ngưi đàn ông , ngưi đàn bà và nhm tr em . tt c là ngưi đưc lưu li trong đng t ca con mt tưng t như bn chp con mt bnh thưng khi y ra php l . nm , os antonio lores gme , một nhà phc chế m thut , trong cuộc phng vn vi tp ch proceso meico đ đưa ra một s vn đ k thut ca mnh vi mà ông đ tiến hành nghiên cu trong các nm và . bc v chưa tng đưc sn ph . cun proceso cng đưc ut bn vào nm ghi li cuộc phng vn vi os so l rosales , trưc đy là giám đc trung tm bo tn và thng kê c vt nhn to patrimonio artstico mueble ca vin m thut in ba ti thành ph meico . cuộc phng vn này đưc trch dn t một báo cáo mà rosales đ viết vào nm trnh bày nhng phát hin ca ông khi thc hin uá trnh kim tra tm vi bng ánh sáng tia cc tm độ phng đi thp dưi knh hin vi m thanh stereo , loi vn đưc s dng cho phu thut đ to nên không gian ba chiu ca mu vt . trong tác phm này đ khng đnh màu sc và độ sáng ca bc v rt đc bit . nhng ngưi công giáo c nhiu c s cho nim tin vào s siêu nhiên và tnh cht k diu ca bc nh . trong gn nm tn ti k t khi php l y ra , tm vi vn tn ti mà không b mc nát . trong khi một bn sao đưc làm trên cht liu tưng t ch gi đưc khong nm . nm , s c tràn dung dch ai t amoniac lên phn trên và bên phi bc v . mc d không đưc sa cha n đ t phc hi như c . nm , một trái bom đ n ngay dưi chn bc v khiến nhiu đ vt b phá hy nhưng bc v li không b hư hi g . các ngôi sao ut hin trên tà áo đc maria trng vi bn đ sao ut hin trên bu tri mêicô hôm y ra php l . nhiu trang eb công giáo dn chng mc d không dn ngun vào nm , ri ha hn , giáo sư meico , ly hai si ch t tm vi gi cho tiến s richard kuhn , khoa trưng phn khoa ha hc i hc kaiser ilhelm , sau khi nghiên cu cng vi các giáo sư ca phn khoa đ đi đến kết lun là màu sc ca các si ch không nm trong danh sách nhng màu sc mà h đ nghiên cu và hiu biết . trong giáo hội công giáo nh p tưng giáo hoàng gioan phaolô ii và đc trinh n guadalupe nm , trong một bui hp hội ng , tng giám mc th hai ca meicô , alonso de montuar đ hoàn thành h s giá n tiếp công nhn s l c m hin ra . lin nm sau đ , ông cho y dng thánh đưng tôn knh đc m ti đy và hoàn thành vào nm . ngày tháng nm , giáo hoàng bin đc i v chp thun đc m guadalupe là thánh uan thy ca tn ty ban nha và cho php c hành l knh vào ngày tháng . nm , giáo hoàng piô công b c m guadalupe là uan thy ca chu m latin h . nm , piô i đt c trinh n guadalupe làm uan thy ca philippin es . nm , piô ii tuyên b rng c trinh n guadalupe là n hoàng ca mi i cô và ca toàn lnh th m chu và nhn mnh tưng nh c m đ đưc v li ua ngi bt linh ng ch không phi bi thế gii này . nm , ông tuyên b c bà guadalupe là uan thy ca m chu . nm , giáo hoàng gioan iii cu nguyn cng c bà guadalupe là uan thy ca m chu . ông din t c bà guadalupe là ngưi m và là ngưi thy c tin ca tt c ngưi dn chu m . nm , phaolô vi gi ti n thánh c bà guadalupe một bông hoa hng bng vàng . nm , gioan phaolô ii gi c bà guadalupe là ngôi sao dn đưng truyn giáo , ngài u trưc tưng m , cu in m gip đ và gi c bà là m ca m chu . ngày tháng là ngày l knh c m guadalupe theo lch phng v theo uy đnh cho tt c các đa phn hoa k vào nm . vào nm , gioan phaolô ii , trong chuyến viếng thm n thánh ln th , công b ngày tháng là ngày l knh c m guadalupe theo lch phng v cho c toàn chu m . ngha vn ha biu tưng ca mêicô nm , linh mc miguel sanche ut bn ti meicô tác phm bc tưng nh trinh n maria , c m guadalupe , m thiên cha bng tiếng ty ban nha mô t hnh nh đc bà guadalupe như là hnh nh đ đưc đ cp trong sách khi huyn , ngưi đ mang đến vinh uang và chiến thng cho đt nưc mêicô . nhà vn meicô , carlos uen t es c ln đ ni rng bn ch thc s đưc coi là một ngưi meico khi bn tin vào đc trinh n guadalupe . trong sut lch s thế k và ca meicô , cái tên guadalupe và hnh nh đc bà gualupe đ tr thành một biu tưng ca tinh thn thng nht uc gia . tng thng đu tiên ca meicô đ thay đi tên ca mnh t os miguel ra mn adaucto ernán de y li thành guadalupe vic toria trong danh d ca đc m guadalupe . linh mc miguel hidalgo , ngưi lnh đo cuộc đu tranh giành độc lp ca meicô , và emiliano apata , trong cuộc cách mng meicô dn đu các lc lưng v trang ca mnh vi nhng lá c trang tr ph hiu là hnh nh đc m guadalupe . nm , miguel hidalgo y costilla trong bài din vn khi ưng phong trào giành độc lp cho meico grito de do lores đ kêu gi tiêu dit ngưi ty ban nha và đem li s trưng tn cho đc trinh n guadalupe khi un đội liên minh ngưi lai bn ca hidalgo tn công guanauato và valladolid , h đ mang theo hnh nh đc trinh n guadalupe trên các lá c ph hiu , trên gy hoc trên lau s y sn màu sc khác nhau và đội nhng chiếc m in hnh đc trinh n . sau khi hidalgo chết , ngưi lnh đo kế tiếp là cn là linh mc os ma ra morelos , ngưi đ lnh đo un ni dy pha nam meico . hnh nh đc trinh n đ đưc morelos s dng làm con du trong hội ngh chilpancingo , ngày l knh đc bà đưc ghi vào hiến pháp chilpancingo và tuyên b rng đc bà guadalupe là sc mnh đng sau chiến thng ca ông . nm , emiliano apata lnh đo ca phong trào nông dn và un đội min nam chng li chnh ph poririo da . mc d lc lưng ni dy apata ch yếu đi ci cách ruộng đt tierra y li bertad đt và t do là nhng khu hiu ca cuộc ni dy . nhưng khi un đội ca ông thm nhp vào thành ph meicô h đ mang theo nhng biu ng c hnh guadalupe . gn đy hn , lc lưng đi lp un đội gii phng uc gia apatista eln đi din cho uyn li ca triu th dn india ti meico đ t gi mnh là thành ph di động trong thanh danh ca đc trinh n và đưc gi là guadalupe tepeyac . nh p tưng đc bà guadalupe etremadura cng tên vi đc bà guadalupe vi ngưi atec ngưi atec ... đ y dng một h thng cht ch các biu tưng trong đi sng tinh thn ca h . khi điu này b phá hy bi ngưi ty ban nha , cn c một cái g đ mi đ lp đy khong trng này , mang tinh thn ca một ty ban nha mi ... hnh nh guadalupe ra đi phc v mc đch đ . h ernán corts , ngưi ty ban nha đ lt đ đế chế atec vào nm , là một ngưi gc vng etremadura , ni ni tiếng vi hnh nh đc m guadalupe . vào thế k , guadalupe etremadura , một bc tưng đc trinh n đưc tin là khc bi thánh lu ca đ tr thành một biu tưng ca vng đt này . n đưc tm thy vào đu thế k khi đc trinh n hin ra vi một ngưi chn chiên khiêm tn và yêu cu ông y dng một nhà nguyn ti ni hin ra . một trong nhng đc đim đáng ch ca hnh tưng đc m guadalupe etremadura là khu ôn mt sm màu ging như ngưi bn chu m , và do đ hnh tưng này đ tr thành biu tưng thay thế hoàn ho đưc các nhà truyn giáo theo chn corts s d g trong uá trnh chuyn ha t tn ngưng th thn bn đa ca cư dn atec thành tn hu kitô giáo . theo các tài liu truyn thng , cái tên guadalupe đưc la chn bi đc trinh n mnh khi m ut hin trên ngn đi bên ngoài thành ph meicô vào nm , mưi nm sau đế uc atec dit vong . c kho cu thế tc cho rng vào nm , giám mc alonso de montar đ giao đc m guadalupe cho một ha s ngưi bn đa , ngưi đ đem li là n da đen cho bc hnh ging như nguyên mu tưng đc bà guadalupe etremadura ni tiếng d vic tên ca hnh nh đc m mi c ly theo tên c ty ban nha hay không th ngh thut i con v đc trinh n tưng t vi n thn bn đa tonantin đ to thun li cho vic ci đo ngưi bn đa vào thế k trong khi tn ngưng c vn duy tr nh hưng . ch thch liên kết ngoài cody robert simpson sinh ngày tháng , là một nam ca s nhc pop ngưi c đến t gold coast , ueensland , anh đ k hp đng thu m vi hng đa m atlantic records . thi th u cody simpson là con trai ca brad và angie simpson . anh c hai ngưi em ruột , to m và alli . simpson cng là một vn động viên bi lội tài nng , đ chiến thng hai huy chưng vàng ti cuộc thi bi ueensland simming cha mpionships . anh thưng luyn bi ti cu lc bộ bi lội miami simming club dưi s hưng dn ca hun luyn viên ken ni on . m ca simpson , angie , là một tnh nguyn viên làm vic trong cu lc bộ này . simpson bt đu t thu m các ca khc trong phng ng ca chnh mnh t ma h nm và đng ti các ca khc đ lên youtube . một s các ca khc mà anh hát c th k đến như i m yours ca ason m ra , cry me a river và seorita ca ustin timberlake , i an t you back ca ackson , và hai ca khc anh t sáng tác , one và perect . sau đ , tài nng ca anh đưc phát hin trên youtube bi shan campbell , một nhà sn ut thu m tng đưc đ c gii grammy đ tng làm vic vi ay và nhiu ngh s khác . s nghip m nhc simpson bt đu nhn đưc s ch ca dư lun khi ut hin trên chưng trnh the . report vào tháng , . anh ra mt đa đn đu tay ca mnh , iyiyi , vi s hp tác ca rapper ngưi m lo ri da , vào ngày tháng , . video m nhc cho đa đn th hai ca anh , summertime , đưc phát hành vào ngày tháng , . simpson cng vi gia đnh mnh sau đ tái đnh cư los angeles vào tháng , đ anh c th tp trung thu m các ca khc vi hng đa atlantic records và nhà sn ut shan campbell . cng tháng đ , simpson cng đưc ut hin trên chưng trnh c hào bui sáng ca c , sunrise . vào ngày tháng , , c một thông báo cho biết simpson s tham gia chuyến lưu din vng uanh nưc m cam pliied tour cng vi nhiu ngh s khác , chuyn lưu din đưc bt đu vào ngày tháng , và kết thc vào ngày tháng , . ep đu tiên ca cody simpson vi cái tên tên u đưc phát hành vào ngày tháng , . ep c tng cộng nm ca khc , vi bn trong s đ là nhng ca khc chưa tng đưc phát hành trưc đ . simpson cng thu m phiên bn làm li ca ca khc i an t ca n dy the strangeloves , bn thu m này đưc chn làm ca khc ch đ cho bộ phim hot hnh hop . tháng , , simpson b nm trng trong khi anh đang biu din ti miranda air sydney . simpson tiết lộ vi đài phát thanh c the kyle ackie o s ho rng anh thc ra anh không h b trng trng , và rng anh b un b thay cho ngưi hm mộ ca mnh bi phn cn li ca bui biu din đ b hy b v vn đ an ninh . coast to coast đưc phát hành vào ngày tháng , bi hng đa alantic records . ep đ đt đưc v tr trên bng ếp hng billboard vi doanh s , bn . ngày tháng , , đa đn on m y min d đưc phát hành . sau đ vào ngày tháng , , simpson c biu din trong chưng trnh the today s ho . một ngày sau đ , simpson bt đu thc hin chuyến lưu din coast to coast mall tour ca mnh ti lake grove , ne york đ ung bá cho coast to coast . tour c tng cộng chn bui din , kết thc vào ngày tháng , ti orange , caliornia . vào ngày tháng , cody simpson đưc cho biết là đ th uê ngưi un l ca ustin bi eber là scooter braun tr thành un l cho mnh . vào tháng , , simpson đưc the ish actory cho ra mt dng bp bê ca riêng anh , vi hai kiu dáng khác nhau . danh sách phim danh sách đa nhc tour lưu din gii thưng và đ c tham kho liên kết khác vưng t triu ch hán tr v tcn tcn , là v vưng tht cưp ngôi nhà chu trong lch s trung uc và không đưc em là vua chnh thng ca nhà chu . ông tên tht là c triu , con trai th ca chu cnh vưng , vua th ca nhà chu và em chu điu vưng , vua th nhà chu . ghi chp trong t truyn nm tcn , dưi thi cha c triu là chu cnh vưng , thái t mt . vưng t triu đưc vua cha yêu u , cng một ngưi anh khác là vưng t mnh tranh giành ngôi vua . các đi thn thi n mc công , lưu vn công ng hộ vưng t mnh , đi phu tn khi v phe t triu . tháng nm tcn , chu cnh vưng b bnh , tp hp đi thn ban lnh giết vưng t mnh đ cho t triu làm thái t . tuy nhiên vic chưa thành th cnh vưng chết , ph thác t triu cho tn khi . tuy nhiên lc đ , nhn dn cng các đi thn giết tn khi , lp c mnh làm vua , tc chu điu vưng . tháng nm đ , t triu i gi c vưng tộc hai chi linh vưng và cnh vưng ni lon , cng mao bá ph , d un vn công , triu trang công tranh ngôi vi điu vưng , điu vưng chy sang nưc tn . đến tháng , tn khonh công sai tun lch ph điu vưng v kinh . không lu sau điu vưng bnh chết , thái t cái lên ngôi tc chu knh vưng . sau khi un tn rt đi , t triu một ln na ni lon , chiếm thành liu vưng ri ưng chu vưng . knh vưng pha đông và t triu pha ty , hnh thành cc din nh vưng . nm tcn , triu ưng và tun lch nưc tn hội chư hu đem un cu knh vưng , t triu tht bi , cng mao bá ph , d un vn công và triu trang công trn sang nưc s . nm tcn , nưc ngô chiếm dn h đô ca s , nhn tnh hnh ri lon , nm tcn , vua chu sai ngưi sang s giết t triu . ghi chp trong s k tuy nhiên s k ghi chp khác vi t truyn v c triu , viết rng sau khi điu vưng lên ngôi mi tháng th c triu làm binh biến giết điu vưng . con điu vưng là c cái đưc nưc tn gip , đem un v kinh , c triu thn phc knh vưng . nm tcn , t triu li làm lon , giành ngôi vi chu knh vưng . knh vưng li chy sang nưc tn . tn khonh công triu tp chư hu đưa knh vưng v nưc và y thành cho nhà chu . tuy nhiên c triu vn đưc tha . nm tcn , t triu li khi lon ln th , knh vưng li chy sang nưc tn . tn đnh công mang un đưa knh vưng v nưc , dp dt lon t triu . tuy s liu ghi chp khác nhau nhưng đu thng nht đim chung là t triu tranh ngôi làm vua ln nhưng đu tht bi , không đưc em là v vua chnh thng ca nhà chu . em thêm tham kho ghi ch trn col de la chipotte và saint benot la chipotte là một trong nhng trn đánh đ din ra t ngn sông meurthe vào nm trong cuộc chiến tranh thế gii th nht , ti vng ni gia sông này và mortagne . col de la chipotte là một v tr uan trng trên con đưng dn ti charmes , pinal , do đ un đội đc đ tn công uyết lit vào v tr này , vi uyết tm phá v chiến ngi vt . trn chipotte là một trong nhng trn đánh d dội nht trong giai đon đu ca cuộc chiến tranh . cng vi nhng trn đánh khác dc theo chiến tuyến meurthe như trn khe h charmes hay trn grand couronn , các tp đoàn un s và s ca pháp đ phng ng thành công trưc các đt tn công ca các tp đoàn un s và s cánh trái ca un đội đc t nancy đến saint di . chiến thng này , cng vi thng li chiến lưc ca un đội pháp và lc lưng vin chinh anh trong trn sông marne ln th nht , đ gp phn phá v kế hoch tn công ca đc , và đưa chiến tranh chuyn sang thế cm c cho c hai phe . ch thch tài liu tham kho m nhc thi phc hưng phc dng li các tinh hoa ca thi la m c đi . các mc giai đon phát trin trong thi k này là đu phc hưng , trung phc hưng và cui phc hưng . nhng th loi ph biến trong thi k này là mass thánh l , một hnh thc ca tác phm m nhc thiêng liêng , là một thành phn hp ưng thiết lp các phn không thay đi ca thánh th phng v ch yếu ca giáo hội công giáo , cộng đng anh giáo , và giáo hội lutheran nhc . hu hết các thánh l là các thiết lp ca phng v trong latin , ngôn ng phng v thiêng liêng ca giáo hội công giáo la m phng v , nhưng c một s lưng đáng k đưc viết bng các ngôn ng ca các uc gia không công giáo ni th phưng tiếng đa phưng t lu đ là tiêu chun . v d , c thánh l nhiu thưng đưc gi là hip thông dch v viết bng tiếng anh cho các giáo hội anh . gm phn kyrie , gloria , credo , sanctus , benedictus . agnus de i motet tên ca các bài thánh ca đ đưc bo un trong uá trnh chuyn t thi trung c đến thi phc hưng m nhc , nhưng đc tnh ca thành phn đ hoàn toàn thay đi . trong khi n đ tng trưng ca các bài thánh ca isorhythmic thi trung c , các nhà son nhc phc hưng ca các bài thánh ca thưng t b vic s dng một nhn vt lp đi lp li như một irmus cantus guillaume d uay là một nhn vt chuyn tiếp trong lnh vc này , ông đ viết một ca motets uan trng cui cng trong thi trung c isorhythmic phong cách , nuper rosarum lores , đưc viết đ k nim vic hoàn thành ca ilippo brunelles chi s v m trong nhà th lorence . trong thi gian này , tuy nhiên , vic s dng ca cantus irmi trong hot động chng hn như parody khi lưng c u hưng cng irmus cantus đến độ dài ln so vi m điu multivoice trên n . điu này c u hưng đ ch e gi u nhng nhp điu đưc cung cp bi các irmus cantus đ r ràng trong các bài thánh ca isorhythmic thi trung c . các tng , đi ua các hp m đưc to ra bi s tưng tác gia nhiu tiếng ni , và s vng mt ca một nhp mnh m hoc r ràng , là nhng tnh nng mà phn bit thi trung c và phc hưng motet phong cách . thay vào đ , bài thánh ca phc hưng là một thiết lp nhc chu ông đa m , đôi khi trong counterpoint mô phng , đip khc ca một vn bn latin , thưng thiêng liêng , đc bit kết ni vi phng v ca một ngày nht đnh , và do đ thch hp cho s dng trong bt k dch v nào . các bn vn đáp ca đ đưc thưng uyên đưc s dng như nhng vn bn motet . đy là các loi ca các thành phn thn nht đưc ch đnh bi thut ng bài thánh ca , và thi k phc hưng đánh du s n r ộ ca hnh thc . v bn cht , nhng motets này là thiêng liêng madrigal s . mi uan h gia hai hnh thc là r ràng nht trong nhng nhà son nhc ngưi tp trung vào m nhc thiêng liêng , đc bit là giovanni pierluigi da palestrina , motets vn bn thiết lp t ca nticorum ca nticum , kinh thánh song o solomon , là một trong tưi tt và madrigal ging như các thành phn palestrina , trong khi ca mnh madrigal s bài th ca petrar ch trong li khen ngi ca đc trinh n maria s không đưc ra khi v tr trong nhà th . ngôn ng ca vn bn là tnh nng uyết đnh nếu n latin , đ là một bài thánh ca nếu tiếng đa phưng , một madrigal . tác phm tôn giáo trong ngôn ng m đ thưng đưc gi là madrigal i spiritua li , madrigal s tinh thn . ging như ngưi anh em h madrigal , motets renaissance phát trin đnh dng nhiu tp , vi các cm t riêng bit ca vn bn gc đưc điu tr giai điu độc lp và phát trin đi m , đi m đon thưng en k vi monody . thế tc motets tiếp tc đưc viết tuy nhiên . nhng motets thưng thiết lp một vn bn latin ca ngi là một th chế un ch , k nim một s thng li công cộng , hoc thm ch ca ngi bn thn m nhc . tuy nhiên , các ch đ ca phong nh thch thưng đưc tm thy trong các bài thánh ca thế tc thi trung c b trc ut t motet phc hưng . nhiu motets thế tc đưc gi là motets nghi l đc đim ca motets nghi l là một s r ràng ca diction , cho k hán gi đ không đưc coi là đ uen thuộc vi các vn bn như đ đng vi bài thánh ca latin và cng là một r ràng phát m r ràng ca cu trc hnh thc , v d một thiết lp ngoài phn kế tiếp ca vn bn tưng phn sc nt ca kết cu nhp . adrian illaert , ludig sen l và cipriano de rore nm trong s các nhà son nhc ni bt nht ca motets nghi l trong na đu ca thế k madrigal một madrigal là một thành thanh nhc phn thế tc . theo truyn thng , đa m madrigal s vi s lưng vi am thanh khác nhau , và thưng uyên nht . laude lauda pl . laude hoc lauda spiritua le là hnh thc uan trng nht ca bài hát thiêng liêng tiếng đa phưng italy trong cui thi k trung c và phc hưng . laude vn ph biến vào thế k i . lauda đ đưc thưng c liên uan vi giá ng sinh , và do đ là một phn tưng đưng carol ca anh , villancico ca ty ban nha rottola rottola hay rottole là loi chiếm ưu thế ca các ca khc thế tc ni tiếng ca , cui thế k mưi lm và đu thế k th mưi sáu . đ là tin thn uan trng nht và ph biến rộng ri ca madrigal . đnh cao ca các hot động trong thành phn ca rottole là giai đon t đến , sau thi gian đ , mu đ đưc thay thế bng các madrigal . caccia trong m nhc , một caccia là một thành phn k thut đi m mà s dng một giai điu vi một hoc nhiu mô phng ca giai điu chi sau một thi gian v d , u cn li , một trong nhng bin pháp , v v . giai điu ban đu đưc gi là các tiên phong , trong khi giai điu mô phng , đưc chi trong một ging ni khác nhau , đưc gi là nhng ngưi theo hoc đến . theo phi bt chư c các tiên phong , hoc như là một bn sao chnh ác ca nhp điu và khong thi gian đ một s chuyn đi . lut caccia lp đi lp li trong đ tt c nhng tiếng ni m nhc ging ht nhau đưc gi là vng ro , ro , ro t huyn ca bn và rere acues đưc biết đến rộng ri v d . một v d ca một ca non nghiêm ngt c đin là trio ca hay dn s string uartet in d minor , op . , s hite , . rondeau rondeau tiếng pháp s nhiu hnh thc rondeau là một hnh thc m nhc thi trung c và đu phc hưng , da trên hnh thc ph thông đưng thi th rondeau . n khác rondo t thế k , mc d các điu kho n c kh nng c liên uan . vi virelai và ballade , n là một trong ba bn ci tiến ca m nhc pháp và th ca trong thế k và . virelai một virelai là một hnh thc ca th pháp thi trung c đưc s dng thưng uyên trong th ca và m nhc . đy là một trong ba hnh thc các bn ci tiến nhng ngưi khác đ ballade và rondeau và là một trong nhng hnh thc cu ph biến nht đưc thiết lp đ m nhc chu u t mưi ba cui thế k v . bergerette một bergerette là một hnh thc ca bài hát sm mộ c mc ca pháp . bergerette , phát trin bi các nhc s burgundian là một virelai vi ch duy nht kh th . đy là một hnh thc c đnh ca bài hát pháp sm và liên uan đến các rondeau . v d như osuin s bergerette savoyene bao gm trong petrucci ca odhecaton . ballade một ballade phát m tiếng pháp balad , tiếng pháp cho ballad đ cp đến một tác phm m nhc một phong trào vi các phm cht t s tr tnh và đy kch tnh . ca onette trong m nhc , một canonetta pl . ca n onette , ca nonetti hoc canonetta s là một thành phn thanh nhc ph biến thế tc mà c ngun gc trong thp niên . phiên bn trưc đ đ đưc phn nào ging như một madrigal nhưng nh hn trong phong cách , nhưng thế k , đc bit là khi n phát trin ra bên ngoài nưc , thut ng này c ngha là một ca khc cho ging ni và đi km , thưng là trong một phong cách thế tc . vi lancico villancico hoc vi lancete , trong tiếng b đào nha là một thi ca và m nhc ph biến hnh thc ca bán đo iberia và chu m la tinh ph biến t cui ngày đến thế k . vi s suy gim trong ph biến ca các villancico s trong thế k , thut ng này đ tr thành gim c ngha là ch đn thun là giá ng sinh . nhà son nhc uan trng ca villancico là uan del encina , pedro de escobar , rancisco guerrero , gaspar ernandes , và uan gutirre de padilla . vi lannella trong m nhc , một vi llanella s nhiu villanelle không nên nhm ln vi hnh thc th pháp villanelle là một hnh thc ca thanh nhc thế tc c ngun gc ngay trưc gia thế k . n ut hin ln đu tiên naples , nh hưng sau canonetta , và t đ cng nh hưng đến madrigal . villotta là một loi villotta pl . villotte hnh thc m nhc đưc tm thy ch yếu pha bc italy , đc bit là gn venice . thưng s dng m nhc dn gian hoc các bài hát dn gian trong phưng ng , cu trc ca villotta hin đi đi hi bn dng hendecasyllabic ca cu tiếp theo là đip khc . villotte t thế k vi thưng là các bài hát tiếng đa phưng . toccata toccata t toccare , đ liên lc là một tác phm bc thy ca m nhc thưng cho một bàn phm hoc nhc c dy ngt tnh nng di chuyn nhanh , li đi hoc các phn nh ngn tay hoc nếu không bc thy , c hoc không c mô phng hoc ugal interludes , thưng nhn mnh kho lo ca các ngn tay ca ngưi biu din . t thưng uyên hn , cái tên đưc áp dng đ làm vic cho nhiu công c claudio monteverdi s opera oreo là một v d đáng ch . prelude một khc do đu germ . prludium hoc vorspiel lt praeludium cha khc do đu . preludio là một phn ca m nhc ngn , hnh thc c th khác nhau t mnh mnh . khc do đu c th đưc ngh như li ta . n c th đng trên riêng ca mnh hoc gii thiu một tác phm khác . trong khi đ , trong thi đi baroue , v d , n c th phc v như là một gii thiu thành công các phong trào ca một tác phm mà thưng dài hn và phc tp hn , n cng c th c đưc một đng một mnh phn công vic trong thi k lng mn . n thưng c một s t các ha tiết nhp điu và giai điu tái phát thông ua mnh . phong cách , khc do đu là improvisatory trong t nhiên . khc do đu cng c th tham kho một overture , đc bit là đi vi nhng ngưi nhn thy trong một v opera hay một oratorio . ricercar một ricercar phát m ritrkar , cng đưc đánh vn ricercar e , recercar , recercar e là một phong cách phc hưng muộn và ch yếu là tác phm nhc kh đu baroue . thut ng này c ngha là đ tm kiếm , và nhiu ricercar s phc v preludial chc nng đ tm kiếm phm hoc chế độ ca một đon sau đy . một ricercar th khám phá các ho án v ca một mo ti , và trong đ liên uan c th thc hin theo các mnh đưc s dng đ minh ha . v d , ricercar sopra benedictus s phát trin các động c t một bài thánh ca c tiêu đ benedictus . thut ng này cng đưc s dng đ ch đnh một etude hoc nghiên cu khám phá một thiết b k thut chi một nhc c , hoc hát . trong vic s dng ph biến nht thi ca n , n đ cp đến một loi đu ugue , đc bit là một trong nhng một nhn vt nghiêm trng , trong đ ch s dng lu dài các giá tr lưu . tuy nhiên , thut ng này c một cách s dng lch s đáng k đa dng hn . ca non na canona là một hnh thc m nhc c ca các thế k và đ phát trin t hà lan chanson ca ldell . n khác vi các hnh thc tưng t như ca ricercar e và antasia sng động ca n , vt liu đáng k nhp điu và tác h thành các phn riêng bit grout , . trong m nhc , một canona cng canone là multipart thanh nhc thế k thiết lp ca một canone vn hc và một công c thành phn thế k và . ti đu tiên da trên pháp lemish đa m bài hát chanson s , sau này độc lp bao gm , canona s công c , như canona s đng tha u ca giovanni gabrieli và canona s bộ dy phm ca girolamo rescobaldi , nh hưng ugue , và canona s ha tu trc tiếp t tiên ca thế k sonata da chi e sa grout , . intabulation intabulation , t tiếng intavolatura , đ cp đến một s sp ếp ca một đon vocal hoc đng bộ cho bàn phm , đàn lut , hoc nhc c dy khác , viết bng tablature . danse base pavane các pavane , pavan , pa ven , pa vin , pavian , pavine , hoc pavyn it . pavan a , padovana ger paduana là một điu nhy ph biến chu u trong thế k renaissance . các pavane , v d ni tiếng sm nht trong s đ đ đưc ut bn venice ottaviano petrucci , o an ambrosio da la s intabolatura de lau to libro uarto nm , là một v điu nghiêm trang và trang nghiêm đôi , tưng t như basse danse thế k . m nhc mà đi km vi n ut hin ban đu đ đưc nhanh chng hoc nhanh va phi , nhưng , ging như điu nhy khác , tr nên chm theo thi gian bron . galliard galliard gaillarde bng tiếng pháp , gagliarda bng tiếng là một điu nhy thi phc hưng và m nhc ph biến trên khp chu u trong thế k . n đưc đ cp trong sách hưng dn nhy t anh , pháp , ty ban nha , đc và , trong s nhng ngưi khác . allemande một allemande cng đưc đánh vn allemanda , almain e , hoc alman d t pháp t đc là một trong nhng điu nhy ph biến nht các hnh thc nhy ma trong m nhc baroue đưc phát trin t thi k phc hưng và một yếu t tiêu chun ca một bộ . ban đu , allemande hnh thành phong trào đu tiên ca bộ , trưc khi courante , nhưng , sau đ , n đ đưc đi trưc một phong trào gii thiu , chng hn như một khc do đu . courante các courante , corrente , coranto và corant là một s trong nhng cái tên đưc đưa ra trong một gia đnh ca điu ma mt ba t cui thi phc hưng và thi k baroue . nhc c đc trưng thi phc hưng kn con ne tt kn trumpet kn sacbut đàn vi ol đàn cittern đàn harpsichord đàn vi rginals trng tambourine s áo lch s phát trin tham kho m nhc thi k baroue to ra s phc tp trong n nhc các k thut đi m , uy mô , hát kch opera đưc hnh thành và phát trin tri ua các thi k phát trin là đu baroue , trung baroue và hu baroue các bộ khiêu v baroue bộ thông thưng cn bn kết hp vi hai điu nhy t thi phc hưng là allemande và courante , bộ này uy ưc theo th t overture allemande courante sarabande gigue vi allemande và courante em m nhc phưng ty giai đon phc hưng overture overture pháp là một hnh thc m nhc đưc s dng rộng ri trong các thi k baroue . phn chia c bn chnh thc ca n là thành hai phn . chng đưc b s ung trong các phong cách chm trong nhp điu chm và nhanh chng trong ugal phong cách sarabande trong m nhc , sarabande sp . , arabanda , s arabanda là một điu nhy trong ba mt . nhp đp th hai và th ba ca tng bin pháp thưng đưc gn cho một điu nhy đc bit nhp điu ca u ghi ch và ghi ch thay đi lun phiên th tám trong m h các ghi ch u đưc cho là tưng ng vi các bưc ko trong điu nhy . gigue gigue phát m tiếng pháp i hoc giga di a là một điu nhy sng động baroue c ngun gc t anh . n đ đưc lan truyn vào pháp vào gia thế k và thưng ut hin phn cui ca một bộ . gigue đ đưc nhy ma bi gii u tộc vào nhng dp hội và một s nhà son nhc ta án đ viết gigue s . bộ nng cao b s ung bộ này đưc uy ưc theo th t gavotte bourre minuet passepied rigaudon gavotte gavotte cng gavot hoc gavot e c ngun gc như là một điu ma dn gian ca pháp , tên ca n t nhng ngưi gavot ca pays de gap khu vc dauphin , ni ngun gc ca điu nhy . n đưc k hiu trong hoc thi gian và va tiến độ . các tnh nng nhp điu đc trưng ca gavotte thế k là trong thi gian hoc bourre bourre cng borria là một điu nhy c ngun gc pháp ph biến auvergne và bi s ca y ty ban nha vào thế k . n đưc nhy ma trong thi gian gp đôi nhanh chng , phn nào ging như một li khiêu vu . tnh nng phn bit ca n nm trong s hài lng và thái độ d chu , đng thi n là hi vô tư và thoi mái , một cht biếng và ci , mc d không kh chu . minuet một minuet , cng đưc đánh vn menuet , là một điu nhy hội ca pháp , thưng là trong thi gian . t này đưc chuyn th t là minuet to và pháp là menuet , và c th là t tiếng pháp trnh đn c ngha là thanh mnh , nh , đ cp đến các bưc rt nh , hoc t thế k điu ma nhm ban đu ph biến đưc gi là branle à mener hoc a mener . thut ng này cng mô t các hnh thc m nhc mà đi km vi nhng điu nhy , và sau đ phát trin đy đ hn , thưng vi một cu trc cn đưc gi là minuet và bộ ba . passepied các passepied pháp paspe đi ua chn là một điu nhy và thế k c ngun gc brittany . thut ng này cng c th đưc s dng đ mô t m nhc mà passepied đưc thiết lp . m nhc là một v d ca một phong trào nhy ma trong m nhc baroue và gn như luôn luôn là một chuyn động trong hnh thc nh phn vi một nhp độ nhanh và một ch k thi gian ba uavers ghi ch . passepied s th nh thong ut hin trong một s tác phm ca handel hoc các overture ca s ba ch trong phong cách pháp cho harpsichord ni c hai passepied s trong các phm nh và ln tưng ng . rigaudon rigaudon cng đưc đánh vn rigadon , rigadoon là một điu nhy baroue pháp vi một đôi mt sinh động . m nhc là tưng t như ca một bourre , nhưng rigaudon là nhp điu đn gin vi các cm thưng uyên tám cm bin pháp ph biến nht . cng đưc đánh vn rigaudon , n là một điu ma dn gian vào thế k đy sc sng cho các cp v chng pháp . theo truyn thng , các điu nhy dn gian đưc liên kết vi các tnh vavarais , languedoc , dauphin , và provence min nam nưc pháp , và n đ tr thành ph biến như là một điu nhy trong thi gian tr v ca louis i v little . các bưc ca n nhy đ đưc thông ua bi các v công kho lo , n vn thi trang uyên sut thế k . đng ca ca thế k , tuy nhiên , n đ đưc ph biến như là một điu nhy khiêu v cng vi passepied , bourre , và gigue minuet cun ningham oods , . các hnh thc uan trng khác chaconne một chaconne phát m tiếng pháp akn ciaccona phát m takko na là một loi tác phm m nhc ph biến trong thi đi baroue khi n đưc s dng nhiu như một phưng tin đ biến đi trên một đon ngn lp đi lp li s phát trin hài ha , thưng liên uan đến một m bass khá ngn lp đi lp li dng mt đt trm trong đ cung cp một phá c tho b cc cho s thay đi , biu hiu , trang tr và sáng tác giai điu . trong này n gn ging vi passacaglia . monody trong th ca , thut ng monody đ tr thành chuyên ngành đ đ cp đến một bài th trong đ một ngưi th an th cái chết khác . trong bi cnh ca vn hc hy lp c đi , monody , ch đn gin là c th tham kho th tr tnh đưc hát bi một ngh s biu din duy nht , ch không phi bi một đip khc . homphony trong m nhc , homophony h m n i hy lp , homphnos , t , homs , ging nhau và , m thanh , giai điu là một kết cu , trong đ hai hoc nhiu phn di chuyn vi nhau trong s ha hp , mi uan h gia h to ra hp m . aria một aria tiếng cho không kh s nhiu arie hoc aria trong s dng thông thưng trong m nhc ban đu bt k th hin giai điu thông thưng , nhưng không phi luôn luôn đưc thc hin bi một ca s . thut ng này đưc s dng hu như ch đ mô t một mnh khp kn một tiếng ni thưng là vi dàn nhc đm . c l bi cnh ph biến nht cho aria opera , mc d c aria hnh thành phong trào ca oratorio và ca ntata . nhà son nhc cng đ viết aria bui ha nhc , mà không phi là một phn ca bt k công vic ln hn , chng hn như ah perido ca bee tho ven , và một s ca concert aria ca moart , như con servati edele . concertato concertato là một thut ng vào đu thi k m nhc baroue đ cp đến hoc là một th loi hoc một phong cách m nhc trong đ các nhm ca các công c hoc ging ni chia s một giai điu , thưng thay đi lun phiên , và hu như luôn luôn trên một bass o continuo . thut ng này ut phát t concert o c ngha là chi vi nhau do đ concertato c ngha là trong phong cách ca một concert o . trong vic s dng hin đi , thut ng này hu như luôn luôn đưc s dng như một tnh t , v d ba phn ca thiết lp trong phong cách concertato . antasia antasia t antasia tiếng anh tưng tưng , l mt , pha ntasy , đc antasie , ph antasie , pháp antaisie là một tác phm m nhc vi ngha là ngh thut ngu hng . bi v điu này , n hiếm khi p các uy tc sách giáo khoa ca bt k hnh thc m nhc nghiêm ngt như vi ngu hng . ugue trong m nhc , một ugue pron u eg là một k thut v đi thành phn trong hai hoc nhiu tiếng ni , đưc y dng trên một ch đ the me đưc gii thiu ngay t đu trong gi lp li các cao độ khác nhau và tái phát thưng uyên trong uá trnh thành phn . opera lch s phát trin nhc c đc trưng thi baroue đàn vi o lin đàn vi o la đàn cello đàn con tra bass đàn theo r bo đàn man do lin đàn guitar s áo oboe kn ho rn kn serpent đàn clavichord đàn ortepiano tham kho clarke , hu gh archibald . a system o harmony . phi ladelphia t . presser . isbn . ch ua , daniel k . l . . vi nceno galilei , moderni ty , and the division o nature . in clark , suannah . music theory and natural order rom the renaissance to the early tentieth century . donington , robert . a perormers guide to baroue music . ne york c . scribners son s . isbn . dorak , tevrik . baroue music . dorak . ino . estrella , espie . the suite baroue dance suite . about.com . haagmans , dirk . scales , intervals , harmony . university o michigan . ischer b ro . isbn . root , deane l . . grove music online . oord university press . ken y on , stephen . the baroue suite . acaranda music . little , meredi th ellis . the ne grove diction ary o music and musicians . ne york grove s diction arie s . isbn . mackay , a li son romanec , craig october . baroue guide . taelmusik . norton , richard . tonality in estern cu lture a critical and historical perspective . university park pennsylvania state university press . isbn . nu ti , giulia . the perormance o italian bass o continuo style in keyboard accompaniment in the seventeenth and eighteen th centuries . aldershot , england ashgate publishing . isbn . palis ca , c laude v . . the ne grove diction ary o music and musicians . london macmillan publishers . isbn . roseman , ronald . baroue ornamentation . muse baroue . sachs , cu rt . barockmusik baroue music . ahrbu ch der musikbibliothek peter s in deutsch . leipig edition peter s . shotell , clay . music o the baroue era . augusta state university . ainright , onathan holman , peter . rom renaissance to baroue cha ng e in instruments and instrumental music in the seventeenth century . aldershot , england ashgate publishing . isbn . allechinsky , david . the knoledge book every thi ng you need to k no to get by in the s t century . ashington , dc national geographic book s . isbn . atkins , glenn . gesualdo the man and hi s music . oord oord university press . isbn . york , rancis l . . harmony si m pliied a practical introduction to composition . boston oliver dit son and company . isbn . ch ristensen , thomas street , and peter deans . toards tonality aspects o baroue music theory . leuven leuven university press , . isbn cy r , m ary . essays on the perormance o baroue music opera and cha mber music in rance and england . variorum collected studies series , . aldershot , hants , england ashgate , . isbn oreman , edard . a bel ca n to method , or , ho to s ing italian baroue music correctly base d on the prim ary source s . tentieth century masterorks on s in ging , v . . minneapolis , min n p ro music a press , . isbn schubert , peter , and christoph neidher . baroue counterpoint . upper saddle river , n pear son prentice hall , . isbn schulenberg , david . music o the baroue . ne york oord up , . isbn stauer , george b . the orld o baroue music ne perspective s . bloomington india na university press , . isbn strunk , oliver . source readings in music history . rom classical antiui ty to the rom antic era . london aber aber , . liên kết ngoài barock music ebradio pandora radio baroue period not available outside the u.s . handel s harpsichord room ree recordings o harpsichord music o the baroue era renaissance baroue music ch ronology composers orpheon oundation in vienna , austria ree scores by various baroue composers at the inter national music score libr ary proect music , aect and ire the si s on aect theory i th ire as the special topic rpertoire inter national de s source s music ales ri sm , a ree , searchable da ta base o orld i de locations or music manuscripts up to ca . m nhc thi c đin ch yếu ch trng đến giai điu , nhp điu ngh thut trnh din tri ua các giai đon chuyn tiếp c đin , đu c đin , trung c đin , hu c đin và các th loi th hin sonata symphony concert o trio cn đưc gi là tam tu đàn dy string uatet t tu đàn dy là một đng bộ m nhc ca bn nhc c bộ chu i thưng là ngưi chi v cm , một vi olist và một ngh s cello hoc một đon vn bn đưc thc hin bi một nhm như vy . t tu đàn dy là một trong nhng b ung cm công ni bt nht trong m nhc c đin , vi các nhà son nhc ln nht , t cui thế k tr đi , vn bn t tu đàn dy . serenade trong m nhc , một serenade hoc đôi khi serenata là một tác phm m nhc . d khc thưng bnh tnh , nhc nh . serenade t c ngun gc t sereno t , c ngha là bnh tnh . divermento divertimento d v r t m n t o t divertire đ gii tr là một th loi m nhc , vi hu hết các v d ca n t thế k . tm trng ca divertimento là thưng nh nhà ng như là một kết u đang đưc chi ti chc nng hội và n thưng bao gm cho một un th nh . lch s phát trin nhc c đc trưng thi c đin đàn piano kn tu ba kn clarinet một s điu nhy ph biến thi c đin valse alt tango m nhc thi lng mn ch yếu ch trng đến cm c con ngưi trong th hin m nhc giai điu tr nên mưt mà , tnh cm hn . các th loi chnh etude một etude e t u d phát m tiếng pháp etyd , một t tiếng pháp c ngha là nghiên cu là một hnh thc sáng tác m nhc , thưng ngn và kh khn đáng k , thưng đưc thiết kế đ cung cp các phn thc hành đ hoàn thi n một k nng m nhc đc bit . truyn thng vn bn etudes ut hin vào đu thế k vi s ph biến ngày càng tng nhanh ca cy đàn piano . ca các s ln etudes t thi đ một s đưc vn cn đưc s dng như là tài liu ging dy đc bit là phn bi car l cerny và muio clementi , và một s t , bi nhà son nhc ln như rdric cho p in , ra n li s t và c laude debussy , đt đưc một v tr trong ngày hôm nay bui biu din các tiết mc . nhc s ca thế k khác nhau bao gm etudes liên uan đến truyn thng c gyrgy ligeti , etudes mà yêu cu k thut hoàn toàn không chnh thng ohn ca ge , và etudes đ đi hi k thut bt thưng d di . rom ance m nhc lng mn là một thut ng mô t một phong cách m nhc c đin phưng ty bt đu vào cui thế k hoc đu . n c liên uan đến và đc chiếm ưu thế ch ngha lng mn , phong trào ngh thut và vn hc đ n y sinh trong na sau ca thế k chu u . nocturne nocturne t tiếng pháp c ngha là sng v đêm , t tiếng la tinh nocturnus thưng là một tác phm m nhc đưc ly cm hng t , hoc gi nhiu liên tưng , đêm . variation trong m nhc , variation là một hnh thc k thut mà các tài liu đưc lp đi lp li trong một hnh thc thay đi . các thay đi này c th liên uan đến hài ha , giai điu , đi m , nhp điu , m sc , dàn nhc hoc bt k s kết hp nào trong s này . lch s phát trin nhc c đc trưng thi lng mn phi nh vrahovice vrahovice là một là ng thuộc huyn prostov , vng olomouck , cộng ha sc . tham kho lê u k s ghi chp nhng chuyn cui thi lê , là một tác phm s hc chp tay do nguyn bo tc nguyn thu , , tng làm biên tu uc s uán triu nguyn vit nam son tho . gii thiu sách chp các s kin lch s t nm cnh hưng th đến nm chiêu thng th , là giai đon c nhiu biến c uan trng trong lch s vit nam . trong sách , các s kin đưc trnh bày gn , sáng và sinh động theo li cưng mc nêu tm tt chnh , sau đ mi chp chi tiết . ua đ , lê u k s đ gp thêm một tiếng ni phn ánh cc din ri bi ca triu đnh lê trnh khng đnh nh hưng to ln ca phong trào ty sn do ba anh em nguyn nhc lnh đo , và đ đưa nưc nhà thoát khi nguy c b phong kiến trung uc đô hộ ln na . nhưng cng v tác gi chưa thoát khi uan đim chnh thng , hn na , li hoàn thành sách dưi triu nhà nguyn là triu đi th đch vi nhà ty sn , nên phn ghi chp v dng li nưc sp đ , dit tr gi c m lng ca nhà ty sn c phn s lưc hn phn ghi chp v hội vit nam dưi thi lê mt . v giá tr v vn hc , tác gi đ biết s dng cách hành vn ca th k khiến s vic và nhn vt đưc k li sinh động , hot bát , ch không khô kha n như li hành vn chp chnh s đưng thi . v giá tr s hc , sách đ cung cp một s chi tiết lch s mi , c giá tr tham kho cho vic nghiên cu bi cnh hội vit nam cui thế k , cng như v vic un ty sn tiến un ra bc dit trnh và đi phá un thanh . v nhng giá tr y , khiến tác gi tr nên ni tiếng khi làm ra uyn sách này . lê u k s đ đưc nhà ut bn khoa hc hội hà nội t chc dch và ut bn nm . em thêm ch thch hà hu hoa , edmund ho ha u ah , sinh ngày tháng nm , là ngưi tng gi chc trưng uan hành chnh nhim k th và ca khu hành chnh đc bit ma cao . t tháng nm , ông gi chc ph ch tch chnh hip toàn uc trung uc nhim k . tiu s hà hu hoa sinh ra ti ma cao , ông đ kết hôn và c một con trai cng một con gái . hà hu hoa là con trai ca cu lnh đo cộng đng và doanh nhn ma cao hà hin và trn unh . hà hu hoa cn c bit hiu là áo môn vưng . hà hin gia tộc đưc em là một trong tam đi gia tộc ma cao . giáo dc hà hu hoa tng theo hc ti hc hiu vnh vin trung anh nay là trung hc vnh vin trn thy k , hoàn thành giáo dc tiu hc ti đy . nm tui , ông sang canada tiếp tc hc tp , và tt nghip ngành un tr kinh doanh ti đi hc york toronto vào nm , và đ điu kin tr thành một kế toán viên đ tư cách và kim toán viên đưc chng nhn vào nm . sau khi dành vài nm làm vic cho một hng kim toán ti n độ , ông chuyn đến hoa k vào nm . s nghip sau khi tr v ma cao , ông công tác c hng kông và ma cao . ông tng làm làm nhng công vic liên uan đến kế toán , tài chnh , giao thông vn chuyn , phát trin bt động sn , s nghip công cộng và các lnh vc khác . ông tng là giám đc un l , ri tng giám đc ca ngn hàng đi phong ban co tai ung , ch tch công ty vn ti đô th ma cao , ph ch tch công ty vn ti hàng không uc tế ma cao , ph ch tch hội đng un tr công ty hàng không ma cao , ph ch tch công ty vin thông ma cao . nm , ông bt đu tham gia vào hot động chnh tr , tr thành thành viên ca hội ngh hip thưng chnh tr nhn dn trung uc . hai nm sau , ông đc c làm đi biu đi hội đi biu nhn dn toàn uc . ông là y viên y ban thưng v đi hội đi biu nhn dn toàn uc kha , . đến nm , ông cng tham gia vào nn chnh tr ma cao và tr thành ph ch tch hội lp pháp trong nm liên tiếp t đến . hà hu hoa cng tham gia công vic y dng c chế pháp l trong vic ma cao tr v trung uc k t khi tuyên b chung trung b c hiu lc . nm , ông đưc b nhim làm ph ch tch y ban d tho lut c bn khu hành chnh đc bit ma cao ca cộng ha nhn dn trung hoa . nm sau , ông tr thành ph ch tch ca y ban tư vn lut c bn khu hành chnh đc bit ma cao . nm , ông tr thành ph ch tch y ban tr b khu hành chnh đc bit ma cao ca cộng ha nhn dn trung hoa . trong cuộc tuyn c trưng uan hành chnh khu hành chnh đc bit ma cao ngày tháng nm , hà hu hoa đ đánh bi ch tch tp đoàn tài chnh hi nghip khu tông kit . ông tr thành trưng uan hành chnh đưc b nhim vào ngày tháng cng nm theo lnh ca th tưng uc v vin chu dung c , và chnh thc tuyên th nhm chc trưng uan hành chnh trong một l k nim đc bit đưc t chc ti ma cao vào ngày tháng nm . sau nhim k đu tiên , ông li tái đc c chc v trưng uan hành chnh nhim k trong một cuộc bu c không c đi th . ông đưc phn phi một vn phng ti đưng bào công m estrada d . oo de paul ino . ngày tháng nm , trong hội ngh toàn th ln th ca hội ngh hip thưng chnh tr nhn dn trung uc kha ti bc kinh , vi phiếu bu , ông đ tr thành ph ch tch chnh hip toàn uc , tr thành một lnh đo cp uc gia . tham kho liên kết ngoài thôi thế an , , sinh tháng nm là trưng uan hành chnh đưng nhim ca khu hành chnh đc bit ma cao . ông cng tng đm nhim chc v trưng ty ty vn ha hội ca ma cao , gi chc ch tch và các chc v khác ca y ban macau grand p ri gii đ ua ô tô công thc ma cao . gia đnh thôi thế an ut thn t thôi gia , một trong tam đi gia tộc ma cao . ông nội ca ông là thôi cu cn , cha ca ông là thôi đc thng , ch ca ông là thôi đc k . anh trai và em h ca thôi thế an là thôi thế ưng và thôi thế bnh , cng là hai nhn vt chnh tr trong c uan lp pháp và hành chnh ca ma cao . phu nhn ca ông là hoc hu phn , bà là cháu gái h ca hoc anh đông một doanh nhn c uy thế ti hng kông và tng là ph ch tch hội ngh hip thưng chnh tr nhn dn trung uc , hoc phu nhn đ tt nghip middlese polytechnic ti lun đôn , anh uc . hc tp nm , thôi thế an theo hc ti trưng trung hc lnh nam ma cao , sau đ sang hoa k du hc . ông ly bng c nhn ngành un l v sinh đô th ti đi hc bang caliornia ti sacramento . ông nhn đưc hc v thc s ngành un l y khoa , tiến s ngành v sinh công cộng ti đi hc bang oklahoma ti stillater . s nghip sau đ , thôi thế an tr v ma cao , thành lp phng ha nghim y hc uang thôi th . nm , ông bt đu tham gia chnh đàn ma cao , nm đ ông thành công trong vic gia nhp hội lp pháp nhim k th . đến nm , thôi thế an đ tht bi trong cuộc chy đ ua tái c . thôi thế an cng tng là y viên ca y ban thanh niên chnh ph b đào nha ti ma cao , y viên y ban môi trưng ma cao . ngoài ra , thôi thế an tng nhm chc hiu trưng ca hc hiu knh bnh , hiu trưng trung tm chuyên nghip tiên tiến knh bnh . tháng nm , thôi thế an đưc uc v vin trung uc b nhim trưng ti ti vn ha hội ca chnh uyn khu hành chnh đc bit ma cao . ông tiếp tc tái nhim chc v này vào ngày tháng nm . tháng nm , ông tr thành ng c viên duy nht trong cuộc bu c trưng uan hành chnh ma cao . ông đưc trên tng s thành viên trong hội đng đ c . trong ngày bu c , tháng , thành viên hội đng đ b phiếu cho thôi thế an phiếu trng , không b phiếu và ông đm nhim chc v trưng uan hành chnh ma cao t tháng nm . tham kho k ei th lin col n are sinh ngày tháng nm mt ngày tháng nm là một s uan lc un hoa k , ngưi đ nhn đưc hun chưng danh d trong thế chiến th hai , và đ b giết trong một chiến dch trong chiến tranh vit nam . tham kho liên kết ngoài michael shan non da vi son sinh ngày tháng nm mt ngày tháng nm là đi tưng thuộc un đội hoa k . illiam rishe de an sinh ngày tháng nm mt ngày tháng nm là một thiếu tưng trong un đội hoa k trong thế chiến th hai và chiến tranh triu tiên , ông đ nhn đưc hun chưng danh d cho hành động ca mnh vào ngày và tháng nm , trong trn taeon ti hàn uc . de an cng là s uan cao cp nht ca m b bt bi bc triu tiên trong cuộc chiến tranh triu tiên . tham kho tư liu phưng pháp del phi là k thut thông tin liên lc c cu trc , c ngun gc t phưng pháp d đoán đi ng và d báo tưng tác da trên bng tr li cu hi ca các chuyên gia . trong phiên bn chun , các chuyên gia to thành nhm và tr li bng cu hi trong hai hoc nhiu vng hn . sau mi vng , ngưi h tr cung cp một bn tm tt bt k các d đoán ca các chuyên gia t vng trưc cng như l do ti sao h đưa ra đ h tr cho la chn ca mnh . v vy , các chuyên gia đưc khuyến khch em li cu hi và cn nhc phn hi ca thành viên khác trong bng tr li ca mnh . ngưi ta tin rng thông ua uy trnh này , vng cu tr li s gim ung và nhm chuyên gia s ti m cn đến cu hi đng . cui cng , uy trnh kết thc sau khi một tham s đưc đnh ngha trưc dng li v d như s vng , tnh n đnh ca kết u , đt đưc đng thun và đim trung bnh vng cui cng ác đnh kết u . phn mm nghiên cu thêm tham kho techniue to achieve con tent validi ty o an hrd oriented measurement . liên kết ngoài cá nhám cưa mi ngn danh pháp hai phn pristiophorus nudipinnis là một loài cá nhám cưa trong h pristiophoridae . loài này đưc tm thy b bin đông c độ su t mt . chiếc mi ngn ca n dài đến , m . chng đ trng vi con non mi n dài khong cm . tham kho eong nan eong ngày tháng nm là một nhn vt sng trong thi đi ca vưng triu triu tiên . ut thn trong gia đnh h trnh . là con gái th hai ca đô tng uan trnh d un khiêm . c một anh trai tên trnh thc và một em trai trnh đm . c m ut thn là v l . bà đ tng là một k n , sau này tr thành tiu thi ếp ca anh trai th hai ca vn đnh vưng hu don nguyên hành . nm , v v c ca don nguyên hành ua đi c tin đn là do eong nan eong h độc . eong nan eong đưc vn đnh vưng hu phá l phong làm chnh tht danh phn các phi tn thi triu tiên không cao , v l cng không đưc nng lên làm v c . bà đưc phong làm chnh nht phm trinh knh phu nhn . cá nhám cưa bahamas danh pháp khoa hc pristiophorus schroederi là một loài cá nhám cưa thuộc hc pristiophoridae , đưc tm thy ty trung bộ đi ty dưng t bahamas và cu ba độ su t đến . m . loài cá nhám cưa này dài t nht cm . loài này đưc tm thy thm lc đa và sưn dc đo . n đ trng . tham kho liên kết ngoài rui hc là một h côn trng . con trưng thành c c th t hon dài dao động t , các loài khu vc nhit đi c th dài hn . vưng uc anh , ire l and , neoundl and và nova scotia chng thưng đưc gi là da d dy long legs , nhưng tên này cng c th đ cp đến nhm động vt chn khp không liên uan trong lp hnh nhn trong bộ opiliones đc bit hoa k và canada và ph olcus pha langioides ph olcidae đc bit c . u trng rui hc chu u đưc gi là leatheracket . u trng này c th gy hi cho nhng bi c khi n r ca các loài cy này . nhiu tên gi khác ca rui hc ty theo khu vc đa l như mosuito ha k sn mui , mosuito eater hoc skeeter eater , gallinipper , gollyhopper và happer . t nht . loài rui hc đ đưc miêu t , hu hết trong s chng do charles paul aleander miêu t . các chi tham kho liên kết ngoài danh sách loài cá nhám đuôi dài danh pháp hai phn alopias pelagicus là một loài cá thuộc h cá nhám đuôi dài . loài cá này phn b các vng bin nhit đi và cn nhit đi ca n độ dưng và thái bnh dưng , chng thưng a b nhưng th nh thong vào môi trưng sng ven bin . chng thưng b nhm ln vi cá nhám đuôi dài thông thưng a . vulpinus , thm ch trong các n phm chuyên nghip , nhưng c th đưc phn bit bi màu đen huyn , ch không phi là màu trng trên chn vy ngc . n là loài nh nht trong ba loài cá nhám đuôi dài , n thưng c thn dài m . các chế độ n ung ca chng bao gm ch yếu là các loài cá nh sng tng nưc gia , b chng tn công nhanh bng c đánh bng ro i đuôi . cng vi tt c các cá thu cá mp , loài cá này c trng phát trin thành con trong bng m và thưng sinh mi la hai con . phôi t hai phát trin n trng chưa đưc th tinh đưc to bi cá m . con non sinh ra ln bt thưng , lên đến chiu dài ca cá m . cá nhám đuôi dài là loài c giá tr thưng mi , cp tht , da , du gan , và vy , và cng là đi tưng ca cu cá th thao . liên minh uc tế bo tn thiên nhiên iucn đánh giá loài này là loài sp nguy cp trong nm . phn loi cá nhám đuôi dài ban đu đưc mô t khoa hc bi nhà ngư loi hc ngưi nht hiroshi nakamura trên c s ca ba mu vt ln , không mu nào trong s đ đ đưc lưu gi làm mu đin hnh . ông minh ha một trong ba mu vt trong bài báo ca mnh c ta đ v hai loài cá nhám đuôi dài t vng bin đài loan , đưc ut bn vào tháng nm . nakamura cng riêng minh ha và mô t một bào t hai , leonard compagno sau đ kết lun c th là ca cá nhám đuôi dài thông thưng . một s tác gi , bao gm c gohar và mahar , red sea , kato , springer và agner , đông thái bnh dưng , ourmanoir và laboute , ne caledonia , ohn son , tahiti , và aughnan , un đo haaii đ công b hnh minh ha ca cá nhám đuôi dài thông thưng mà trên thc tế là ca cá nhám đuôi dài . một phn tch alloyme tiến hành bi blaise eitner trong nm cho thy rng h hàng gn gi nht ca cá nhám đuôi dài là cá nhám đuôi dài mt to a . superciliosus , mà n to thành một nhánh . danh pháp chi tiết pelagicus c gc tiếng hy lp pelagios , ngha là thuộc v bin . một tên thông thưng khác là cá nhám đuôi dài rng nh . miêu t cá nhám đuôi dài là loài nh nht trong ba loài cá nhám đuôi dài , trung bnh dài m t và cn nng , kg , lb và thưng không vưt uá chiu dài trung bnh , m , t và cn nng trung bnh , kg , lb . con đc và con cái đt chiu dài ti đa ln lưt là , m , t và , m , t . một ghi nhn chiu dài m , t là không r ràng và c th đ dn đến nhm ln vi các loài cá nhám đuôi dài khác . loài này c c th hnh thoi rộng gia và gim dn hai đu và thy vy đuôi pha trên rt thanh mnh gn như lu dài bng phn cn li ca n . vy ngc dài và thng rộng , tai trn . vy lưng đu tiên nm gia vy ngc và vy bng , và c kch thưc tưng đưng vi vy chu . vy lưng th hai và vy hu môn là rt nh . đu hp vi một mm ngn hnh nn . c con mt rt ln cá đang trưng thành và gim kch thưc tưng đi khi độ tui tng lên . không c rn h các gc ca ming . rng nh dt , phn thành chc , chc gia ln nht hnh tam giá c cnh bên c rng cưa nh . toàn thn màu nu đen , bng màu trng nht , vin các vy màu đen nu . c th đưc bao ph bi da rng cưa rt nh , mn . màu sc màu anh đm mnh trên và màu i trng trên và dưi , màu trng không m rộng trên vy ngc . màu nhanh chng chuyn sang màu ám sau khi chết . các sc t đen trên vy ngc , mi vy ngc trn , và không c rn h môi ca loài này là nhng đc đim nhn dng phn bit n vi loài cá nhám đuôi dài thông thưng . phm vi phn b do nhm ln vi cá nhám đuôi dài thông thưng , s phn b ca cá nhám đuôi dài c th rộng ri hn hin đang đưc ngưi ta biết đến . phm vi phn b dao động rộng ri trong n độ dưng thái bnh dưng , vi các ghi nhn ri r ác t nam phi , bin đ và bin rp ngoài khi somalia , gia o man và n độ , và tt pakistan , đến trung uc , đông nam nht bn , ty bc c , ne caledonia , tahiti , un đo haaii , vnh caliornia , và un đo galapagos . un th bc thái bnh dưng dch chuyn v pha bc trong nhng nm el ni no m . phn tch adn ti th đ ch ra rng c m rộng dng gen trong un th cá nhám đuôi dài pha đông và pha ty thái bnh dưng , nhưng dng chy nh gen e gia chng . chng ch yếu sinh sng ngoài khi , ut hin t mt nưc đến độ su t nht là m t . tuy nhiên , đôi khi chng đến gn b nhng vng c một thm lc đa hp , và đ đưc uan sát gn các dc thng đng rn san hô ni đáy bin trong bin đ và bin corte , và ngoài khi indonesia và micronesia . n cng đ đưc biết đến m nhp đm phá ln trong un đo tuamotu . sinh thái cá nhám đuôi dài là loài cá bi lội nhanh và hot bát và nhy lên mt nưc nm ln trong một hàng trong một trưng hp đưc ghi chp trong tài liu . các loài sn mi bt loài cá nhám này gm c các loài cá ln hn bao gm cá mp và cá nhám khác và cá voi c rng . các loài k sinh trng đưc ngưi ta biết đến sng n bám loài cá này gm c gi un dt litobothrium amplii ca , l . daileyi , và l . nickoli , sng trong ruột v an on c ca n , và các copepoda trong chi echthrogaleus , uy phá da n . ti đo malapascua philippin es , cá nhám đuôi dài đ đưc uan sát thy thưng uyên gh thm các trm làm s ch chiếm lnh bi loài cá v sinh labroides dimidiatus và th alassoma lun are , trong thi gian đ , chng th hin hành vi đc trưng đ to điu kin thun li cho các con cá v sinh làm s ch n . nhng chuyến viếng thm này din ra thưng uyên hn vào bui sáng sm , và c th là l do ti sao nhng con cá cá nhám thưng đi dưng này đôi khi đưc ngưi ta bt gp trong vng nưc nông . tham kho vưng t dng , , ngưi tuy đc c thuyết là nghi uyên , thi m ty , cn c tên là vưng ha thưng , ưc hiu là t kim lưng , một trong nhng th lnh đu tiên ca phong trào khi ngha nông dn cui đi minh . uá trnh hot động nm sng trinh đu tiên , ông cng bn hn thiên vưng khi ngha , v sau gia nhp ngha un vưng gia dn . nm th , gia dn b hi , t dng đưc đ c làm minh ch , hot động một di bc bộ hà nam . nm th , ngha un giao tranh vi uan un v an , ông b thưng , trn vào trong ni ri mt . tàn dư ngha un hn vn ngưi theo v vi l t thành . tham kho ch thch elcome to paradise tour là tên ca chuyến lưu din ti bc m ca nam ca s ngưi c cody simpson . tour din đưc t chc nhm mc đch ung bá cho ep th hai ca simpson , coast to coast . và ep th ba ca anh , previe to paradise danh sách biu din lch trnh tham kho coast to coast mall tour là tên một chuyến lưu din ha nhc ti m ca nam ca s ngưi c cody simpson . tour din đưc t chc đ ung bá cho ep th hai ca simpson , coast to coast . danh sách biu din anh ch biu din c ray b ut true và iyiyi hai bui din lch trnh tham kho ai ti ng u tour là một chuyến lưu din ha nhc chung ca nam ca s ngưi c cody simpson và nam ca s ngưi m greyson chance . tour din đưc t chc nhm ung bá cho ep đu tay ca simpson , u , đng thi nhm gy đưc s uan tm và ch ca công chng đi vi greyson chance . c hai ca s thông báo v tour din vào ngày tháng , , trong một cuộc tr chuyn trc tiếp vi ngưi hm mộ trên ustream . danh sách biu din danh sách biu din ca greyson chance danh sách biu din ca cody simpson lch trnh tham kho ung đột cộng ha trung phi là một cuộc ung đột ko dài t tháng nm đến tháng nm , gia un chnh ph và phe phiến lon , nhng ngưi tng tham gia vào chiến tranh cộng ha trung phi bush . nhng ngưi này cáo buộc chnh ph ca tng thng ranois boi đ không tun th một cách đng đn các t hon thun trong hip ưc ha bnh đưc k kết nm . lc lưng phiến un đưc gi là liên minh slka slka trong tiếng sang o c ngha là liên minh đ chiếm nhiu th trn min trung và min đông nưc này . liên minh bao gm hai nhm chnh c tr s min đông bc car , udr và cpp , và nhm cpsk t đưc biến đến hn . hai nhm khác là dp c cng như pr ca ngưi chad , tuyên b ng hộ và tham gia liên minh , đu c tr s min bc car . tr pr và cpsk , tt c các phe phái cn li đu đ k kết tha thun ha bnh và đng một uá trnh gii tr un b . chad , gabon , cameroon , angola , nam phi và cộng ha congo đ gi un ti gip chnh ph boi nhà m cn bưc tiến ca phiến un v th đô bangui . bi cnh chiến tranh cộng ha trung phi bush bt đu vi cuộc ni dy ca liên minh các lc lưng dn ch thng nht udr do michel dotodia lnh đo đông bc car , sau khi tng thng hin nay ca cộng ha trung phi , ranois boi lên nm uyn nm . cuộc ni lon nhn anh chng leo tha ng thành một cuộc nội chiến ln vào nm . phiến un udr đ chiến đu vi un chnh ph car và các nhm phiến un khác như nhm hành động yêu nưc gii phng trung phi gap lc , công ưc ca nhng ngưi yêu nưc v công l và ha bnh cpp , un đội nhn dn v s phc hi dn ch aprd , ... hàng chc ngàn ngưi đ đưc di tn do tnh trng bt n , vn tiếp tc ko dài cho đến nm , và các lc lưng ni dy đ chiếm gi một s thành ph trong cuộc ung đột . ngày tháng nm , một tha thun ha bnh gia chnh ph và các udr đ đưc k kết ti bi ra o . tha thun cung cp cho một lnh n á cho các udr , đưc công nhn là một chnh đng chnh tr , và cho php các ty sng chiến đu ca urd tham gia un đội . cuộc đàm phán dn đến một tha thun ha gii nm , một chnh ph thng nht , và một cuộc bu c đa phưng vào nm , sau đ là cuộc bu c uc hội và tng thng vào nm . chnh ph đoàn kết mi đưc thành lp vào tháng nm . theo hu man rights a tch , hàng trm dn thưng đ thi t mng , hn . ngôi nhà b đt ch áy , và khong . ngưi phi ri b nhà ca ca h đ sng trong điu kin tuyt vng su trong các khu rng r m phn pha bc ca cộng ha trung phi . ngoài ra , các nhm phiến un cho rng boi đ không tun theo các điu kho n ca tha thun nm , và tiếp tc lm dng uyn lc chnh tr , đc bit là phn pha bc ca đt nưc , chng hn như tra tn và hành uyết bt hp pháp . din biến giao tranh m mà n mc d vic k kết tha ưc ngày tháng v ha bnh gia chnh ph và cpp ha hn kết thc cuộc chiến tranh bush , nhưng bo lc vn tiếp tc din ra pha đông và min trung car . ngày tháng , một nhm bt đng chnh kiến trong cpp , do hassan al habib đng đu đ lc lưng , tn công các th trn sibut , damara và de koa . hai un nhn ca lc lưng v trang trung phi a ca đ đưc báo cáo là thi t mng ti de koa . cpp c bn vn luôn phn đi tha thun ha bnh , và trong một thông báo trên đài phát thanh , nhm này đe da s tiến un v bangui . ngày tháng , hai thưng dn và một cnh sát đi đến bangui đ b bn chết trên đưng gia sibut và damara , gn ngôi là ng ca li bi trên ra nh gii ca un ombella mpoko . tiếp đ pha đông o bo , một chiếc e a ca b tn công bi các phiến un trong cng một ngày . uan chc dn s trong e đ thi t mng và một s lưng binh s chưa ác đnh b thưng . chiếc e đ b phá hy . các cuộc tn công đưc cho là do phiến un gap lc gy ra , nhng ngưi đ tng hot động trong khu vc một thi gian . giao tranh tháng nm ngày tháng , một nhm phiến un v trang đ đánh chiếm các th trn ndl , sam ouanda và ouadda . phiến un và các đng minh cpp đ chiến đu vi un đội chnh ph trong hn một gi trưc khi tiến vào th trn ndl . t nht là nm binh s un chnh ph đưc báo cáo là thi t mng . ti sam ouanda , un ni dy tuyên b đ bt gi binh s và thu gi nhiu v kh hng nng . ngày tháng , lc lưng phiến un tiến vào bamingui , một th trn cách ndl km dm và nm trên đưng dn ti bangui . ba ngày sau , h tiến đến bria , th trn khai thác kim cưng uan trng nm cách km dm v pha đông nam ca ouadda . cuộc tn công thành công ca phiến un vào bui sáng sm ngày tháng đ giết chết hn binh s chnh ph . nhng tuyên b ca seleka rng h đang chiến đu v một s thiếu minh b ch sau khi một tha thun ha bnh đưc k kết đ kết thc chiến tranh cộng ha trung phi bush . sau khi tng thng trung phi ranois boi kêu gi s gip đ , tng thng chad idriss de by , cam kết s gi . un đ gip dp tt cuộc ni lon . các binh s đu tiên ca un đội chad đến vào ngày tháng đ tng cưng đội ng car kaga bandoro , chun b cho một cuộc tn công vào th trn ndl . lc lưng seleka đ chiếm kabo vào ngày tháng , một trung tm vn chuyn gia un chad và un chnh ph car , nm pha ty và pha bc ca khu vc trưc đy đưc chiếm bi các phiến un . bn ngày sau , liên un phiến lon đ đi ua bambari , th trn ln th ca trung phi , tiếp theo là kaga bandoro vào ngày tháng . cng ngày , tng thng boi gp g các c vn un s th đô bangui . ngày tháng hàng trm ngưi biu tnh gin d bi bưc tiến ca un ni lon đ bao vy đi s uán pháp bangui , nm đá , đt lp e và c pháp . nhng ngưi biu tnh cáo buộc nhng ngưi cai tr thuộc đa trưc đy đ không gip un đội chng li các lc lưng phiến un . t nht ngưi , bao gm c ph n và tr em , đ tr n bên trong ta nhà , vn đưc bo v bi một đội ng đông đo khong binh s pháp . một nhm ngưi biu tnh khác nh hn đ hô va ng khu hiu bên ngoài đi s uán m và nm đá vào e ô tô ch hành khách màu trng . theo air rance , một lch trnh chuyến bay hàng tun t paris đến bangui đ phi uay li do tnh hnh bt n bangui , một phát ngôn viên ca công ty cho biết . trong khi đ các lc lưng phiến un đ đến đưc damara , b ua th trn sibut , ni khong binh s chad đang đng un cng vi un đội car đưc rt t kaga bandoro . osue bin o ua , bộ trưng bộ nội v trung phi , đ yêu cu nưc pháp ca n t hip trong bi cnh các phiến un đang tiến v rt nhanh , by gi ch cách c km dm là ti th đô bangui . ngoài ra , một phát ngôn viên ca seleka , kêu gi un đội nhanh chng h v kh , đng thi tuyên b boi đ mt đi tnh hp pháp và không cn c th kim soát đt nưc . chnh ph phn kch ngày tháng , tng thng boi kêu gi một s h tr t cộng đng uc tế , đc bit là pháp và hoa k , trong một bài phát biu th đô bangui . tng thng pháp rancois hollande đ bác b li đ ngh , và ni rng un đội pháp s ch đưc s dng đ bo v các công dn pháp sng và làm vic trung phi , ch không phi là đ bo v chnh ph boi . báo cáo cng ch ra rng gii un s hoa k đang chun b kế hoch s tán hàng trm công dn m , cng như công dn các uc gia khác . tưng ean e li a kaga , ch huy lc lưng gi gn ha bnh ca cộng đng kinh tế trung phi trung phi , tuyên b th đô đ đưc un đội gn gi ha bnh t micopa bo đm an ninh , và ni thêm rng un tiếp vin s sm đến ni . tuy nhiên , các ngun tin un s ti gabon và cameroon đ bác b nhng báo cáo trên , đng thi tuyên b không c uyết đnh nào đ đưc thc hin liên uan đến cuộc khng hong này . un chnh ph đ phát động một cuộc phn công chng li lc lưng ni dy bambari vào ngày tháng , dn đến các cuộc đng độ ln , theo ngun tin t một uan chc chnh ph . nhiu nhn chng trong vng hn km dm cho biết h nghe thy các tiếng n t v kh hng nng nhiu gi . sau đ , một nhà lnh đo phiến un và một ngun tin un s ác nhn cuộc phn công ca chnh ph b đy li và th trn vn cn nm dưi s kim soát ca các phiến un . t nht một tay sng ni dy đ thi t mng và ba ngưi khác b thưng trong các v đng độ , thưng vong ca un chnh ph vn chưa đưc ác đnh . trong khi đ , các bộ trưng nưc ngoài trong eccas thông báo thêm rng binh lnh t lc lưng đa uc gia trung phi omac s đưc gi car đ h tr binh s micopa đang hin din . thông báo này đưc thc hin bi ngoi trưng chad moussa aki sau một cuộc hp ti th đô libreville ca gabon . đng thi , ph tng thư k eccas g uy pierre garcia khng đnh rng các phiến un và chnh ph car đ đng đàm phán vô điu kin , chm nht là vào ngày tháng . ti bangui , không un hoa k t chc s tán khong ngưi khi đt nưc , bao gm c viên đi s . y ban ch thp đ uc tế cng s tán tám trong s lao động nưc ngoài ca minh , mc d nhiu tnh nguyn viên đa phưng và ngưi nưc ngoài khác vn li đ gip đ s lưng ngày càng tng ca ngưi t nn . lc lưng phiến un chiếm th trn sibut mà không tn một viên đn vào ngày tháng , buộc un đội car và chad phi rt v damara , thành ph cui cng nm gia phiến un seleka và th đô . chnh uyn th đô ra lnh gii nghiêm t gi ti đến gi sáng hôm sau và cm vic s dng e ôm , v s h c th đưc phiến un s dng đ di chuyn vào thành ph . nhiu ch ca hàng đ th uê các nhm c v trang đ bo v tài sn ca h trong tnh trng cưp bc c th y ra , cng như hàng ngàn ngưi đ ri khi thành ph bng e ô tô và đi bộ . un đội pháp đ tng đến binh s bng vic trin khai thêm lnh thu ô c binh chng nhy d đưc gi đến t gabon . th tưng pháp ean marc ayrault một ln na nhn mnh rng un đội pháp ch c mt đ bo v công dn pháp và công dn chu u , không phi đ đi ph vi các phiến un . tho lun ha bnh và s c mt ca un đội nưc ngoài ngày tháng , tng thng boie đ đng v một chnh ph đoàn kết dn tộc c s tham gia ca thành viên seleka , sau cuộc hp vi ch tch liên minh chu phi liên minh chu phi thomas yayi bo ni . ông ni thêm rng chnh ph car đ sn sàng đ bt đu các cuộc đàm phán ha bnh mà không c điu kin và không chm tr . ngày tháng , un tiếp vin t omac bt đu đến damara đ h tr binh s chad đ đng un đ như là một phn ca nhim v micopa . vi vic phiến un đang rt gn th đô bangui , tng cộng binh s đ đưc gi đến tng cưng hàng phng th ca damara vi binh s t mi nưc gabon , cộng ha congo và cameroon , cng vi một v tưng ch huy ca lc lưng gabon . ti th đô , các cuộc đng độ chết ngưi đ n ra sau khi cnh sát giết chết một thanh niên hi giáo b nghi ng liên uan ti seleka . theo báo cáo , ngưi đàn ông này đ b bt gi ua đêm , và b bn khi ông ta c gng đ trn thoát . một thi gian ngn sau đ đng độ bt đu trong khu ph p k ca bangui , giết chết một s uan cnh sát . trong khi đ , bộ ngoi giao m lên tiếng bày t mi uan tm ca mnh đi vi v bt gi và mt tch ca hàng trm cá nhn là thành viên ca các nhm dn tộc thiu s c uan h liên minh vi lc lưng seleka . ngày tháng , một ngh đnh đưc công b trên đài phát thanh nhà nưc đ thông báo rng tng thng boie là s đng đu bộ uc phng . ngoài ra , ch huy un đội guillaume lapo đ b sa thi do tht bi ca un đội car trưc un ni dy và phiến lon trong tháng mưi hai . trong khi đ , phát ngôn viên ca phiến un douma narkoyo ác nhn rng seleka đ ngng bưc tiến ca h và s bưc vào cuộc đàm phán ha bnh do bt đu libreville vào ngày tháng , điu kin tiên uyết rng các lc lưng chnh ph phi ngng bt gi các thành viên ca bộ tộc gu la . liên minh ni dy khng đnh đi hi s ra đi ngay lp tc ca tng thng boie , ngưi đ cam kết đ gia hn nhim k ca mnh cho đến khi kết thc vào nm . ean li a kaga , ch huy gabon , ngưi ph trách un l các đn v micopa đưc gi bi eccas , tuyên b rng damara là ra nh gii không đưc php vưt ua , và nếu phiến un vưt ua thi s coi đ là tuyên chiến vi uc gia thành viên trong khu vc . đng thi thông báo rng angola s gi binh s ti car , trong khi pháp đ tiếp tc thc đy mnh m s hin din un s ca mnh trong nưc vi un , đ bo v công dn pháp trong trưng hp cn thiết . ngày tháng , tng thng nam phi acob u ma đ công b vic trin khai un đến car đ h tr các lc lưng đ c mt đ . lc lưng phiến un đng gi hai th trn nh gn bambari như các tha thun đàm phán ha bnh đưc d kiến bt đu trong hai ngày sau đ . cuộc tn công vào các đài phát thanh elisabeth blanche oloio , một phng viên đài phát thanh đài phát thanh b oko , đ b giết chết bi phiến un slka , nhng ngưi đ tn công vào nhà ga bambari , và một kaga radio ti kaga bandoro vào ngày tháng một nm . đài phát thanh b oko là một phn ca mng lưi các đài phát thanh phi chnh tr hot động ti cộng ha trung phi , đưc biết đến vi tên gi lasso ciation de s radio s communautaires de centrariue . gii báo ch uc tế cho biết h đang lo ngi các cuộc tn công đ ly s đin thoi ca h v kh nng hot động ca các đài phát thanh car . ch bn ngày sau cái chết ca cô , vào ngày tháng , chnh ph car đ k một tha thun ngng bn vi đi din liên minh slka . tha thun ngng bn ngày tháng một nm , một tha thun ngng bn đ đưc k kết trong libreville , gabon . nhng ngưi ni dy tuyên b không đi hi tng thng ranois boi phi t chc , nhưng buộc ông này phi ch đnh một th tưng mi t đng phái đi lp vào tháng nm . uc hội lm thi s hot động trong vng một nm và một cuộc bu c lp pháp mi s đưc t chc trong vng tháng . chnh ph liên minh tm thi s thc hin ci cách tư pháp , hp nht un ni dy vi nhng binh s trung thành vi boi đ thành lp một đội un uc gia mi , thiết lp các cuộc bu c lp pháp mi , cng như gii thiu ci cách khác hội và kinh tế . hn na , boi phi gii phng tt c các t nhn chnh tr b cm t trong cuộc ung đột , và un đội nưc ngoài phi tr v uc gia ca h . theo tha thun , phiến un slka tiếp tc đng gi các th trn mà h vn đang chiếm đng , đ đm bo rng boi s không th lt lng các tha thun . boi s vn là tng thng cho đến nm khi c cuộc bu c tng thng mi . ngày tháng một , boi đ k sc lnh cách chc th tưng aust in archange touadra , như là một phn ca tha thun vi liên minh ni dy . ngày tháng , nicolas tiangaye đưc b nhim làm th tưng . bangui tht th ngày tháng nm , phiến un đ đy mnh hot động nhm lt đ tng thng boie sau khi t cáo ông phá v tha thun ha bnh . các th trn damara và bossangoa ln lưt ri vào tay các nhm v trang ca un ni dy . sau khi damara tht th , ni s hi bao trm khp th đ bangui do lo ngi thành ph s nhanh nhng tht th , khiến nhiu trưng hc và ca hàng phi đng ca . bưc tiến ca un ni dy tm thi b ngưng li bi ha lc t một máy bay trc thng chiến đu ca un chnh ph . ngày , lc lưng phiến un thuộc liên minh seleka đ tiến vào th đô bangui ca cộng ha trung phi và đng độ vi un chnh ph . theo ngưi phát ngôn ca phiến un seleka , lc lưng này đ bn h một máy bay trc thng ca un chnh ph và đang tiến đến ph tng thng . lc lưng chnh ph dn b đy li ra khi các khu ph ung uanh dinh th ca boi , mc d chnh ph khng đnh tng thng boi vn đang c th trong dinh tng thng . ngun cung cp đin và nưc cho th đô đ b un ni dy c t đt . phiến un kim soát các vng ngoi ô pha bc cn lc lưng chnh ph kim soát trung tm thành ph . trong khi đ , ngưi phát ngôn chnh ph , ông mboli goumba cho biết un chnh ph vn đang kim soát th đô . tuy nhiên , báo le monte ca pháp đưa tin guinea ch đo đ điu máy bay đến đn gia đnh ông bôdid ra nưc ngoài , nhưng ông vn li bangui . sau khi un ni dy tiến v bangui , pháp đ điu thêm binh s ti trung phi đ bo v sn bay th đô , đng thi yêu cu công dn nưc này trung phi không ra khi nhà đ đm bo an ninh . paris cng kêu gi hội đng bo an liên hp uc triu tp cuộc hp khn cp đ tho lun gii pháp cho cuộc khng hong này . hin pháp c k hoàng un trung phi , nhưng tuyên b s không ca n d vào ung đột cu nưc này . chiến s ác lit n ra th đô bangui vào sáng sm tháng trong lc lc lưng phiến un đang mun lt đ chnh uyn đ áp sát dinh tng thng . các v kh hng nng đ đưc c hai bên s dng . dinh tng thng và các khu vc cn li th đô nhanh chng ri vào tay các phiến un . tng thng boie tuyên b ông đ ri dinh tng thng pht trưc khi un ni dy tiến vào . một s ngun tin ni rng ông boie đang trên đưng chy sang nưc lá ng ging cộng ha dn ch congo sau khi phiến un tiến v th đô . ngưi phát ngôn ca dinh tng thng , gaston mackouangba đ ác nhn phiến un đ kim soát hoàn toàn th đô , chng tôi hy vng s không y ra hành động tr th nào . lnh đo các phiên un đ tuyên b gi nghiêm lnh vi lc lưng ca mnh , nhưng bày t uan ngi v các cuộc cưp b ca nhn dn trong thành ph . đin và n uc vn b c t . phn ng ca uc tế các uc gia các t chc ch thch tham kho rn mu hay cn gi là rn lông mu , rn cua , chy cua , rn bn danh pháp khoa hc pthirus pubis hay ph thi rus pubis là một loài rn thuộc côn trng ht máu không c cánh sng và sinh sn vng lông mu ca con ngưi như vng da lông mu , vng sinh dc nht là nam gii . khi k sinh trên c th con ngưi , rn mu là tác nhn gy ra bnh rn mu hay rn lông mu gy ra triu chng nga ng áy nhng vng nhy cm ca con ngưi . đc đim rn mu là nhng sinh vt k sinh sng l chn lông vng sinh dc c hnh th ging con cua , n là loài côn trng c nhiu chn bám rt chc vào da và lông ca con ngưi , chng bám vào lông phn mu . rn mu không c cánh , thn trng , màu ging vi màu da ca con ngưi và rn này c kh nng đi màu . . rn mu cn đưc gi là rn bn do ngưi ta thy chng ht máu vng bn , hay là rn cua v chng c hnh hài ging vi con cua . rn mu ht máu ngưi ni chng cư tr như chn lông mu chng d thch nghi vi lông nam gii cng và khô , dưng vt , bu , bn , bao uy đu đi vi nhng ngưi đàn ông không c t bao uy đu . rn mu ngoài cư tr và sinh sn bng hnh thc đ trng lông vng sinh dc , chng c th tr c lông mi , lông mà y hoc c th thy c tc ngoài ra rn c th tr trong áo un , giưng chiếu mng mn , khn bông nhim mm bnh . ni chng ht máu thưng ut hin nt mn đ , chm đ và gy nga rt kh chu . nhưng cng c trưng hp ut hin thy các nt đ , mn đ nhưng không nga . ngoài ra , c th thy h ch vng bn s ưng , đa u . ni chung , rn mu là k sinh trng gy nga ng áy rt kh chu và là bnh ly ua uan h tnh dc . bnh rn mu rn mu thưng gp la tui t đến tui , n c th ly t ngưi này sang ngưi khác do tiếp c trc tiếp như trong uan h tnh dc , mc chung un lt , áo lt ca ngưi c rn mu , dng chung chn , mà n , khn tm . khi b bnh , cn làm s ch ni đ loi b rn , dng thuc dep đ dit rn . c th dit rn mu bng cách dng bông gn , thm du ho du h ôi c hà lên toàn bộ khu vc c rn mu và đ pht sau , rn mu s b tiêu dit . ngoài ra c th dng thuc tr su hu c cypermethyl hoc pyrethrin cc tr trng trong các bnh t mui . bên cnh đ cn sinh hot tnh dc an toàn và là nh mnh đ tránh ly nhim . đ phng bnh rn mu th c khuyến cáo cho rng không nên mc chung un áo , không dng chung chn , chiếu và khn tm , không uan h tnh dc ba bi , không mc un lt cht nht là vào ma nng nng . nguy c tuyt chng t lu trong lch s , rn mu đ đ hoàn h hành hội loài ngưi . con ngưi b nhim rn mu t cách đy khong triu nm . phưng ty , rn mu đưc coi là hu ng thn ca loài ngưi , đc bit đi vi ngưi ty dưng ua hàng ngàn nm . tuy nhiên nhng nm gn đy loài rn mu đang đi mt vi nguy c tuyt chng do môi trưng sng ca chng b hy dit theo hưng ngày càng tng đy sinh vt b nh này đến b vc dit vong . trong nhng nm gn đy , trào lưu ty lông a tt c mi ni trên c th , c nam ln n din ra ngày càng tng . nm , ti m c đến thanh niên nưc trong độ tui đi hc đi theo u hưng ty lông c th và đy vn đang là mt thi thưng ti nhiu ni . trào lưu ty lông , đc bit vng mc bi kin i đ bng n mnh m và điu này dn đến h u là s lưng loài k sinh này đang gim đột biến . một phng khám chuyên v sc khe gii tnh ti sydney nưc c cho biết chưa nhn ca nhim rn mu nào n gii t nm , trong khi các trưng hp nam gii gim đến trong thp niên ua . đi vi các động vt khác loài ngưi là vt ch duy nht cho rn mu k sinh , mc d loài pthirus gorillae bà con gn vi chng li sinh sng trên vt ch kh đột . ch thch liên kết ngoài bnh rn mu là một cn bnh do loài rn mu pthirus pubis gy ra . đy một loài côn trng k sinh ph biến vng lông mu ca con ngưi , thm ch chng c th sng trên các khu vc c lông khác , bao gm c lông mi , gy ra bnh rn mu . ngưi nhim bnh thưng b nga nhiu khu vc lông mu nht là nhng vng nhy cm ca con ngưi . bnh này nh hưng đến khong dn s toàn thế gii . bnh rn mu tuy do loài rn k sinh nhưng đưc ếp vào nhm các bnh ly truyn ua đưng tnh dc . nguyên nhn bnh do tác nhn chnh là rn mu gy ra , rn mu dài t đến mm và c chn . rn mu ht máu ngưi ni chng cư tr như chn lông mu chng d thch nghi vi lông nam gii cng và khô , dưng vt , bu , bn , bao uy đu đi vi nhng ngưi đàn ông không c t bao uy đu . rn mu ngoài cư tr và sinh sn bng hnh thc đ trng lông vng sinh dc , chng c th tr c lông mi , lông mà y hoc c th thy c tc . ngoài ra rn c th tr trong áo un , giưng chiếu mng mn , khn bông nhim mm bnh . rn mu thưng ly ua uá trnh uan h chung chn chung gi gia các cá th . và thưng thưng gp la tui t đến tui , n c th ly t ngưi này sang ngưi khác do tiếp c trc tiếp như trong uan h tnh dc , mc chung un lt , áo lt ca ngưi c rn mu , dng chung chn , mà n , khn tm . cha m ly cho con cái thông ua nhiu cách như dng chung khn tm , un áo , giưng hoc t . ngưi ln thưng b nhim bnh nhiu hn tr em . cng ging như hu hết các tác nhn gy bnh ly truyn ua đưng tnh dc , rn mu ch c th tn ti đưc bên ngoài c th m và m ca con ngưi trong một thi gian ngn . trong trưng hp tr em hoc thanh thiếu niên b nhim bnh th không nht thiết là do b lm dng tnh dc nên mi b ly , mc d kh nng này nên đưc lưu . triu chng các triu chng ch yếu gm chn đoán bnh rn mu thưng đưc chn đoán bng cách kim tra k lông mu đ kiếm trng , u trng hay rn trưng thành . rn và trng c th đưc gp ra bng k p hoc dng ko c t vng lông tc b nhim rn ngoi l không th dng phưng pháp này nếu rn sng lông mi . c th dng knh lp hoc knh hin vi đ ác đnh chnh ác . nếu một trong nhng thành viên trong gia đnh b nhim bnh , toàn bộ gia đnh cn phi đưc kim tra và ch c nhng ngưi đang b nhim nhng con rn cn sng mi cn đưc điu tr . khuyến cáo bnh nhn cng nên kim tra các bnh ly truyn ua đưng tnh dc khác . phng tr khi b bnh , cn làm s ch ni đ loi b rn , dng thuc dep đ dit rn . c th dit rn mu bng cách dng bông gn , thm du ho du h ôi c hà lên toàn bộ khu vc c rn mu và đ pht sau , rn mu s b tiêu dit . ngoài ra c th dng thuc tr su hu c cypermethyl hoc pyrethrin cc tr trng trong các bnh t mui . bên cnh đ cn sinh hot tnh dc an toàn và là nh mnh đ tránh ly nhim . đ phng bnh rn mu th c khuyến cáo cho rng không nên mc chung un áo , không dng chung chn , chiếu và khn tm , không uan h tnh dc ba bi , không mc un lt cht nht là vào ma nng nng . ch thch em thêm liên kết ngoài lưng chn anh sinh ngày tháng nm , là một chnh khách hng kông và hin đang gi các chc v trưng uan hành chnh và ch tch hội ngh hành chnh hng kông , ông đm đưng chc v t ngày tháng nm . lưng chn anh là một thành viên ca phái thn kiến chế trên chnh đàn hng kông , ông là triu tp nhn thành viên không chnh thc hội ngh hành chnh cho đến khi t chc vào ngày tháng nm . cuộc sng ban đu lưng chn anh theo hc trung hc ti king s college . nm , ông tt nghip trưng bách khoa hng kông nay là đi hc bách khoa hng kông vi một vn bng cao cp ngành kho sát y dng . sau khi tt nghip , lưng chn anh tiếp tc theo hc đnh giá và un l bt động sn ti trưng bách khoa bristol nay là đi hc est o england ti anh uc nm . sau đ , lưng chn anh tr v hng kông và gia nhp vào hng bt động sn one s la ng ootton , ông làm vic cho hng này trong nm . vào tui , ông tr thành ch tch chi nhánh l ti hng kông . kiếm đưc mc lưng triu đô la hng kông trong một nm , ông đưc trao cho bit danh đ công hoàng đế trong giai đon đu ca s nghip . nm , ông m công ty kim đnh riêng . nm , công ty này kết hp vi da i yuk coeng company ca singapore đ to nên dt debenham ti e leung limited . t nm đến , lưng chn anh là ch tch hip hội kim đnh viên hng kông . ông là ch tch phn nhánh hng kông ca hip hội kim đnh viên đ tư cách hành ngh hoàng gia royal institution o cha rtered surveyors . sau đ , ông tr thành c vn danh d ca chnh uyn thm u yến , thiên tn , và thưng hi v ci cách ruộng đt . ông cng là c vn kinh tế uc tế cho chnh uyn tnh hà bc . s nghip chnh tr ban đu t nm đến , ông tng là ch tch hội đng ti đi hc lnh nam . ông cng là ch tch và thành viên ca hội đng đi hc thành th hng kông . nm , ông đưc bu làm thành viên ca y ban tư vn lut c bn hng kông , và sau đ đưc bu làm tng thư k ca y ban . nm , lưng chn anh đưc trao tng hun chưng sao t kinh vàng . ông là một thành viên ca ban thưng trc uc gia ca hội ngh hip thưng chnh tr nhn dn trung uc cho đến khi t chc ch khong một tun trưc khi g ánh v ác chc v trưng uan hành chnh hng kông nm . ông cng là ch tch , thành viên hội đng un tr ca vin nghiên cu chnh sách một uc gia , hai chế độ . nm , đ y ra đi đu gia cnh sát và nhng ngưi biu tnh sau diu hành tháng thưng niên , trong bi cnh c s phn đi rộng ri t công chng đi vi d tho lut ca chnh uyn nhm loi b các cuộc bu c lp đy nhng ghế trng trong hội lp pháp . lưng chn anh đ phát biu rng các cuộc biu tnh lộ n ộn như vy cn phi b pht và hn chế . triu tp nhn ca hội ngh hành chnh trưng uan hành chnh khi đ là đng kiến hoa đ b nhim lưng chn anh làm triu tp nhn ca hội ngh hành chnh vào nm , thay thế ngưi tin nhim chung s nguyên . trong bài din vn chnh sách ca đng kiến hoa vào nm , ông đ ngh rng chnh uyn s y dng không t hn . cn hộ mi nm , cho php công nhn s hu một nhà trong vng nm . tuy nhiên , do khng hong tài chnh chu á , đ ut này bt buộc phi ngưng li . vi vai tr ca triu tp nhn hội ngh hành chnh , lưng chn anh đ nhiu ln nhn đưc cu hi v kế hoch chnh sách này trong nhiu nm . trưng uan hành chnh chiến dch tranh c ngày tháng nm , lưng chn anh đ chnh thc công b vic ông ng c chc v trưng uan hành chnh ma cao , hai nm sau khi ông ln đu tiên ám ch vic mnh uan tm đến v tr này . chiến dch tranh c ca ông gy ngc nhiên và tranh ci . ngưi đưc ưa chuộng nht đ giành chiến thng là nguyên trưng ty ty chnh v đưng anh niên , ngưi này đưc s ng hộ ca uan chc đa phưng , các ông trm bt động sn và kinh doanh ch cht , và uan trng là t chnh uyn bc kinh . tuy nhiên , khi nhà ca đưng anh niên b phát hin c một công trnh y dng bt hp pháp , lưng chn anh cng phi đi mt vi vn đ riêng ca mnh . trong chiến dch tranh c , c các tin đn ut hin liên tc cho rng lưng chn anh là hoc tng là một thành viên b mt ca đng cộng sn trung uc . mc ca điu l tuyn c trưng uan hành chnh chưng uy đnh rng ngưi chiến thng trong cuộc tuyn c trưng uan hành chnh phi công khai thc hin một tuyên b pháp l đ c hiu lc rng ngưi đ không phi là thành viên ca bt k chnh đng nào . l tr minh , một chnh khách ng hộ dn ch , đ đt cu hi v s tn ti ca nguyên tc một uc gia , hai chế độ nếu như lưng chn anh đưc bu làm trưng uan hành chnh , ni rng lưng chn anh hn đ là một đng viên cộng sn trung thành khi đưc b nhim làm tng thư k y ban tư vn lut c bn , lc mi tui . uan đim này đưc một ngưi cộng sn ngm c là lưng mộ nhà n ng hộ , cun hi k ca bà c ghi rng lưng chn anh cng là một thành viên b mt ca đng . bà gii thch rng vi vic lưng chn anh kế nhim mao un niên ngưi đ b lộ thn thế cộng sn , đ tr thành tng thư k y ban tư vn lut c bn ma cao , th ông cng phi là một đng viên theo truyn thng ca đng . bà cng trch dn nhng li nhn t m h ca lưng chn anh v thm sát thiên an môn là một m anh mi cho vic ông là một đng viên cộng sn , tưng phn vi s đng cm ln hn t đưng anh niên dành cho phong trào biu tnh . bà ni rng nếu như lưng chn anh , một đng viên cộng sn ngm , chiến thng trong cuộc tuyn c th các lnh đo ca đng cộng sn ti hng kông s kim soát lnh th này trên thc tế . lưng chn anh luôn bác b các tuyên b như vy khi cho rng chng không c cn c . kiến cho rng lng trung thành ca lưng chn anh hưng v bc kinh nhiu hn hng kông đ đ eo bám ông t lu . nm , lưng chn anh đ đưc cu hi rng ông c ng hộ trao gii nobel ha bnh cho nhn vt bt đng chnh kiến b cm t lưu hiu ba hay không . ông đ tr li rng cu lnh đo trung uc đng tiu bnh nên là ngưi trung uc đu tiên nhn đưc gii thưng này . đến cui chiến dch tranh c , đin bc tun , ch tch danh d ca đng t do ni rng các thành viên ca y ban tuyn c đ nhn đưc nhng cuộc gi t vn phng liên lc chnh ph nhn dn trung ưng ti khu hành chnh đc bit hng kông đi hi h b phiếu cho lưng chn anh . cui cng , vào ngày tháng nm , lưng chn anh đưc tuyên b tr thành nhà lnh đo mi ca hng kông , sau khi c đưc phiếu t y ban tuyn c gm . thành viên . đưng anh niên c đưc phiếu và ng c viên th ba , đng viên dn ch hà tun nhn c đưc phiếu ca thành viên . tng cộng , đ nhn đưc . phiếu hp l . khi ông đưc bu chn , phiên bn đin t ca nhn dn nht báo đ gi ông là đng ch lưng chn anh . khi các phưng tin truyn thông hoa ng ch ra rng t đng ch đưc dành riêng đ các ch các đng viên cộng sn , và c đng kiến hoa và tng m uyn đu không đưc gi như vy , t đng ch đ b loi b khi trang . sau khi thng c , ngưi ta đ phát hin một s công trnh y dng bt hp pháp chưa đưc cho php trong tư gia ca lưng chn anh , v bê bi này càng tr nên nghiêm trng khi n đi theo vết e đ ca đưng anh niên khi ngưi ta phát hin tng hm đưc y trái php trong tư gia ca ông ta và điu này đ khiến chiến dch tranh c ca đưng anh niên b nh hưng tiêu cc , và khi đ lưng chn anh đ ch trch thng đưng anh niên . vn đ này đ chi phi trong khong thi gian khi ông nhm chc . các công trnh y dng ca lưng chn anh đ b phá b . nhim k đu tiên lưng chn anh nhm chc trưng uan hành chnh vào ngày tháng nm . cng như vn đ công trnh y dng bt hp pháp , đ c tranh lun v nhng s b nhim và các hành động khác ca ông . lưng chn anh đc din vn trong l nhm chc ca mnh bng uan thoi trong khi tiếng ung đông không ut hin trong bui l . điu này tưng phn vi ngưi tiến nhim ca ông , tng m uyn , khi ông này đc din vn nhm chc nm bng tiếng ung đông . ngày tháng nm , đ c một cuộc biu tnh uy mô ln ca ngưi dn hng kông nhm yêu cu lưng chn anh t chc . ngày tháng nm , lưng chn anh đ vưt ua cuộc b phiếu bt tn nhim do đng dn ch đi lp khi ưng , ông c đưc phiếu thun , phiếu chng . gia đnh lưng chn anh đ kết hôn vi đưng thanh nghi , regina leung to ng chi ng yee và hai ngưi đ c một con gái và một con trai . cha ca lưng chn anh là một s uan cnh sát hng kông . tham kho uc huy argentina c hnh bu dc , huy trưng này vn là tnh huy ca tnh liên hp la plata , nm đi thành uc huy argentina . mô t uc huy c hnh bu dc , đưc to ra t hai nhánh nguy t uế ôm li . na hnh bu dc pha trên màu anh , na dưi hnh bu dc c màu trng và c hai cánh tay bt cht nhau vi một cy gy , trên cy gy c một chiếc m ri gia . trên cng ca hnh bu dc là mt tri đang l dng . ngha na pha trên màu anh da tri ri chiếu bn phưng , gi là mt tri tháng , n tưng trưng cho sc mnh v đi đu tranh dành thng li ca nhn dn , tưng trưng cho chn l , tôn nghiêm và phn vinh , đng thi cng tưng trưng cho s ra đi ca một uc gia mi . na dưi hnh bu dc màu trng . hai màu la m và trng là màu uc k argentina . màu anh da tri tưng trưng cho chnh ngha , màu trng tưng trưng cho nim tin , s thun khi ết , s chnh trc và cao thưng . gia hnh bu dc c hai tay bt cht nhau , tưng trưng cho s đoàn kết , trong tay là một cy gy dài đng thng , gi là cy gy t do . trên đu gy c chiếc m mm màu đ hnh nn r ung . cy gy dài tưng trưng cho uyn li , pháp lnh , tôn nghiêm và ch uyn . chiếc mu đ ri gia , cng gi là chiếc m t do . toàn bộ hnh bu dc đưc to bi lá nguy t uế màu lc vng ôm , lá nguy t uế tưng trưng cho thng li và uang vinh , màu lc tưng trưng cho lng trung thành và tnh hu ngh . đc thêm tham kho norderoogsand là một bi cát trong vng bin adden thuộc bin bc . một phn ca bi cát đ dn ni lên khi mt bin đ tr thành một đo chn và hin nm cách b bin bang schlesig holstein ca đc kilômt . tên gi norderoogsand bt ngun t tên ca đo norderoog pha đông thc th này . đa l norderoogsand là một bi cát cn nưc c chiu dài tnh theo trc bc nam là , km , chiu rộng , km và tng din tch khong , km . ua thi gian , phn pha bc norderoogsand đ ni lên to thành một đo chn hnh dài mt , rộng m vi din tch khong hecta . ni cao nht ca đo đt độ cao m . s hnh thành nên đo này gp thun li v mt dng chy và gi nh đo nm mt khu t gi ca nhng đn cát khác . tuy nhiên , mun gi đưc đt đ tn ti lu dài th đo phi da vào bộ r thc vt nhưng r ca c di trên đo chưa đ kh nng đ gi đt . sinh vt norderoogsand nm trong vng li ca khu bo tn mang tên các vưn uc gia bin adden . v thc vt , ngoài một s loài như leymus arenarius và c thuộc chi ammophila h ha tho th ngưi ta cn tm thy ti đy một vài loài cy thưng mc các đm ly mn như c anh pie và thc vt thuộc chi halimione h dn . v động vt , tnh đến ma h nm , c cp larus argentatus , cp larus uscus , bn cp haematopus ostralegus , hai cp cha radrius hiaticula , hai cp anser anser , hai cp larus marinus , hai cp somateria mollissima và một cp al co peregrinus đ tm đến đy sinh sn . tham kho kim tun là một nhà th ni tiếng trưc . hai ca khc ph th ca ông ni tiếng là anh cho em ma un nguyn hin nhng bưc chn m thm y vn . tiu s kim tun tên tht là nguyn phưc vnh kh uê , ông sinh nm ti h uế nhưng uê gc hà tnh . ông là hu du đi tng thi n vưng miên thm . là con trai duy nht ca gia đnh . thu nh sng cng gia đnh phan thiết . ln lên vào sài gn hc . ông c tnh cách hin là nh ngoi hnh mp mp , da hi ngm đen , n cưi hp mt . nm tui cưi ngưi v đu là h th mộ ng s ưng em h đnh phưng . sau hai ngưi ly d , mộ ng s ưng sang pháp , kim tun cưi ngưi v th nh là ch minh phưng và c hai ngưi con trai . kim tun làm th t nm tui . bt đu c th đng trên các tp ch đu thp niên . tp th đu tiên ut bn là tp ngàn thưng chung vi đnh giang . ông tng c một thi gian nhp ng và làm thông dch viên tiếng anh cho un đoàn ii ti pleiku . thi gian này ông cn là phng viên chiến trưng vi k danh vnh kh uê . sau thi gian làm vic ông thưng v nhà ph v bán thuc ty ti nhà riêng hiu thuc cng tên kim tun trên đưng phan bộ i chu . nm , ông v thành ph h ch minh làm hiu trưng trưng anh vn và dy ngh thng long un một ngôi trưng do ngưi anh tài tr dành cho tr em la ng tha ng và dy hc đ cho đến cui đi . ngày , sau khi tham d một bui vn ngh phát u à trung thu cho tr em ngho ti trưng , ông v nhà n bán h , ung tr à , ngm trng vi v con ri đột ngộ t b n hi máu c ti m và mt trên đưng đưa đến bnh vin . đánh giá đa s th ca kim tun đu là th nm ch vi vn điu êm , du dàng mang nhiu hnh nh đc trưng ca mi vng đt mà ông viết . cái hay ca th kim tun là nm bt đưc tnh cô động , kim li ca th th nm ch . th ca kim tun gm mng chnh thiên nhiên , chiến tranh , tnh yêu . th ca ông đưc in trên nhiu báo , tp ch trưc và sau . ngoài ra ông cn đưc nhà th du t lê gi là chiếc cu ni gia th ca và m nhc trưc vi nhiu bài th ph nhc đc sc mà tiêu biu là anh cho em ma un nguyn hin và nhng bưc chn m thm y vn . các bài th ni tiếng nhiu bài th ca kim tun đ đưc ph nhc v tnh lng mn , độc đ áo ca n . sau đy là một s bài đ đưc ph nhc ni tiếng và nhiu ngưi uen thuộc n hoa vàng ngày un theo li ca kim tun đ nh v uê m hà tnh vng đt si đá nhiu hn cm go vi m ưc đt m gy c la ch không phi c la . bài th in đu tiên trong tp ngàn thưng chung vi đnh giang . sau đ đưc nhc s nguyn hin ph nhc thành bài anh cho em ma un điu tango vào nm . bài hát vui tưi , rộn r này lp tc đưc mi ngưi ưa chuộng t đ cho đến nay . nm , báo tui tr online t chc cuộc thi bnh chn bài hát un hay nht , anh cho em ma un đng đu . k nim đưc nhc s y vn ph thành bài nhng bưc chn m thm . bài hát đưc nhiu uán bar , v trưng sài gn chn cho ca s hát một thi gian dài . l bông mai viết theo th t do , in trong tp ch kiến thc ngày nay un t hi . sau này đưc trưng uang tun ph thành bài nh em l bông mai . de am recordings là tên một hng ghi m ca m , tp trung ch yếu vào th loi nhc hip hop và urban , thuộc s hu ca universal music group và hot động như một phn ca the island de am music group . ti anh uc , hng đa c tên là de am uk và đưc điu hành thông ua mercury music group , trong khi đ nht bn , ngưi ta biết đến hng đa này dưi cái tên de am apan , hng đa đưc điu hành thông ua universal music sigma . lch s hng ghi m de am đưc thành lp bi rick rubin ti phng k tc á ca anh ti đi hc ne york university và sn phm đu tiên ca hng đa này là một đa đn ca ban nhc h ose mà anh là một thành viên . russell simmons nhanh chng tham gia cng vi rubin sau khi ay ay gii thiu c hai ngưi vi nhau . đa đn đu tiên đưc phát hành dưi m ác de am recordings là its yours ca t la rock ay ay . sn phm đu tiên đưc phát hành vi m s ca talog ca de am recordings là i need a beat ca l l cool và rock hard ca beastie boys , c hai đu vào nm . ngh s danh sách đa nhc tham kho liên kết khác in rainbos là album phng thu th by ca ban nhc alternative rock anh radiohead . album đưc ban nhc t phát hành vào tháng nm dưi dng ti k thut s thông ua mô hnh cho php khách hàng t đnh giá và tr tin , sau đ dưi dng đa c d thưng nhiu nưc vào tun cui ca nm . album đưc phát hành bc m vào tháng nm bi tbd records . in rainbos là đa nhc đu tiên ca radiohead sau khi h chm dt hp đng vi hng emi và đánh du s kết thc một khong thi gian dài nht gia hai album phng thu trong s nghip ca h . ghi m vi nhà sn ut nigel godrich , radiohead đ thc hin in rainbos trong hn hai nm , bt đu t đu nm . gia uá trnh thu m , ban nhc đ lưu din ti chu u và bc m trong tháng vào cui nm . các sáng tác ca in rainbos mang tnh riêng tư hn tt c các album khác ca radiohead , và ca s chnh tho m yorke đ mô t hu hết bài hát như là nhng phiên bn ca các ca khc u yến r ca anh . radiohead đ kết hp một lot các phong cách m nhc và nhc c khác nhau , s dng không ch nhc c đin t và bộ dy , mà cn c piano , celesta , và on de s martenot . sau khi ra mt bn bán l , in rainbos đ leo lên bng ếp hng uk album s chart ca anh và billboard ca m ti v tr uán un cho đến tháng nm , album đ bán đưc hn triu bn trên toàn cu c hai đnh dng k thut s và đa nha . album đ giành đưc s khen ngi rộng ri ca gii phê bnh và đưc em là một trong nhng album ut sc nht ca nm trên một s tp ch . vào nm , đa nhc đ giành hai gii grammy cho album alternative ut sc nht và album đng gi phiên bn gii hn đc bit ut sc nht b est special limited edition package . vào nm , album đưc ếp th trong danh sách album ut sc nht mi thi đi ca rolling s t one . sn ut thu m sau một khong thi gian ngh ngi khi công vic sáng tác và ghi m t nm , radiohead bt đu thc hin album phng thu th by ca h và gia tháng nm . nhng phiên ghi m đnh k đưc bt đu vào tháng nm , và ban nhc th nh thong li cp nhp thông tin cho ngưi hm mộ v tiến trin ca h trên một blog mi , dead air space . vic thu m tiếp din cho đến đu nm , nhưng các phiên làm vic vn rt chm chp . da theo li yorke , chng tôi dành rt nhiu thi gian trong phng thu mà chng đi đu c , làm lng ph thi gian ca chng tôi , và điu đ thc s , thc s rt bc mnh . vic chm tr đưc cho là do s kh khn đ ly li động lc sau thi gian ngh ca h , và vic thiếu đi một thi hn và một nhà sn ut đ thc đy mi th tiến lên . trong nhng phiên thu m tháng nm , h uyết đnh làm vic vi nhà sn ut mark s tent thay cho nigel godrich , nhà đng sn ut ca h trong một thi gian dài . tay bass col in greenood , khi bnh lun v uyết đnh ca h , đ ni nigel và ban nhc nay đ biết nhau uá r , tt c điu đ c một cht uá an toàn . mc d ban nhc đ viết một vài ca khc mi vào lc đ , không c ca khc nào trong s đ đưc thc hin trong nhng phiên thu m vi s tent , mà kết thc sau đ vào tháng nm . ban nhc uyết đnh đi lưu din một ln đ , gip đem đến cho h một mc tiêu đ hưng ti . nhn t v s chun b ca h cho chuyến lưu din , yorke ni bng nhiên tt c mi ngưi đu t nguyn và không c ai e ngi bi v bn không phi trong phng thu ... n cm giá c như tr li tui một ln na . vào tháng và tháng nm , radiohead đ đi lưu din các thành ph ln ca chu u và bc m , sau đ uay tr li chu u đ din cho một vài l hội m nhc vào tháng . radiohead cng chi nhc các đa đim nh như cu lc bộ và nhà hát trong tour din , điu mà h đ làm lc ban đu s nghip trong một vài nm . ban nhc cng chi các l hội m nhc ln hn như v , ni h là ngôi sao ca l hội , và bonnaroo , ni h c một bui biu din trc tiếp dài nht trong nhiu nm vi bài hát . trong nhng bui trnh din trc tiếp , ban nhc đ đưa vào nhng ca khc mà h đang thc hin trong phng thu . sau chuyến lưu din , ban nhc đ khi động li các phiên thu m vi godrich vào tháng nm , ti tottenham court house marlborough , iltshire , một ngôi nhà cht lưng km mà đưc tay ghi ta e d obrien miêu t là một đng uê ma c k ... crumbling at the seams . công vic thu m , trái ng ưc vi s bế tc trong nhng phiên làm vic nm , đ rt hiu u nhng phiên bn cui cng ca igsa alling into place và bodysnatchers đ đưc ghi m ti ngôi nhà . yorke ni trên dead air space rng ban nhc hin ti đ bt đu đa nhc một cách thch hp ... bt đu đi đến đưc một ni nào đ , tôi ngh vy . nhng phiên ghi m khác halsell house , taunton , và hospital s tu dios ca godrich covent garden , ni ban nhc thu bài videotape và cho ra phiên bn cui cng ca nude , din ra vào cui tháng nm . vào gia tháng nm , radiohead uay tr li nhng phiên ghi m phng thu ca h oord shire , và bt đu đng nh , li bài hát , video và đon nhc mu ca các ca khc mi lên dead air space . và cui tháng , yorke phát biu rng radiohead đ c một c d vi nhng cht liu mà đ sn sàng đ cn nhc . vào tháng , godrich đng nhng đon c t ca nhng ca khc đ đưc mi lên dead air space , bao gm igsa alling into place đưc biết vi tên open pick trong sut nhng bui biu din nm , don is the ne up , ban ger s mash , all i need , aust arp and eird ishes arpeggi . uá trnh ghi m kết thc vào tháng , và bo b ludig đ master album vào tháng nm gateay master ing , thành ph ne york . m nhc và ca t album gm nhiu ca khc mà đ tng đưc ra mt ln đu trong tour din nm ca radiohead , gm c step , bodysnatchers , all i need , videotape , arpeggi và open pick hai bài cui sau đ đi tên ln lưt thành eird ishes arpeggi và igsa alling into place . nhc phm nude , đưc biu din trc tiếp ln đu trong tour din uc tế o k computer , sau cng cng đưc phát hành trong in rainbos vi phn phi kh khác bit . reckoner , đưc biu din ln đu nm , cng đưc đưa vào trong album , nhưng dưi dng hoàn toàn khác yorke và tay ghi ta onny greenood đ to ra nhng cht liu mi cho ca khc và sau đ b đi nhng cht liu ban đu . bài hát m đu , step , ban nhc tranh th đưc s gip đ ca một nhm tr em đến t trưng m nhc và trung tm ngh thut ma tri oord . col in greenood và godrich ban đu đnh ghi m tiếng v tay cho ca khc , nhưng khi tiếng v tay t ra không đ tt , h uyết đnh ghi m tiếng tr em reo h đ thay thế . bodysnatchers , bài hát đưc yorke miêu t là nghe như olmother và một cht ging như ne u gp đưc th loi hip p y rock tinh u ái , và đưc ghi m khi yorke đang trong giai đon ca s hưng cm hiếu động . m thut tác phm m thut artork ca in rainbos đưc thiết kế bi stanley donood , ngưi đ làm vic vi yorke trong vic thiết kế ba album ca radiohead k t nm . donood cng làm vic trong phng thu ging như radiohead đang thc hin album , điu cho php không kh ca m nhc đưc truyn ti vào trong phn m thut ca album , và anh c th thưng uyên đưa lên nhng hnh nh vào trong phng thu và trên máy tnh phng thu cho ban nhc c th tưng tác và nhn t . anh hàng ngày cng đng nhng hnh nh lên trang eb ca ban nhc , d không c hnh nào trong s này đưc s dng trong phn m thut cui cng ca album . donood đ th nghim vi k thut khc a t , đt nhng tm hnh in trong phng hi a t đ cho ra nhng kết u khác nhau , và nm s áp vào t giy , to ra nhng hnh nh chu nh hưng t nhng tm hnh không gian ca na sa . donood ban đu đnh khai thác v ch đ cuộc sng ngoi ô , nhưng nhn ra ni không ph hp vi ch đ album , v đ là một đa nhc đy nhc cm và tôi mun làm một cái g đ hu c hn . miêu t v ba album , donood ni n rt nhiu màu sc tôi cui cng đ lng vào màu sc đ là một cu vng nhưng n rt độc hi , n ging như cái loi mà bn nhn thy trong một vng nưc . ban nhc uyết đnh không phát hành ba đa cho phiên bn đnh dng s ca album , và mun gi n li cho phiên bn đa nha . phiên bn discbo hộp đa ca album cng c một cun sách nh cha nhng hnh m thut thêm vào do donood sáng to . phát hành phn phi sau khi hoàn thành bn hp đng sáu album vi emi k t đa nhc nm hai l to the thi e , radiohead ni sau khi hoàn thành in rainbos rng h vn chưa uyết đnh cách thc phát hành cht liu mi ca h . c lc , yorke ám ch v kh nng phát hành đa đn hoc ep s thay v là một album . tuy nhiên , anh loi b tưng v vic ch phn phi ua internet bi anh cm thy một s ngưi hm mộ s không đ phưng tin k thut đ mua album mi . nhn t v mi uan h ca ban nhc vi emi , yorke ni , chng tôi không c hp đng thu m như vy na ... nhng g chng tôi mun là emi trưc đy uay tr li , nhng nhà sn ut v kh nh nhn t tế , nhng ngưi coi m nhc như một d án ph tt đp , nhng ngưi không uá bn tm v các c đông . à vng , không c nhiu c hội như thế . ngay sau khi ban nhc bt đu viết ca khc mi cho album , yorke ni vi tp ch time , tôi thch nhng ngưi công ty thu m ca chng tôi , nhưng đy chnh là lc mà bn t hi em ti sao bt c ai cng cn một cái công ty . và , vng , n c l cng s cho chng một t nim vui u a đ ni uc k you vi cái mô hnh kinh doanh mc nát này . radiohead gi uyn s hu đi vi các bn ghi m và các sáng tác ca in rainbos . phiên bn ti v và bn discbo ca album đưc ban nhc t phát hành , trong khi vi bn đa thông thưng , ban nhc đng cp php uyn phát hành cho các hng đa . tha thun cp php album đi vi tt c các bn phát hành tiếp tc đưc un l bi nhà phát hành ca ban nhc , arner chappell music publishing . đnh dng và ung bá vào tháng nm , onny greenood thông báo bng một bài viết ngn gn trên dead air space , tht tt , album mi đ hoàn tt , và n s ut hin trong ngày na ... chng tôi gi n là in rainbos . radiohead phát hành album dưi dng bn ti cho nhng ai đt hàng trên trang inrainbos.com t ngày tháng nm . trong bài phng vn trên tp ch ire d , yorke gii thch rng c bn album gn đy bao gm c đa nhc so lo ca tôi đ b r r . cho nên tưng ging như là , chng tôi s r r n . un l ca radiohead ni rng h s không phát hành album như cách h đ làm nếu h không chc chn rng đa c d nha s bán tt . viết v cách thc phát hành khá bt thưng này , on pareles ca t the ne york time s bnh lun , đi vi ngành kinh doanh thu m đang b nguy khn , radiohead đ đưa ra một th nghim t áo bo nht trong nhiu nm . đn nhn doanh thu và ếp hng vào đu tháng nm , ngưi phát ngôn ca ban nhc thông báo rng hu hết mi ngưi đ tr vi giá bán l thông thưng và gn như không c ai c mua bn ti ung vi giá một penny và hu hết ngưi hm mộ đ đt trưc bn discbo . dn t một ngun thn cn vi ban nhc , gigise.com thông báo vào ngày phát hành trên mng , album đ bán đưc , triu bn . tuyên b này , tuy nhiên , đ b bác b bi ngưi un l ban nhc bryce edge rng đ phng đi uá mc . theo một thng kê trên internet đưc record o the da y thc hin vi . ngưi , khong nhng ngưi ti ung album đ không tr g , và giá trung bnh đưc tr là đô la . khi đưc hi trong bài phng vn vi t the observer vào tháng nm v s lưng hộp đa đưc đt trưc , nhng thành viên ban nhc tr li vi các con s khác nhau , dao động t . đến . . vào tháng nm , một báo cáo t arner chappell tiết l rng d hu hết mi ngưi không tr g cho bn ti v , s lưng đt trưc li đem li nhiu li nh un hn c tng s tin bán hai l to the thi e . báo cáo cng khng đnh phiên bn discbo đ bán đưc tng cộng . đa . doanh s ti trc tuyến và bn discbo không đ điu kin đ đưc tnh vào trong bng ếp hng uk album s chart bi v trang eb không phi là một nhà bán k đ đng k vi bng ếp hng . trong tun phát hành bn bán l đu tiên , in rainbos đ leo lên v tr s một trên uk album chart , i th irst eek s ales o , copies . album cng lt vào billboard v tr s do nhng vi phm v street date đa bán ra trưc ngày phát hành do nhà sn ut n đnh , nhưng sau đ đ nhy lên v tr uán un vào tun tiếp theo . đa nhc đ bán đưc . bn m trong tun đu tiên k t ngày phát hành chnh thc , da trên thng kê ca soundscan , khiến n album độc lp th đt đưc v tr đng đu billboard . vào tháng nm , nhà phát hành ca ban nhc , arner chappell music publishing , tiết lộ rng album đ bán đưc hn triu bn bao gm c doanh s bn đa nha và k thut s tnh t ngày ra mt bn đa nha album vào tháng . phiên bn đa vinyl ca in rainbos cng là album vinyl bán chy nht ca nm . các đa đn t album igsa alling into place , nude và reckoner đ đưc phát hành ti anh vào đu nm đt đưc ln lưt các v tr s , và trên uk singles chart . hoa k , nude nhn đưc v tr s trên billboard hot , và cng là đa đn đu tiên ca radiohead ut hin trên billboard pop leo lên đưc v tr . ca khc trong album , bodysnatchers cng đt v tr s trên bng ếp hng hot modern rock tracks ca m . igsa alling into place c thành tch km hn , ch leo lên đưc s khi đưc phát song trên các đài phát thanh chuyên v alternative rock . phê bnh gii thưng danh sách nhc phm tt c nhc phm sáng tác bi radiohead . đa tng km the original discbo release o the album included a second disc , hi ch contains eight additional tracks . it is in duration . on un e , radiohead ma de the tracks rom this disc available or donload at the ir . a.s.t.e . online store , and a press ing release d contains bo th c d s ithout the original bo . đội ng thc hin ếp hng tham kho liên kết ngoài christoph alt sinh ngày là một din viên đin nh , din viên phim truyn hnh , din viên lng tiếng và ngh s kch ni ngưi áo đưc biết đến phn nhiu nh vai din giành gii oscar hans landa trong phim inglourious basterds và bác s king schult trong dango unchained . ông cng c đng thi uc tch đc . trong s nghip ca mnh , christoph alt đ thng gii bata , hai gii u cu vàng cho inglourious basterds và dango unchained , , một gii screen actors guild aard và hai gii oscar cho nam din viên ph ut sc nht trong phim inglourious basterds và dango unchained . alt sinh ngày ti vienna , áo . ông c ba con riêng t mi uan h trưc và một con gái vi ngưi v th hai , nhà thiết kế udith holste . tiu s christoph alt sinh ti vienna , áo , là con ca b là ohannes alt ngưi đc và m là elisabeth urbancic ngưi áo . ông ngoi ca ông , rudol von urban ban đu là rudol von urban tschits ch , là một bác s tm thn và tm l hc đ viết cun sách ri der co . bà ngoi ca ông là n din viên maria mayen , và bưc ông nội ca ông là din viên emmeri ch reimers . . ông bà c ca alt cng làm vic trong nhà hát . đi tư alt ni thông tho tiếng đc , tiếng pháp , và tiếng anh và s dng c ba th tiếng trong c hai phim inglourious basterds và dango unchained . d nhn vt landa cng c ni tiếng trong phim , ông đ khng đnh trên adam carol la podcast ông không ni tiếng ngoài đi . ông c ba ngưi con hin đ trưng thành t mi uan h trưc , và đang nuôi một con gái nh vi ngưi v sau , nhà thiết kế udith holste . một trong nhng ngưi con trai ca ông là một ngưi do thái chnh thng hc ti một yeshiva ti israel ngưi v đu tiên ca alt là ngưi do thái . s nghip alt hc din ut ti ma reinhardt seminar vienna và cng hc ti lee strasberg the atre and i lm institute ne york . ông bt đu vi vai tr một din viên sn khu , biu din ti các ni như schauspielhaus ri ch u ri ch , vienna burg th eater , hội ch s al burg . ông tr thành một din viên truyn hnh tch cc . nm , ông ln đu làm đo din , vi vic sn ut phim truyn hnh bng tiếng đc en n man si ch tra ut . trong phim nm inglourious basterds ca uen tin tarantino , alt đng vai s s standartenhrer hans landa , cn gi là th sn ngưi do thái vn rt thông minh , lch s và biết nhiu th tiếng , nhưng tư hu , o uy t , không đội tri chung , và c gan giết ngưi . nhn vt landa v vy mà khiến đo din tarantino lo s rng không sao din ni . vi vai din trên , alt đ thng gii din viên nam ut sc ti liên hoa n phim ca nn es nm , nam din viên ph ut sc nht t hội phê bnh phim ne york , hội phê bnh phim boston , hip hội phê bnh phim los angeles , u cu vàng ln th cho nam din viên ph ut sc , screen actors guild aard s ln và nhiu li ca ngi t pha phê bnh ln công chng . , ngay nm sau ông thng gii oscar cho nam din viên ph ut sc nht và gii bata cho cng vai din . tnh ti th ông là din viên duy nht đo t gii oscar cho các vai din trong phim ca tarantino . đo din tarantino khng đnh tm uan trng ca alt trong phim ca ông i thi n k tha t landa is one o the b est cha racters ive ever ritten and ever ill rite , and christoph played it to a tee its true tha t i i couldnt have ound someone as good as christoph i might not have ma de inglourious basterds . tm dch landa là vai din tuyt nht tôi tng và s viết và christoph din tht tuyt , tôi đ không làm inglourious basterds nếu không c ông y alt cng đng vai bena min chu dnosky trong ong bp cày anh và ater or el ep hants , vi robert pa t tin son và reese itherspoon , và đng phim ca rnage ca roma n polanski chung vi odie oster , ohn c . reilly và kate inslet . ông đng vai k sn tin thưng d r . king schult , vi amie o , trong dango unchained , vai din này tiếp mang v cho ông thêm một gii u cu vàng và một gii oscar . trong một tai nn khi tp luyn trưc khi uay phim , alt b chn thưng ưng chu . ch thch em thêm cá tr áp đu vàng danh pháp hai phn sparus aurata là một loài cá thuộc h cá tr áp sparidae , đưc tm thy ch yếu đa trung hi và các vng ven bin pha đông ca bc đi ty dưng . n c chiu dài khong cm , t , nhưng c th lên đến cm , t và nng khong kg lb . tên ca n ut phát t khong màu vàng gia hai mt ca n . n sng vng bin c độ su t mt t , nhưng cng c th tm thy chng độ su mt t . loài này sng đn l hoc theo nhm nh gn c bin hoc đáy cát . vào ma un , ngưi ta cng tm thy chng ti các ca sông . thc n ch yếu ca n là các loài động vt c v và một s loài thc vt . chn nuôi loài cá này là một loi thc phm u , nhưng sn lưng đánh bt cá t nhiên tưng đi khiêm tn , khong . . tn trong giai đon , ch yếu là t đa trung hi . . hin nay chng đưc chn nuôi rộng ri trong các đm phá ven bin và ao h nưc mn . trong nhng nm , chng tng là sn phm chn nuôi uan trong khu vc đa trung hi . cho đến cui nhng nm th sn lưng chn nuôi vn chưa đáng k , nhưng đ đt . tn trong nm , do đ vic khai thác đánh bt trong t nhiên cng đ gim đi . m thc loài này đưc s dng rộng ri trong các mn n m thc vng đa trung hi , dưi nhiu tên khác nhau tài liu tham kho lu đài s t . emmeram hay lu đài thurn tais là một lu đài ca ging h vưng công thurn tais ti regens burg . lch s ging h vưng công thurn tais tu đưc vào nm mnh đt ca tu vin sankt emmeram mà đ c t thế k th , vi c các ta nhà . t nm n đưc tu sa bi kiến trc sư ean baptiste mtivier thành ni cư ng ca h . nhng ngưi trong gia đnh thurn tais trong lu đài này cho ti by gi . vin bo tà ng nhà máy chế to bia khu nhà chi c ca lu đài đưc dng đ y một hng sn ut bia . ch thch liên kết ngoài blriot spad s . là một loi máy bay tiêm kch ca pháp , đưc phát trin vào nm theo yêu cu ca không un pháp . biến th uc gia s dng tnh nng k chiến thut s . tham kho em thêm dng tr thế thánh gioan thiên cha tiếng latin ordo hospital arius sancti ioannis de deo là một dng tu giáo hoàng , trc thuộc ta thánh , ngay t đu đ đưc giáo hội công giáo rom e cho php một s tu s lnh tác v linh mc đ thi hành công tác mc v trong cộng đoàn và ban các b tch cho bnh nhn . dng đưc giáo hoàng piô v chnh thc thành lp ngày tháng nm , ua sc ch licet e debito . hnh thành tháng nm , một tn đ công giáo ngưi b đào nha là oo cidade duarte đ mua một cn nhà ti ph lucena ty ban nha đ làm ni tr thn cho nhng ngưi ngho kh , bnh tt không ni tr ng . hng ngày ngoài vic tm ra , bng b nhng vết thưng l lot cho bnh nhn oo cn đi in ca b th đ nuôi h . thy công vic bác ái tt là nh ca gioan nên đc cha ramire là giám mc thành tuy đ đt tên cho gioan cidade là gioan thiên cha , và ngài ban cho gioan một chiếc áo ging như áo nhà tu , đ gioan không th ci đi áo là nh ly áo rách ca nhng ngưi ngho như đ thưng làm trưc đy . em thêm ghi ch liên kết ngoài c mc c th là breguet là một loi máy bay nm bom ca pháp vào đu thp niên . biến th uc gia s dng tnh nng k chiến thut em thêm tham kho liên kết ngoài breguet ulgur là một loi máy bay ch khách ca pháp trong thp niên . ch c một chiếc đưc chế to , sau đ bán cho cộng ha ty ban nha trong thi gian y ra nội chiến ty ban nha . uc gia s dng tnh nng k chiến thut em thêm ghi ch tham kho liên kết ngoài caudron c . là một loi máy bay hai tng cánh ca pháp , do hng caudron chế to giai đon . loi máy bay này ph hp cho nhiu mc đch s dng . uc gia s dng tnh nng k chiến thut em thêm tham kho trn chiến buancy là một cuộc giao tranh uy mô nh trong cuộc tn công vào pháp ca un đội đc trong các nm , đ din ra vào ngày tháng nm , ti buancy nm trên con đưng t ste nay đến vouiers v hưng ty , nưc pháp . lc lưng tin v ca l đoàn s dưi uyn ch huy ca thiếu tưng riedrich sen t von pilsach ca một sư đoàn k binh sachsen thuộc binh đoàn meuse binh đoàn th tư do thái t albert ca sachsen ch huy ca un đội ph , đ giành chiến thng trưc trung đoàn k binh nh chasseur s thuộc un đoàn s ca un đội đế chế pháp dưi uyn ch huy ca viên tưng pierre louis charles de ailly một phn thuộc binh đoàn chlons do thng chế patrice de ma c mahon , sau một trn giao chiến d dội . b đánh bt ng trong trn giao đu ca k binh này , đội hnh ca un pháp đ b l và hu như là b tiêu dit hoàn toàn . v pha ph đc , đội trưng ca hai đội k binh tham gia trong trn chiến đu b thưng . cuộc tht bi ti buancy đ buộc các đội k binh pháp phi tri t thoái khi đy , và trn buancy c th đưc em là một cuộc đng độ bng k binh và pháo đội k binh đc trưng nht trong cuộc chiến tranh . vi trn đánh khc lit ti grave lotte vào ngày tháng nm , binh đoàn ca thng chế pháp ranois achille baaine đ b đy li v met . nhn đưc mnh lnh t th đô paris , thng chế patrice de ma c mahon , cng vi chnh hoàng đế napo lon iii ca pháp , s phi tiến un t chlons ua reims và rethel v pha bc , nhm tiến ung met đ gii cu cho baaine vn đang ri vào vng vy ca un đội ph . trong khi đ , vào ngày tháng , các binh đoàn ca đc đ khi đu cuộc hành un ung chlons . mc d vy , vào ngày tháng , tng hành dinh ca binh đoàn th ba do thái t riedrich ilhelm ch huy ti ligny đ nhn đưc tin v s trng rng ca doanh tri un pháp chlons , và cho đến ngày tháng tnh hnh đ cho thy r ràng là ma c mahon đang mang un đi cu vin baaine . vào ngày tháng nm , binh đoàn meuse đ phát hin đưc un ca ma c mahon , do đ mi binh đoàn ca đc đu đưc lnh bc tiến trong đ binh đoàn meuse nm cánh trái ca đội hnh . vào bui sáng ngày tháng , sư đoàn k binh sachsen lc lưng y m tr ca un đoàn s vn c trách nhim vưt sông meuse ti d un đ triu tp l đoàn s ca mnh ti landres . l đoàn k binh này đ tiến hành một cuộc th ám sát theo hưng ty bc ti you iers và buancy , và lc lưng tin v ca trung đoàn k binh s và một khu đội pháo ca pháo đội k binh đc , sau khi đến remonville , đ đến buancy và phát hin trung đoàn k binh chasseur s ca pháp th trn này sau khi cuộc th ám th nh đưc hoàn tt , von pilsach nhn thy un pháp yếu nên h lnh cho un tin v tiến công đi phưng . các đội k binh pháp b đp t an , phi thoái lui v buancy . bt chp s kháng c uyết lit ca un pháp , un đc đ tràn đưc vào th trn . một trn giáp lá c à ác lit đ bng n , và un pháp vi un s đông hn đ đánh bt đưc un đc ra khi buancy . mc d vy , đi y von oldersdor đội trưng ca đội k binh th nht vn đ chiếm gi một v tr hưng đông remonville đ nhn biết chnh ác tnh hnh . ông dn thng un vào một v tr thun li , và thế trn đ o ay chuyn đng theo nhn đnh ca ông cuộc tn công ca ông bên sưn trái ca un k binh pháp đ to điu kin cho un đc tp kết li , và các k binh pháp b tn công trc din và bên sưn một ln na b đánh li vào trong th trn . song , sng cc bin ca pháp đ ngn đưc bưc tiến ca un sachsen vào ngôi là ng , gy thi t hi nng n cho un đc . thế tn công li thuộc v un k binh pháp , và trưc tnh hnh đ khu đội k pháo ca đc đ khai ha mnh m vào đi phưng . ha lc ca đc đ uyết đnh cho trn chiến un pháp b buộc phi cung cung th áo chy . trn chiến ti buancy cho thy s bt thành ca ma c mahon , và sư đoàn k binh sachsen đ tiếp tc nhim v trinh sát ca mnh . đến ngày tháng nm , un ch lc ca hai bên đ đng độ vi nhau trong trn beaumont . đy li là một tht bi uyết lit ca un đội pháp trưc un đội đi phưng . trn đánh buancy đ cho thy hiu u ca pháo đội k binh trong chiến đu . mc d un pháp c li thế v un s , s thiếu thn pháo binh đ dn đến tht bi cu h . ch thch liên kết ngoài caudron c . là một loi máy bay hai tng cánh ca pháp , do hng caudron phát trin t loi caudron c . . uc gia s dng tnh nng k chiến thut c . em thêm tham kho caudron c . luciole ire ly là một loi máy bay hun luyn , th thao và du lch sn ut ti pháp trong thp niên , c . bt ngun t loi c . . biến th uc gia s dng tnh nng k chiến thut c . em thêm tham kho liên kết ngoài deoitine d . là một loi máy bay tiêm kch một ch ca pháp trong thp niên , do công ty công nghip deoitine phát trin . biến th uc gia s dng tnh nng k chiến thut d . . em thêm tham kho hoàng u phi tiếng anh imperial noble con sorts hán t một cp bc , danh phn ca phi tn , tc là v l , thi ếp ca hoàng đế . hoàng u phi thưng ếp sau hoàng hu và đng đu các phi tn ca hoàng đế . hoàng u phi đôi khi là cp bc cao nht trong hu cung trưng hp nhà nguyn vit nam , đy cn là cp bc nht phm trong hu cung nhà thanh . vai tr theo vai tr là nht phm trong hu cung th hoàng u phi là phi tn c cp bc cao nht trong các phi tn , c uyn un l các s kin nh trong hu cung như một th hu . hoàng u phi cn đưc mc áo màu vàng , loi màu mà trưc đ ch hoàng thái hu , hoàng đế và hoàng hu c th mc . thanh triu hu cung ch ti v một hoàng hu và một hoàng u phi , hoàng hu chnh tht ua đi thưng hu cung s do hoàng u phi tiếp un , hoc cng s đưc phong thành hoàng hu . triu đi nhà nguyn vit nam c một truyn thng , em hoàng u phi như là chnh tht ca hoàng đế , sau khi ua đi s đưc truy phong thành hoàng hu khi mà các hoàng đế nhà nguyn thy vic lp ngôi hoàng hu là không cn thiết , ch không phi không lp hu như nhiu tài liu ni . một s v hoàng u phi ni tiếng khác hu hoàng u phi đông giai th , hoàng u phi ca hoàng đế khang hy tên tht là đông giai bit s khc , em gái ruột ca hiếu nhn hoàng hu . đến thi ung chnh đưc tôn làm hoàng kho hoàng u phi , đến thi càn long đưc tôn làm hoàng t th k hoàng u thái phi , sau khi chết đưc phong làm khác hu hoàng u phi . đôn di hoàng u phi ua nh giai th ha phi ca khang hi . đưc ung chnh tôn làm hoàng kho u phi , càn long tôn làm hoàng t ôn hu hoàng u thái phi . knh mn hoàng u phi chưng giai th mt , phi t ca hoàng đế khang hy tên tht là chưng giai phc ngưng . đôn tc hoàng u phi niên th hoa phi ca hoàng đế ung chnh , em gái ca tưng un niên ca nh nghi êu , truy phong thành hoàng u phi dưi thi càn long . thun khác hoàng u phi cnh giai th , phi t ca ung chnh . tu hin hoàng u phi cao giai th thun hu hoàng u phi tô th thc gia hoàng u phi kim giai th ngưi gc triu tiên . bà đ sinh cho càn long hoàng nam . khá nh cung hoàng u phi lc th tri ết mn hoàng u phi ph sát th tháng , , thuộc tộc ph sát ca mn chu , ua đi ngay trưc khi càn long lên ngôi nên chưa bao gi đưc làm u phi khi cn sng . hoàng u phi di c h ác h na lp th , sau tr thành t hi thái hu , ngưi ph n nm uyn nhiếp chnh nhà thanh trong sut nm và c l là ngưi ph n nm uyn cao nht đế uc trung hoa . sau này truy phong hiếu kh m hin hoàng hu . thun thiên cao hoàng hu trn th , hoàng u phi ca hoàng đế gia long , m ca hoàng đế minh mng . nghi thiên chưng hoàng hu phm th , , hoàng u phi ca hoàng đế thiu tr , hoàng thái hu và thái hoàng thái hu sng sut đi vua nguyn . l thiên anh hoàng hu v th , hoàng u phi ca hoàng đế t đc . mai duy tn hoàng hu mai th , hoàng u phi ca vua duy tn . khi đnh trưng hoàng hu trưng th , hoàng u phi ca vua khi đnh , không chnh thc ngôi v bà tu hành ti cha . thun hiến hoàng u phi h nghiêm , tháng , tháng , sau khi chết đưc sc phong làm thun hiến hoàng u phi , sunheon ha ng gi bi . tên đy đ là eom seon y eong , con gái ca nghiêm trn tam , eom in sam và tng tán chnh , e ung cha n eong . deoitine d . là một loi máy bay tiêm kch ca pháp , do hng deoitine chế to . hng ansaldo ca italy cng mua giy php sn ut loi máy bay này ti italy vi tên gi ansaldo ac . . uc gia s dng tnh nng k chiến thut em thêm tham kho nga bang tiếng nga mng va hay me ung va là một nhà nưc không đưc công nhn ti myanma và khu vc do th chế này kim soát nay đưc ếp chnh thc vào khu đc bit a pha bc bang shan . th đô hành chnh ca nga bang là pangkham , trưc đy gi là panghsang , , bang ta ng . tên gi nga bt ngun t một dn tộc ni một ngôn ng thuộc ng h nam á . dn s nga bang đưc ưc tnh là khong . . nhiu ngưi nga tin theo thuyết vt linh , và một bộ phn nh cư dn tin theo pht giáo hay k i tô giáo . ngưi nga tng b gi là man r do h c phong tc sn đu ngưi . chnh tr và hội nga bang đưc phn chia thành khu vc pha bc và pha nam và hai vng này tác h bit vi nhau vng pha nam giáp vi thái lan , c din tch . km vi . cư dn . tng din tch khu vc do nga bang kim soát là . km . các lnh đo chnh tr ca nga bang hu hết đu là ngưi nga . chnh ph nga bang phng theo nhiu đc đim ca chnh ph trung uc , c một y ban trung ưng và một đng trung ưng gi là đng nga bang liên hip . trong khi nga bang c uyn t tr cao độ trên thc tế trưc s kim soát ca chnh ph myanma , mi uan h gia h da trên s cng tn ti ha bnh và nga bang công nhn ch uyn ca chnh ph trung ưng đi vi toàn bộ myanma . do tiếng nga không c ch viết , ngôn ng làm vic ca chnh ph nga bang là tiếng hán . các chưng trnh truyn hnh ti nga bang đưc phát bng tiếng ph thông trung uc . hàng ha ti nga bang đưc đưa đến t trung uc , và nhn dn t đưc s dng trong trao đi . chi na mobile đ ph sng di động trên một s phn ca nga bang . lch s trong một thi gian dài , các bộ lc ngưi nga phn tán ung uanh ni kaa , không c s cai un thng nht . dưi thi nhà thanh , khu vc tr nên tác h bit vi s kim soát un s bộ lc ca ngưi thái . t cui thp niên , trong nội chiến trung uc , tàn dư ca uc dn cách mng un đ rt lui vào trong lnh th miến đin khi lc lưng cộng sn nm uyn kim soát trung uc đi lc . bên trong khu vc ung uanh ni kaa , un uc dn đng thuộc sư đoàn ca un đoàn và sư đoàn ca un đoàn đ gi vng v tr ca h đ chun b cho một cuộc phn kch vào trung uc đi lc . dưi sc p t liên hip uc , cuộc phn công b hy b và đội un này đưc tr u hi đến min bc thái lan và sau đ đưc đưa đến đài loan tuy nhiên , một s binh s đ uyết đnh li miến đin . pha đông sông saleen , các nhm du kch bộ lc bn đa thc hin kim soát vi s gip đ ca đng cộng sn miến đin . trong thp niên , đng cộng sn miến đin đ mt cn c hot động ti min trung miến đin , và vi s gip đ ca nhng ngưi cộng sn trung uc , h m rộng hot động ti khu vc biên gii . nhiu thanh niên tr thc t trung uc đ gia nhp đng cộng sn miến đin , và các lc lưng này cng hp th nhiu du kch đa phưng . nhng ngưi cộng sn miến đin đ giành đưc uyn kim soát đi vi pangkham , và ni đy tr thành cn c cho các hot động ca h . ngưi nga , cng như các dn tộc khác , đ đu tranh đ giành uyn t tr t miến đin , h ng hộ đng cộng sn miến đin . đến cui thp niên , các dn tộc thiu s đông bc miến đin tr thành một thế lc chnh tr tác h bit vi đng cộng sn miến đin . vào ngày tháng nm , lc lưng v trang ca bào hu tưng tuyên b ly khai khi đng cộng sn miến đin , và thành lp đng các dn tộc myanma liên hip , sau đ tr thành đng nga bang liên hip . sau s sp đ ca đng cưng lnh hội miến đin bspp do ne in kim soát ti miến đin , nga bang thiết lp các tha thun ngng bn và ha bnh vi chế độ un s mi , hội đng ha bnh và phát trin liên bang slorc . cng thng gia chnh ph trung ưng và nga bang đ lên cao vào nm . trong thi gian này , sáng kiến ha bnh do nga bang đ ut đ b chnh ph myanma t chi . ngày tháng nm , chnh ph myanma cnh báo rng hai bên c th b đy vào ung đột hn na . phn chia nga bang gm c by huyn đưc chnh ph myanma nhn nhn thuộc v bang shan . bên trong , nga bang chia lnh th ca mnh thành huyn . đa l và kinh tế khu vc nga bang ch yếu là ni non , vi các th ung lng su . nhng đim thp nht ca nga bang cao p mt so vi mc nưc bin , các đnh cao nht vưt uá mt . ban đu , nga bang da nhiu vào sn ut thuc phi n . vi s h tr ca trung uc , đ c một s chuyn dch hưng sang các đn đin trng cao su và ch . nm , un nga bang liên hip tuyên b nga bang là một khu vc không c ma ty và trng anh tc b cm . do vic tái đnh cư ngưi dn t vng ni ung th ung lng màu m , nga bang cng trng la nưc , ngô và rau anh . nga bang ph thuộc ln v mt kinh tế vào trung uc , vi các gip đ tài chnh và cung cp các c vn un s và dn s cng v kh . nga bang c dm km biên gii vi trung uc . ch thch tham kho liên kết ngoài thánh đưng mubarak hin ta lc ti p chu giang , ph hip , huyn ph tn , tnh an giang , vit nam . đy là thánh đưng hi giáo ln nht ca tnh , và là di tch lch s vn ha cp uc gia công nhn nm . lch s , kiến trc nm , thánh đưng đưc dng bng cy lá , và đưc trng tu nhiu ln cng bng vt liu này . nm , thánh đưng đưc y k i ên c hn nên c tưng v ôi , cột cy trn và lp ngi . đến nm , thánh đưng đưc y mi bng bê tông c t s t , và tn ti cho đến nay . tt c đu do các tn đ ngưi chm đy gp công , gp ca . đưc thiết kế bi kiến trc sư mohamet a min , thánh đưng mubarak c kiến trc mang nt đc th ca đo hi . nhn t a , ngôi thánh đưng ging các kiu kiến trc c n ộ , ba tư . cng chnh hnh vng cung , trưc là sn rộng . trên n c c một tháp ln hai tng hnh bu dc , dưi chn tháp c hnh trng lưi li m và ngôi sao , tưng trưng cho đo hi . bn gc trên n c c tháp nh , gia n c c hai tháp bu trn nhô cao . hai bên ca chnh ca thánh đưng c v m hnh cung nhn đu , mi v m cách nhau , mt chia đu cho mi bên . bên h ông thánh đưng , mi bên cng c v m hnh vng cung nhn đu . bên trong thánh đưng , do đc đim ca đo hi nên không c tưng th bt k v thn thánh nào nhưng c hu tm , là ni chc sc đng hưng dn tn đ làm l . c min bar là ni thy ging giáo l trong bui l th sáu hàng tun . v ác h tưng bên trong đưc trang tr bi màu trng và anh , và trên trn c t reo nhng chm đn . bên gc thánh đưng c tháp cao đ chc sc kêu gi tn đ đến hành l ... l , tế t mi nm , ti thánh đưng c k l ln ngoài ra , cn c tế t ca ngưi chm gi là ha ri ray a , vào ngày tháng hi lch . em thêm ch thch phm th hưng tràm ngh danh hưng tràm sinh ngày tháng nm là uán un cuộc thi ging hát vit ma đu tiên . tiu s cô sinh ra ti thành ph vinh , ngh an , hc sinh lp , trưng trung hc ph thông hu nh thc kháng vinh . cô sinh ra trong gia đnh c truyn thng v ngh thut . b là nsưt tiến dng chuyên v dng nhc dn gian , tng đo t huy chưng vàng tiếng hát chuyên nghip toàn uc nm vi ca khc đi trong hưng tràm , nay đang là ph giám đc s vn ha th thao du lch ngh an . m là bà dư th thy , ngh s ti đoàn ca ma ngh an . hưng tràm cn c ngưi anh trai là phm tiến mnh , th sinh d thi lt vào top chưng trnh sao mai đim hn nm . t nh , cô đ bộ c lộ nng k hiếu ca hát . cuộc thi ging hát vit sau đêm phát sng đu tiên ca chưng trnh ti ngày tháng nm , vi phn trnh din ut sc ca khc ill alays love you , cô nhn đưc s la chn ca bn v giám kho . sau đ , cô chn vào đội ca thu minh . sau khi đng uang , cô cho biết cuộc thi the voice là một bưc ngot ln trong cuộc đi mnh và m ong k hán gi nhn vào thành công ca chưng trnh và n lc ca th sinh mà đng đ ti nhng chuyn không hay . tham kho liên kết ngoài h thng thông tin phn loi tch hp tiếng anh integrated taonomic inormation system , đưc viết tt là itis là một đi tác đưc thiết kế đ cung cp các thông tin ph hp và đáng tin cy v phn loi sinh hc . itis đưc ra mt đu tiên nm dng một c uan trung gian trc thuộc chnh ph liên bang hoa k , c uan này liên uan đến một s c uan liên bang hoa k và hin tr thành một thc th uc tế cng vi các đi tác là các c uan thuộc chnh ph canada và meico . c s d liu đưc to ra t một cộng đng ln gm nhiu chuyên gia v phn loi hc . mc tiêu ban đu ca itis là to c s d liu cho các loài bc m , nhưng nhiu nhm c phn b trên toàn cu và itis đ tiếp tc hp tác vi các c uan uc tế khác đ tng mc độ ph d liu mc toàn cu . c s d liu tham kho itis cung cp c s d liu tham kho t động v danh pháp khoa hc và tên thông dng ca các loài . tnh đến tháng , , c s d liu này c hn . danh pháp khoa hc , đng ngha và tên gi thông dng ca các cp phn loi sinh hc ca nhng loài sng trên đt lin , trong bin và loài nưc ngt trong tt c các gii sinh hc động vt , thc vt , nm , và vi sinh vt . hi le the system do es ocus on north american species at min imum , it al so includes man y species not ound in north ameri ca , especially am ong bi rds , ishes , amphibians , mammals , man y reptiles , and several invertebrate animal group s . d liu ca itis đưc em là thông tin công cộng , và c th phn phi và sao chp t do , nhưng cn phi trch dn tham chiếu ph hp . itis thưng đưc s dng như một ngun tham kho d liu phn loi de ac to trong các d án thông tin đa dng sinh hc . itis tch hp mi tên khoa hc vi một m phn loi duy nht và n đnh t sn đưc em là mu s chung cho vic truy cp thông tin liên uan đến các vn đ như loài m ln . s suy gim s lưng loài lưng cư , chim di cư , ishery stocks , các tác nhn th phn , động vt gy hi cho nông nghip , và các dch bnh đang phát trin . itis trnh bày các tên gi theo một h thng phn loi chun gm tên tác gi , nm , phn b , và thư mc tham kho liên uan đến các tên đ . ngoài ra , các tên thông thưng cng đưc tp hp bng nhng ngôn ng khác đưc s dng chu m như tiếng anh , pháp , ty ban nha , và b đào nha . tham khp liên kết ngoài phan hu khiêm b danh hoa b thư huyn y unh lưu . ch tch ubnd huyn ngha đàn ngh an . chánh án ta án nhn dn tnh hà tnh . chánh án ta án nhn dn tnh ngh an . đi biu uc hội kha i nhim k dn tộc kinh sinh uán unh đôi , huyn unh lưu , tnh ngh an sinh mt tui bng cp kha sinh phu nhn h th hu con phan nguyên cht phan duy chinh đon phan hu khiêm , b danh hoa ông là nhà hot động cách mng tin khi ngha . b thư huyn y huyn unh lưu , ph trách liên huyn . ch tch ubnd huyn ngha đàn , ngh an . chánh án ta án nhn dn tnh hà tnh . chánh án ta án nhn dn tnh ngh an . đon sa tiu s phan hu khiêm sinh ngày tháng nm ti unh đôi , huyn unh lưu , tnh ngh an trong một gia đnh nho hc . thn ph ông là phan bá vin tc phan hu san , là thy dy ch hán . thn mu ông là bà dưng th he , làm ngh dt la . nm , ông tham gia phong trào thanh niên cách mng đng ch hội ti unh đôi , huyn unh lưu , tnh ngh an . ông gia nhp đng cộng sn vit nam ngày ngày tuyên b chnh thc . giai đon ông là thưng v huyn y unh lưu b thư chi bộ unh đôi t trưng t đng . cng t chc phát hành báo lao động ca huyn t chc in n và ri truyn đn . giai đon này , ông b đch bt và b kết án nm t đến nm th ra t và tiếp tc hot động cách mng . đi tên báo chu ông cách mng ca tnh y thành báo t cu . giai đon thưng v tnh y ngh an . b thư huyn y unh lưu . b đch bt và kết án nm t đến nm th ra t và tiếp tc hot động b mt gy dng phong trào mng . b đch bt và kết án nm t . ra t nm , tiếp tc hot động chun b khi ngha , ph trách liên huyn unh lưu , din chu , ngha đàn và yên thành . ch tch ubnd huyn ngha đàn , thưng v huyn y . đi biu uc hội kha i . t tham gia công tác ti tnh y ngh an và khu y khu . t công tác ti ta án nhn dn khu . chánh án t and tnh hà tnh . t nm tham gia đoàn ci cách ruộng đt ca tnh y viên ban thanh tra liên khu . t nm chánh án t and tnh ngh an hội viên hđnd tnh ngh an . nm ngh hưu ti uê . ông mt ngày nhm ngày nm giáp t . đon sa gia đnh cha phan bá vin tc phan hu san , là thy đ dy ch hán . m dưng th he , làm ngh dt la . ch phan th cm ly chng unh đôi . em phan th bng ly chng unh bá , unh lưu sau này vào sinh sng và mt ti huyn cư m gar , tnh đ k l k . ông phan hu khiêm lp gia đnh cng bà h th hu ... ... ... nhm ngày m lch bà làm ngh dt la . ông bà c hai con trai . . phan nguyên cht tc ngày m lch . đng viên đng cộng sn vit nam . ph b thư huyn y huyn ngha đàn ngh an . t nm , tham gia un đội nhn dn vit nam . cc ph cc biên phng un khu chnh y sư đoàn . cp bc đi tá . ông cht c con trai gái . con trai là phan thng li hin công tác ti bộ công an , cp bc đi tá . . phan duy chinh giáo viên ngh hưu . ông chinh c con trai gái . con gái là phan th thy nhà giáo ưu t . đon tng thưng hun chưng độc lp hng nh . hun chưng kháng chiến chng pháp hng nh . hun chưng kháng chiến chng m hng nht . đon bt tch và một s thi phm shan non lee tee d sinh là một din viên canada . danh mc phim chn lc đin nh truyn hnh đc thêm tham kho liên kết ngoài thánh gioan thiên cha tiếng latin sancti ioannis de deo là một v thánh ca kitô giáo . ông là ngưi sáng lp dng tr thế thánh gioan thiên cha . tiu s ông tên tht là oo cidade duarte , sinh ngày tháng nm ti là ng monte rmor o novo , b đào nha . cha là ông anrê , và m là bà têrêsa , ông bà là nhng ngưi ngho kh nhưng đo đc và đy lng bác ái . cuộc đi nm lên tui ông đ b nhà trn đi , theo một nhà mo him đ kho kch thch tr tưng tưng ca tui th . gioan lưu lc đến vng oropesa , ty ban nha . m ông đ ua đi sau ba tun đa u kh v không biết s phn ca con tr ra sao . ông gip vic cho một nhà tiu nông , ông bà rancois de moral . hàng ngày lo đi chn chiên hay làm m phu cho đến khong tui . c hán vi cuộc sng đu đu , ông đng lnh đi chiến đu ph ontarabia . . cuộc sng un ng và tha phưng khiến ông tr nên suy đi mt c lng knh s cha . trong một ln đem thc n cho nga . gioan b t và b trng thưng không cn c động , ni nng g đưc na . nhn biết đưc mi nguy đang đe da thn ác tm hn , ông khn cu đc m in khe mnh và ha s sa mnh . nhưng khi va hết bnh , ông li tr v đưng c . trong un đội , một ln ch huy trao cho gioan ca nh gi chiến li phm . v bt cn mà chiến li phm biến mt . gioan b án chết . đến gi hành hnh , c một cp ch huy ca n t hip nên ông đưc tha và b giá ng cp . bt mn , gioan tr v ch c và đưc tiếp đn nim n . gia ch cn đ ngh g con cho ông na , nhưng ông đ t chi và ch sng như một ngưi chn chiên . biến c mưi nm sau gioan li đng lnh làm pháo th trong cuộc vin chinh đánh phá th nh k . chiến tranh kết thc , binh đội ty ban nha đưc gii ng . gioan mun tr v uê nhà . nhưng ngưi cu ông cho biết m ông đ ua đi ba tun sau ngày ông b nhà ra đi , cha ông cng mi ua đi ti tu vin thánh phanicô , nhng li này đ trách mc u tm lng ca đa cn hoa ng đàng ... gioan uyết sa nhng ng ông cung ca tui tr và mun hiến thn phc v ngưi ngho kh yếu đa u . gioan uyết đnh đi chu phi đ gip đ các kitô hu b bt làm n ô l , vi hy vng đưc chết v đo . ti gibraltar , ông gp một nhà u tộc b tht sng , phi đi đày đ cng ông đáp tàu ti ceuta . ông đ phi làm vic đ kiếm tin nuôi ngưi bn chng ma y ng bnh và lm cnh cng un . ông đ vào các nhà t , an i các t nhn và sn sc h . gioan nhn lnh ca một tu s phanicô truyn phi tr li ty ban nha là ni thiên cha đ cho ông biết các đnh ca ngài . ngày tháng nm , gioan đưc n ho án ci nh bi bài ging ca linh mc uan de ávila trong thánh l knh thánh t đo sebastian . nội dung bài ging ni v s nguy him ca tội li và lng thưng t ca thiên cha đ khiến cho gioan c động tột cng , tr nên ging như ngưi đi ên . ông va chy va la to v nhng li phm ca mnh vi cha và vi tha nhn . chnh v thế mà ngưi ta đ đưa gioan vào bnh vin tm thn hoàng gia ty ban nha đ cha bnh tm thn . nhưng t ngày sau gioan đ bnh tm tr li và đưc ut vin . gioan tm đến linh mc uan de ávila đ in đưc linh hưng . tháng nm , gioan đi hành hưng đc m guadaloupe , sau đ đ đến bnh vin ca các tu s dng hiêrôni mô đ phc v bnh nhn . ua công vic này , gioan đ hc đưc cách t chc bnh vin cng cách sn sc bnh nhn . tháng nm gioan mua một cn nhà ti ph lucena , ty ban nha đ làm ni tr thn cho nhng ngưi ngho kh , bnh tt không ni tr ng . hng ngày ngoài vic tm ra , bng b nhng vết thưng l lot cho bnh nhn gioan cn đi in ca b th đ nuôi h . thy công vic bác ái tt là nh ca gioan nên giám mc thành tuy là don sebastian ramire đ đt tên cho gioan cidade là gioan thiên cha , và ban cho gioan một chiếc áo ging như áo nhà tu , đ gioan không th ci đi áo là nh ly áo rách c g gưi ngho như đ thưng làm trưc đy . nh s gip đ ca các v n nhn nên gioan thiên cha đ lp thêm đưc nhng nhà khác đ tiếp đn bnh nhn , ngưi ngho kh bt hnh . ua vic làm bác ái hng ngày , gioan thiên cha đ cho khiến nhiu ngưi cm động ra tay gip đ . cng c nhng ngưi t nguyn đến in đưc cộng tác và sau này chnh h là nhng ngưi tiếp ni s nghip ca gioan thiên cha . ua đi ua bao nm tháng mi t mà i vi vic chm sc bnh nhn và nhng ngưi ngho kh đ khiến gioan ngày càng suy yếu , nên trong một ln đi vt ci cng vi ngưi thanh niên ti sông gnil . do s sut , ngưi thanh niên đ b nưc sông cun trôi và gioan đ nhy ung sông đ cu vt bn mnh trong thi tiết giá lnh . sau nhng ngày đ , gioan đ lm bnh . ông ua đi ngày tháng nm . thi hài thánh gioan thiên cha đưc ch ôn c t ti granada , hài c t ca ông đưc gi đ cho đến ngày tháng nm . các tu s dng do ông thành lp đ di chuyn đến giáo hội ca saint ohn bnh vin ca thiên cha . ngày tháng nm , hài c t ca ông đưc chuyn đến đt ti vưng cung thánh đưng thánh gioan thiên cha ca marin basilic . phong thánh ngày tháng nm , giáo hoàng urban ô vi ii đ tuyên phong gioan thiên cha lên hàng chn phưc ngày tháng nm , giáo hoàng aleandre vi ii nng ông lên bc hin thánh . ngày tháng nm , giáo hoàng leo iii tuyên phong thánh gioan thiên cha và thánh camilo de l ellis làm bn mng các bnh nhn và bnh vin . ngày tháng nm , giáo hoàng piô i đ long trng đt thánh gioan thiên cha và thánh camilo de l ellis làm đng ph hộ các nghip đoàn điu dưng công giáo , cng tt c các nam n y tá trong mi thi đi . ngày tháng nm , giáo hoàng piô ii tuyên phong thánh gioan thiên cha là bn mng đ nh thành ph granada , ty ban nha . giai thoi khi gioan tr li gibraltar . ông đi bán ro ng già y dp và tranh nh , nhưng vn luôn lo ci ha các tm hn . một ngày kia ông gp trên đưng một đa tr cng kh đáng thưng vi cp gi trn tri b nt n v si đá . ông v ác em b trên vai đnh đưa v nhà chm sc . trên đưng đi , khi dng li ngh , đa tr ch cho v n nhn một trái lu grenade mc cy thánh giá và ni ri đa tr biến mt . gioan cht hiu chnh cha giêsu là đa tr mà ông đ gip đ ... . hội dng thánh gioan thiên cha dng tr thế thánh gioan thiên cha tiếng latin ordo hospital arius sancti ioannis de deo là một dng tu giáo hoàng , trc thuộc ta thánh , ngay t đu đ đưc giáo hội công giáo roma cho php một s tu s lnh tác v linh mc đ thi hành công tác mc v trong cộng đoàn và ban các b tch cho bnh nhn . dng đưc giáo hoàng piô v chnh thc thành lp ngày tháng nm , ua sc ch licet e debito . ua nhiu thế k đến nay , hội dng đ hin din uc gia vi hn bnh vin , trung tm h tr n hu cu hội . lnh vc hot động ca hội dng là chuyên v chm sc khe , tm thn hc ... . hội dng c hn . thành viên , chuyên chm sc cho bnh nhn và ngưi ngho trên toàn thế gii . em thêm ghi ch liên kết ngoài anguidae hay cn đưc gi là h thn ln knh là một gia đnh ln và đa dng ca thn ln c ngun gc t bc bán cu . h này bao gm các loài thn ln rn , thn ln knh , thn ln cá su và một s loài khác . h này đưc chia thành ba phn h , chi vi loài thn ln . chng t c nhng mn mô ưng nh li ti trên da gip bo v da và tng gim thn nhit , nhiu loài đ gim hoc không c tay chn , khiến chng ut hin như nhng con rn . chng là các loài thn ln n tht hoc côn trng , và sng trong một lot các môi trưng khác nhau . h này bao gm c loài đ trng và đ con phôi t hai trong con m . hu hết các loài sng trên cn , mc d cng c một s loài sng trên cy . c nhiu ghi chp v ha thch ca loài này . loài thn ln lu nht đưc biết đến trong h này là odaosaurus , t cui ca mpanian canada , cách đy khong triu nm , ph biến creta muộn và paleogen pha ty bc m . odaosaurus và các loài thn ln khác chi này vào k phn trng muộn đ trin vi nhiu tnh nng đưc phát hin , bao gm c rng chng ging như cái đc và tm áo giáp pha trong da , cho thy một lch s lu dài trong tiến ha . h này đc bit đa dng trong thi gian paleocen và eocene bc m , một s loài như glyptosaurus , tng kch thưc ln và phát trin một bộ rng ng hin c tnh chuyên môn cao . các mu ha thch bc m cho thy rng các loài này c th phát trin bc m trong k phn trng trưc khi di chuyn và phn tán đến chu u trong thi gian paleogen . phn loi nh trái mu ha thch ca loài helodermoides tuberculatus h anguidae tài liu tham kho liên kết ngoài bộ cá nhám gc danh pháp khoa hc sualiormes là bộ cá nhám , trong đ bao gm khong loài trong h . thành viên ca bộ này c hai vy lưng , thưng c gai , không c vy hu môn và màng mt , các loài đu c nm khe mang . tuy nhiên , trong hu hết các kha cnh khác , chng là nhng loài c nhiu biến động v hnh dáng và kch thưc . chng đưc tm thy trên toàn thế gii , ti các vng bin hai cc đến các vng bin nhit đi , t vng bin nông ven b ti nhng vng bin khi . phn loi h centrophoridae bleeker , cá mp gulper h dalatiidae . e . g ray , cá mp cánh diu h echinorhinidae gill , cá mp mi gai h etmopteridae oler , cá mp lng đn h oynotidae gill , cá mp thô h somniosidae d . s . ordan , cá mp ng h sualidae blainville , cá nhám gc tài liu tham kho đc thêm eel this moment là một bài hát ca nam ngh s nhc ra p ngưi m gc cu ba pitbull hp tác vi n ngh s thu m ngưi m christina aguilera . bài hát đưc chn phát hành làm đa đn th tư t album global arming . eel this moment đưc sáng tác bi nasri ateh , adam messinger , nolan lambroa , d buddha , pitbull , và aguilera , đng thi đưc sn ut bi adam messinger , sir nolan , nasri và d buddha . eel this moment c s dng một phn giai điu t bài hát take on me ca ban nhc a ha . eel this moment là một bài hát thuộc th loi nhc dance pop , hip house và electro house , ni v vic dng li cuộc đi và dành một cht thi gian đ cm nhn cuộc sng . bài hát đ đưc nhiu nhà phê bnh nhc đánh giá cao nh ging ca khe kho n và hp dn ca christina aguilera trong bài hát , đng thi h cng khen ngi vic s dng đon giai điu ca take on me trong bài hát . v mt thưng mi , bài hát đ lt vào bng ếp hng ti một vài uc gia , trong đ c áo , canada , pháp và thy s , khi global arming đưc phát hành . thc hin ngày tháng nm , trang eb chnh thc ca rapper pitbull thông báo album global arming s cha nhiu bài hát hp tác vi các ngh s khác , trong đ c c christina aguilera trong bài hát eel this moment . pitbull đ trao đi trong một cuộc phng vn v eel this moment , bài hát là một bn thu m đc bit , và khi đưc làm vic vi christina aguilera , đ như là một vinh hnh tht ln , một đim là nh , một ngh s mà tôi đc bit ngưng mộ , vi tài nng ca cô y , ging hát và m vc ca cô y , tôi ngh christina c th làm đưc . eel this moment là một bài hát tuyt vi , và ai cng mun nhy nht theo n . và v mt ngha n ni rng không phi sng đ thưng thc một giy pht nh nh oi nào mà sng là đ cm nhn cuộc sng , đ chnh là khonh khc tuyt vi . tuy nhiên , đ c hai bn thu b r r trên mng , một bn nhc mu b r ngày tháng nm và bn đy đ b r tháng cng nm . nhc l và ca t eel this moment đưc sáng tác bi nhiu ngưi viết bài hát , trong đ c ca s khách mi christina aguilera cng nasri ateh , cha nt al kreviauk , nolan lambroa , adam messinger , arman do pere , u r ales vargas , magne uruholmen , morten harket , pl aaktaar và đưc sn ut bi messinger , nasri , sir nolan và d buddha . bài hát c cha đon nhc mu t bài hát hi t take on me ca ban nhc a ha . eel this moment là một bài hát mang th loi dance pop , hip house , electro house , vi li bài hát ni v vic dng li cuộc đi đ thưng thc một giy pht nào đ . phn ca t đưc các nhà phê bnh so s ánh vi get it started ca pitbull vi shakira , r est o m y li e ca ludacris , david guetta vi usher và di e you ng ca kesha . đánh giá chuyên môn eel this moment ch yếu nhn đưc các đánh giá tch cc t các nhà phê bnh . h cho rng s ut hin ca christina aguilera đ gip cho bài hát tr nên hp dn hn . david eries t trang mng all music đ nhn t rng bài hát là đim nhn ca c album , và là một s bng n disc o hoàn h tráng . nhà báo ray rahman t tp ch entertainment eek ly th cm thy rng eel this moment là bài hát hay nht ca c album , ni rng bài hát đ s dng đon nhc mu ca take on me và biến n tr nên hay hn bao gi hết . sarah godrey ca the ashington post cng đng rng eel this moment là một trong ba bài hát hay nht ca album . mikael oo d ca t los angeles time s ni rng bài hát chuyn đon nhc ca a ha mang th loi s y n th pop ca nhng nm sang loi nhc s ôi động h uyên n áo la s vega s . eremy thomas ca mania cng ca ngi s ut hin ca christina và ni rng cô y đ thêm gia v vào phong cách m nhc ca pitbull , khiến cho bài hát , nếu như không nht thiết phi tt , th cng d nghe hn . din biến trên các bng ếp hng eel this moment nhn chung là một bài hi t c trung , đ ếp hng ti khá nhiu uc gia toàn thế gii . bài hát đ lt vào tp bng ếp hng ca các uc gia áo , israel , na uy và ba lan cng rt nhiu uc gia khác . c th ni eel this moment đ cu vt christina khi tnh trng tht bi vi album lotus khi cô không chun b k lưng đ ung bá pr cho lotus . trên bng ếp hng sn ep ca pháp , eel this moment ra mt v tr vào ngày tháng nm . sau nhiu tun lên hng , eel this moment đt v tr cao nht là trên bng ếp hng này . ti áo , eel this moment ra mt ti v tr trên bng ếp hng austria top vào ngày tháng nm . sau đ , bài hát leo lên v tr và liên tc rt hng trong tun sau đ . ngày tháng nm , eel this moment c mt li trên bng ếp hng v tr và liên tc lên hng , leo lên v tr trong tun th , v tr trong các tun tiếp theo và sau đ đt v tr cao nht là . ti thy s , eel this moment ra mt ti v tr trên scheier hitparade ngày tháng nm . sau đ bài hát đt v tr cao nht là . ti đc , eel this moment ra mt ti v tr trên bng ếp hng media con tr ol chart và sau đ đt v tr cao nht là . ti c , bài hát đt v tr cao nht là trên bng ếp hng aria chart s . ti m , eel this moment lc đu ch đưc ếp hng trên bubbling un der hot singles v tr nhưng sau đ th bài hát c mt trên bng ếp hng chnh thc ca m billboard hot và liên tc lên hng . đến nay , eel this moment đ đt v tr th ti m sau nhiu tun lên hng vn vt . biu din trc tiếp pitbull và christina đ cng nhau biu din eel this moment ln đu tiên ti gii thưng m nhc m nm , kết hp vi bài hát don t s top the pa r ty . danh sách bài hát và đnh dng tham gia thc hin ếp hng và chng nhn ếp hng tun chng nhn doanh s lch s phát hành tham kho liên kết ngoài video eel this moment trên youtube . tr hon hay cn c nhng cách gi khác vi ngha tưng t là tnh chn ch , hay thi l m , s ln la , thi r r à , l là thut ng trong tm l hc ch v nhng thi uen ca con ngưi c u hưng đ chm li , t hon li , chưa mun bt tay vào làm ngay một công vic phi làm , hoc c tm l ch và đ một thi gian sau đ mi thc hin . tr hon cn là vic lng tránh nhng vic l ra cn phi đưc tp trung gii uyết ngay dn đến vic đ luôn b hon li , ngưng tr , chm tr tiến độ đ ra thm ch là lng uên . tr hon cng ch v vic s thay thế các công vic , vic làm c mc độ ưu tiên cao hn vi các bng nhng vic làm , công vic c mc độ ưu tiên thp hn và dành nhiu thi gian cho vic gii uyết các công vic c mc độ uan trng , mc độ ưu tiên thp , hay là s ưu tiên làm nhng vic mà bn thn yêu thch hoc cm thy thoi mái hn là nhng vic uan trng , cn phi làm . một s nhà tm l cho rng s tr hon là một c chế đ đi ph vi s lo lng liên uan đến vic bt đu hay s khi đu ca một công vic hoc vic hoàn thành bt k nhim v nào hay là thi khc đ ra uyết đnh , s lo u này khiến con ngưi tr hon nht là đi vi nhng ngưi làm vic theo kiu bc đng , tài t , làm theo s thch , ngu hng . tnh chn ch là đc tnh ca t đến ca ngưi ln , đc bit là ph n và khong dn s ni chung đu hay tr hon , trong gii sinh viên , con s lên ti . một ưc tnh khác cho rng sinh viên đi hc c các du hiu ca s tr hon . du hiu nhn chung , s tr hon là một thi uen thuộc v kha cnh tm l , biu hin thông ua tng cá nhn c th nhưng một s du hiu chung c th nhn biết một ngưi c thi uen tr hon , c th là hu u s tr hon c th đem li nhiu hu u và r c ri trong công vic , trong đi sng , tr hon dn đến cng thng , cm giá c tội li , nng n và khng hong v tm l đc bit là s ha o ht mt mát nghiêm trng trong nng sut lao động cá nhn , s ch trch , phê bnh và dày v ca hội khi h không đáp ng các trách nhim , cam kết v thi hn , tiến độ hoàn thành công vic . nhng cm c này kết hp vi nhau và c th thc đy s tr hon hn na . nhiu ngưi mc bnh tr hon thưng uyên th an phi n v tm trng lo lng đến mt n mt ng khi hn hoàn thành công vic đ cn k , cm thy cn dt và s hong s buộc h phi tng tc đ hoàn thành va k p hn . s tr hon s tr thành một r c ri khi n cn tr hot động bnh thưng không đưc din ra su ôn s , trôi chy theo mun , n thưng khiến ngưi ta tht bi trong vic thc hin các cam kết đt ra vic tr hon một cách trin miên này s làm cho ch th s gp gp kh khn trong vic tm kiếm s tin cy , tin tưng , giao trách nhim do s k th , đánh giá ca hội và thành kiến cho rng nhng nhim v tr ni này do s lưi biếng , thiếu ch và ngh lc , không c uyết tm , thiếu s ch tm , tp trung trong công vic hay là ngưi không c tham vng thiếu ch tiến th . s tr hon là nguyên nhn ln nht làm gim thiu nng sut lao động và chm tiến độ công vic . vic chn ch không ch làm gim mc độ hoàn thành công vic , mà cn nh hưng ti thu nhp cá nhn . hu u ca thi tr hon là công vic cp bách , dn li th li tr nên uá ti , không th gii uyết hiu u điu này d khiến ngưi ta vội vàng , bộ p c hộp làm vic lp chp , ua loa dn đến nhiu sai s t hoc không đáp ng đưc cht lưng và kết u là tht bi trong bn rộn . một cuộc kho sát do h r block thc hin cho thy vic chn ch đến pht cui cng mi kê khai th uế khiến mi ngưi thi t hi trung bnh usd do nhng sai s t do cu th . s tr hon chi phi không nh đến công vic , ngh nghip ca một s ngưi và thm ch n khiến các n lc ca h uay v đim ut phát . hoc do thi uen tr hon mà nhng công vic uan trng đang làm t nhiu b đnh tr , b bê điu này c th nh hưng nghiêm trng đến kết u cng như thi gian hoàn thành công vic . nhng ln tr hon c th ngn cn vic thc hin nhng điu thc s thiết yếu vi s thành công ca mi cá nhn . uan đim sng tiêu di êu , thư thái , thưng uyên tr hon mi vic ti m n các tác động tiêu cc s thành công ca cá nhn . nguyên nhn nhn chung , s tr hoàn là một hin tưng tm l và thi uen ca con ngưi , và c th y ra khi ut hin một khong thi gian trng gia nhng hành động nm trong d đnh và nhng hành động t phát và khi c du hiu ca một khong thi gian gia nhng vic d đnh làm cho đến khi nhng vic y tht s đưc tiến hành , ngưi ta cng c u hưng tr hon khi tr hon công vic là thy thi gian cn li uá dư d . một s nghiên cu ch ra nguyên nhn ca hin tưng này gm thi uen s tr hon bt đu t s lưi biếng v khi c tnh lưi biếng th một s ngưi c th đ mi vic vào một thi đim khác đ thc hin , và không c nhiu động lc đ làm ngay , làm gp g áp . thi uen ty tin , vô t chc , vô k lut , ni hng , bc đng trong công vic , lao động , sn ut c th là s , e ngi s tr hon cng ut phát t ni s hi , lo u do tr hon đưc coi là một c chế đ đi ph vi s lo lng liên uan khi bt đu thc hin một công vic hoc vic hoàn thành nhim v đưc giao hay là thi khc đ ra uyết đnh , s lo u này khiến con ngưi tr hon nht là đi vi nhng ngưi làm vic theo kiu bc đng , tài t , làm theo s thch , ngu hng . c th là nng lc l s tr hoàn hnh hnh khi đánh giá không đng mc công vic , độ kh khn và thi gian dành cho một hot động c th . một li ch yếu mà mi ngưi hay mc phi khi tr hon công vic là thy thi gian cn li uá dư d . nguyên nhn này biu hin ua các mt c th như uan đim v công vic các yếu t khác nh hưng t môi trưng hội bên ngoài , s tr hon t pha ngưi khác , nht là ngưi thn , bn b , đ ám đông , nhng ngưi ung uanh c th khiến một s ngưi c u hưng gy ra s tr hon cho chnh mnh . v d mi ngưi đu vy th mnh gp làm g , c tàn tàn cng đưc . s phn tm và tnh hay lo ra chnh là nguyên nhn khiến ph n hay b mc tnh tr hon , khi đang cn gii uyết công vic th li b nhng vn đ khác hp dn hn cun ht như online , lưt eb , hn h , shopping dn đến vic thp thm , nhp nhm khi đang gii uyết công chuyn , không ch tm và tp trung khi làm vic . ... gc độ sinh l , c uan đim cho rng s tr hon liên uan đến cu trc no bộ , theo đ ngun gc sinh l ca s tr hon ch yếu ung uanh vai tr ca v no trưc tr án , s tr hon liên uan đến tnh cht bc đng , khu vc này ca no s chu trách nhim cho các chc nng điu hành , kim soát các hot động ca no bộ như lp kế hoch , kim soát ung động , s ch , và hành động như một bộ lc thông ua vic gim kch thch mt tp trung t các vng khác ca no . khi b cht thưng hoc chc nng này đưc kch hot mc độ thp n c th làm gim kh nng ca một cá nhn đ chn lc ra các kch thch mt tp trung đ loi b , cui cng gy mt tp trung và gia tng s tr hon . khc phc nhn chung , con ngưi trong nhng hoàn cnh nht đnh không th kim soát mi điu y đến vi mnh , tuy nhiên vn c th c nhng phưng pháp gip kim soát s tr hon hoc không đ tr thành nn nhn ca thi tr hon trin miên . một s chuyên gia gp các gii pháp đ khc phc thi tr hon là hành động đ khc phc s tr hon th nhiu kiến cho rng nên c s n lc và uyết tm , làm vic tp trung . một s ngưi đ ut công thc chng tr hon mà ngưi ta gi n là k thut i man theo đ đng thi phi chuyn biến to động lc t kho anh tay thc th , án binh bt động , th khu như bnh đến ra tay hành động , phi n tay áo hành động . sau khi đ thu thp mi phưng tin , k nng và c nhng chiến lưc làm vic th phi ng dng tt c nhng g đ biết vào công vic , tranh th làm ngay . và cn ngng ngay cu ni đi loi như ngày mai tôi s làm n hoc đ mai tnh v ngày mai dưng như s không bao gi ti . t chc công vic khi không c t chc , không sp ếp khoa hc th một s ngưi s li tr hon vic mnh mun làm , đo đ cn lên kế hoch c th và c t chc và c theo đ mà làm . phi tp trung phát trin tt các k nng t chc , kh nng un l công vic hiu u , k nng sp s ếp các công vic theo trnh t ưu tiên và un l hiu u thi gian ca mi cá nhn . theo đ trưc khi bt tay vào gii uyết vn đ cn làm vic theo kế hoch , uy hoch c th bng hnh thc lp thi gian biu lp danh sách nhng vic cn hoàn thành trong ngày s gip d tnh thi gian và công vic , c th bng một t ghi chp nh , một cun lch bàn , s tay s gip lên kế hoch chi tiết và hoàn thành công vic ngay lp tc và đng gi . chia nh công vic cn làm chia nhng nhim v thành nhng công vic , nhng thao tác nh và ui đnh một khung thi gian nht đnh đ hoàn thành . bng cách chia nh nhng công vic vi một khung thi gian nht đnh , ngưi ta c th s d un l hn vi vic thc hin một công vic to ln mà không th biết n đưc hoàn thành khi nào . t đt thi hn cho bn thn t to cho bn thn một đng h thi gian và gia hn cho mi công vic ca bn thn và đng đ nưc đến chn mi nhy v như vy s chng th hoàn thành vic g một cách trn vn và thành công c . t đt ch tiêu , mc tiêu đi vi công vic cho bn thn bng vic lên một danh sách nhng công vic cn làm trong ngày và p buộc mnh phi hoàn thành trong khong thi gian nào đ . nhng ngưi c tnh tr hon trong công vic thưng thch làm vic theo ty hng , nên vic c một kế hoch hay mc tiêu riêng cho mnh là rt cn thiết , n gip ch th c thêm động lc đ gii uyết rt r áo vn đ . phn bit công vic uan trng và công vic cp bách . khi b nhng công vic khn cp khác ch en nga ng , phi em t trưc khi uyết đnh em c gii uyết hay không . nhiu trưng hp , nhng vic cp bách này nh hưng không nhiu đến công vic và cuộc sng bng nhng vic uan trng khác , trong khi đ , nhng vic uan trng là nhng vic c th gip ch th m mang kiến thc , phát trin ngh nghip , hoc đt đến nhng giá tr c ngha nhn vn nhng công vic uan trng này s gip đến vi thành công . đ ưu tiên cho các vic uan trng , nên thu hp thi gian dành cho nhng vic khn cp , nhưng vn phi đm bo sao cho nhng vic đ s đưc gii uyết một cách thành công và hiu u , không nên t l tt c nhng vn đ khn cp khi n y sinh c th nh hoc y uyn đ tp trung thi gian vào nhng công vic tht s uan trng . cn theo nguyên tc vic uan trng làm trưc ưu tiên cho nhng vic uan trng phi gii uyết trưc v tnh chn ch và li s làm chm tiến độ công vic . hn na , vào nhng thi gian đu tiên đang tràn tr nng lưng , ngưi làm s nhanh chng gii uyết nhng vic làm kh và uan trng hn . nếu đ vic kh và uan trng đến cui ngày , lc đ nng lưng và s hưng phn đ gim đáng k dn đến s kh hoàn thành tt nhng công vic h trng . coi trng công vic , không đưc ch uan , đánh giá thp công vic v d công vic c bnh thưng thế nào , n đu tiêu tn thi gian và công sc nht đnh . nếu ch uan đánh giá thp công vic th một s ngưi s dành uá t thi gian đ làm và vô tnh đy n uá gn hn cht đ ra , đng thi vic hoàn thành công vic cng không đm bo cht lưng , kh tránh khi nhiu sai s t . to thi uen đn gin là luôn bt đu tiến hành mi vic sm hn một cht , mi công vic s tr nên nh nhà ng và trôi chy hn . trong hu hết mi trưng hp , ngưi ta đu c thi gian , nhưng vn đ là một s ngưi đ bt đu uá tr do đ cn phi tiến hành sm hn , dành thi gian d ôi ra đ tránh tnh trng b động , hp tp vội v , tránh cng thng cho bn thn và ngưi ung uanh . to thi uen kết thc công vic chưa hoàn thành , gii uyết rt r áo , dt đim công vic đang da ng d , làm cho ti cng . nếu c một s nhim v chưa hoàn thành mà tr hon , ngy bin , lp liếm th s càng c thêm nhiu công vic không đưc hoàn tt do đ nên hoàn thành nt nhng nhim v đưc giao trưc khi bưc sang làm một vic mi . không ôm đm uá nhiu vic tnh tr hon cng liên uan đến vic ôm đm uá nhiu vic . khi lên kế hoch cho công vic , một s ngưi hay c n và làm vic gip ngưi này ngưi kia , ri t tr hon công vic ca mnh nhưng kh nng ca con ngưi c gii hn , vic ca chnh bn thn vn không th hoàn thành thm ch b ri t ung thêm vi nhiu vic linh tinh khác . cn biết t chi trưc yêu cu , nh v ca ngưi khác nếu thy công vic đm nhn đang trong tnh trng uá ti . k lut và giám sát nếu không c k lut , con ngưi ta s c u hưng bao bin đ tr hon công vic do đ cn t to cho bn thn nhng k lut riêng và phi tun th nghiêm ngt nhng điu đ đưa ra , đ cam kết . luôn ngh đến hu u khi không thc hin hoc thc hin uá chm tr như l mt công vic , mt thu nhp , mt c hội , mt uy tn , mt hnh nh đp , b ch trch , b k lut , sa thi , đui vic t s c thêm động lc thôi thc làm ngay và gii uyết nhanh gn cho công vic . hy hoàn thành ong uôi công vic ri nên ngh ngi , gii tr . nếu chn ngh ngi , gii tr trưc khi hoàn thành nhim v ca mnh th c nguy c d b kit sc và không cn nhiu hng th nào đ hoàn thành công vic . c s khác bit ln gia ngh ngi và s tr tr d đ luôn luôn dành đ thi gian cho ngh ngi nhưng vn phi theo sát thi gian biu , lch trnh đ đ ra . cn c ngưi giám sát trong un l , đôi khi c ngưi khi làm vic phi c ngưi theo sát và thc p , đôn đc , nhc nh th mi hoàn thành nhanh chng công vic . thưng uyên nhc nh , t nhc nh và đ đng nghip hay bn b em đ gii uyết công vic đến đu . nếu chưa làm đưc g , một s ngưi s t cm thy h thn và c động lc làm vic . các nhà un l cn gip nhn viên ca mnh , h cn phi nhn ra nhng nhn viên nào là ngưi c th t thn vn động cn ngưi nào hay ln la . ngưi un l cn t chc các cuộc hp hàng ngày đ hi kế hoch ca ngưi thc hin trong ngày đ và bưc tiếp theo , đm bo kim tra thưng uyên đ em ngưi đ c hoàn thành mc tiêu hay không t đ c s đc thc , hi thc cn thiết . bin pháp khác tránh a nhng th khiến con ngưi b phn tm như nhng th vui d hp dn , cá m d . nếu c ngưi nào đ làm ao lng s tp trung , hay ri a hoc chế ng nhng cn tr đ . li khuyên cho rng ngưi ta s đt đưc nhng mc tiêu một cách nhanh chng khi luôn gi đưc s tp trung , và đi theo nhng kế hoch đ v ch ra mà không b ngưi khác làm mt phưng hưng . t thưng cho bn thn sau mi công vic hoàn thành , nên t thưng cho bn thn mnh bng nhng vic đn gin như mua một bộ un áo mi , đi ra ngoài do chi , n nhà hàng , một bui hn n tr ưa , một ly k em hay một bui đi shoping đ to động lc cho bn thn phn đu hn na . nếu hoàn thành công vic kh khn trưc thi gian ui đnh th hy dành cho mnh thi gian cn li trong ngày đ th lng và thư gin . phi đm bo đ sc khe và tinh thn sng khoái v khi cm thy mt mi hoc tinh thn không thoi mái s d tr hon công vic hn do ngưi ta không cn nhiu nng lưng và hng th đ hoàn thành tt công vic , cn c s ngh ngi đ tái to nng lưng tinh thn mi c th bt tay vào gii uyết công vic một cách hiu u . tài liu tham kho ch thch tullio levi civita , hội viên hội hoàng gia lun đôn tháng nm tháng nm là một nhà toán hc ngưi do thái italia , ni tiếng nht vi công trnh nghiên cu v php vi tch phn ten và các ng dng ca n đi vi thuyết tưng đi , tuy nhiên cng c nhng cng hiến đáng k trong các lnh vc khác . ông là hc tr ca gregorio ricci curbastro , cha đ ca tch phn ten . công trnh ca ông bao gm các bài báo c tnh nn tng v c toán hc l thuyết ln toán hc ng dng , c hc thiên th đáng ch là v bài toán ba vt , c hc gii tch điu kin phn ly levi civita trong phưng trnh hamilton acob i và thy động lc hc . tiu s sinh ra trong một gia đnh do thái padua , italia , levi civita là con ca gia co mo levi civita , một lut sư và cu thưng ngh s . ông tt nghip khoa toán trưng đi hc padua nm . nm ông nhn bng sư phm và ging khoa khoa hc trưng cao đng sư phm pavia . nm ông đưc b nhim ghế giáo sư c hc l thuyết đi hc padua ni ông đ gp và cưi libera trevisani , một sinh viên ca mnh , nm . ông ging padua cho đến khi nhn chc giáo sư gii tch cao cp đi hc roma nm , sau đ là giáo sư c hc đy . vào nm ông và ricci curbastro công b l thuyết v ten trong cun mthodes de ca lcul direntiel absolu e t leurs applications phưng pháp tnh vi tch phn tuyt đi và ng dng mà albert einstein nghiên cu đ nm đưc php vi tch phn ten như một công c uan trng đ phát trin thuyết tưng đi tng uát . lot bài viết v trưng hp dn tnh ca levi civita cng đưc tho lun trong cuộc trao đi thư t gia einstein và levi civita nhng nm . bc thư đu tiên do levi civita viết khi ông phát hin nhng li chng minh toán hc nghiêm trng trong cách einstein gii thch thuyết tưng đi . levi civita đ gi toàn bộ các bc thư einstein tr li ông , chng gip cho ngày nay c th hiu đưc toàn bộ cuộc bàn lun gia hai ngưi v toàn bộ thư levi civita gi b einstein vt b theo thi uen ca nhà vt l này , tr một bc duy nht c thông tin uan trng đ tham kho . t các bc thư này , hai ngưi t ra rt u mến nhau trong một bc einstein viết tôi kh m phc v ta o nh trong phưng pháp tnh toán ca ông tht là tt đ bng ua nhng chiến trưng ield , cng c ngha là lnh vc này trên con nga ca toán hc thc cht , cn nhng ngưi loi như chng tôi th nhc nht t đi bng đôi chn . cun sách giáo khoa ca ông v php vi tch phn ten , vi tch phn đo hàm tuyt đi là một trong các cun sách giáo khoa chun mc trong sut hn một thế k t khi ut bn và đưc dch ra vài th tiếng . nm , theo li mi ca einstein , levi civita sang m sng và làm vic princeton một nm , trưc khi tr v do lo ngi nguy c chiến trang chu u . đo lut phn bit chng tộc nm do chnh ph phát t italia ban hành đ tưc b tt c chc v giáo sư cng như hội viên các hội khoa hc ca levi civita . b cô lp khi thế gii khoa hc , ông mt ti nhà riêng roma nm . sau này , khi đưc hi ông thch nht điu g v nưc italia , einstein tng đáp rng spaghetti và levi civita . các nghiên cu khác và các vinh d động lc hc gii tch là một kha cnh khác ca các nghiên cu ca levi civita nhiu bài báo ca ông nghiên cu bài toán ba vt . ông cng viết các công trnh v thy động lc hc và các h phưng trnh đo hàm riêng . ông đưc ghi nh v đ ci tiến đnh l ca u chy koalevski , trnh bày trong một cun sách nm . nm , ông gp phn phát trin phưng trnh dirac . ông cng y dng trưng levi civita , một trưng s bao gm các đi lưng vi phn . hội hoàng gia lun đôn tng ông huy chưng sylvester nm và bu ông làm thành viên nm . ông cng là thành viên danh d ca các hội toán hc lun đôn , hội hoàng gia edinburgh , hội toán hc edinburgh , sau khi ông tham d hội tho chuyên đ đi hc s t and r es nm . ông cng là thành viên ca vin hàn lm lincei và vin hàn lm khoa hc giáo hoàng ca italia , nhưng v là ngưi do thái và chng phát t nên ông đ b tưc b các danh hiu này . tên ca ông đưc đt cho một h thiên thch trên mt trng . tác phm ch thch thư mc tham kho liên kết ngoài thn ln moby dick danh pháp hai phn sirenoscincus moby dick là một loài thn ln đưc phát hin trong nm ti khu vc rng khô hn ty bc madagascar . đc đim loài thn ln này c hnh dáng b ngoài ging cá nhà tá ng , chnh v vy các nhà khoa hc đ đt tên loài vt này theo tên con cá nhà tá ng moby dick trong tác phm cng tên ca nhà vn herman melville . sirenoscincus moby dick là s tng hp độc đ áo các đc trưng v gii phu hc ca các loài động vt lưng cư , b sát , động vt c v và chim , loài này tiến ha theo cách tưng phn vi ging loài ln cn . chng rng chn sau , mt sc t da và đôi mt gn như biến mt v không cn thiết trong môi trưng ti dưi mt đt . tham kho setbal là thành ph trong đô th t un setbal b đào nha . khu vc t un c tng din tch km và tng dn s . ngưi cn thành ph c dn s . ngưi . trong thi k ca al and alus , thành ph đưc biết đến vi tên shetbar tiếng rp t u baer . trong thế k , cng đưc gi là s t . ubes trong tiếng anh và yves s t trong tiếng pháp . ngày l ca thành ph là tháng , đánh du ngày vào nm vua pedro v ca b đào nha chnh thc công nhn setbal là một thành ph . tham kho dng chun viết tt là n t tiếng anh our th normal or m là một dng chun ha lưc đ uan h c s d liu . đnh ngha cho là tp ph thuộc hàm và ph thuộc đa tr trên u . lưc đ uan h r thuộc u dng chun đi vi nếu mi ph thuộc đa tr y đưc bao hàm trong áp dng cho r th ph thuộc đa tr này là tm thưng hoc là một siêu kha ca r . tham kho nghiên cu thêm pangkham , tiếng nga bang kum , gi là pangsang , panghsang trưc nm , là một th trn pha đông bang shan ca myanma . th trn nm ven sông nam ca , nam hka gn biên gii vi tnh vn nam ca trung uc . pangkham nm đi din vi huyn mnh liên ca trung uc . th trn này là th đô trên thc tế ca nga bang , v mt chnh thc đưc ác đnh là khu đc bit s , trong khi hop a ng là th ph do chnh ph myanma uy đnh . th trn do un nga bang liên hip u sa kim soát , đy là lc lưng un s ca đng nga bang liên hip đưc hnh thành sau s sp đ ca đng cộng sn miến đin cp b vào nm . pangkham là đô th chnh ca pangsang thuộc huyn hopnag ca bang shan . th trn c các khách sn , ca hàng , một siêu th , uán bar karaoke , một khu chi boling , và một casino hot động gi . cuộc sng ban đêm ca th trn tp trung uanh casino . thc phm ti pangkham ch yếu đưc nhp khu t trung uc . các ô tô ti th trn ch yếu là ca l and rovers và e ti nh ca nht , chng đưc nhp lu t thái lan . ngày tháng nm , ti pangkham đ t chc k nim nm ngày tiến hành chnh biến chng li đng cộng sn miến đin , tham gia s kin này c các đi din đến t chnh ph un s , kokang , t chc độc lp k ac hin kio , un đội bang shan bc , và các cu thành viên ca đng cộng sn miến đin . ngày hôm sau , tc tháng nm , một đ ám ch áy đ phá hy trm ng du ln nht và . tn g tế ch trong một nhà kho ti pangkham , c hai đu thuộc v một trong các lnh đo ngưi nga là ngy hc cưng , ei hsueh kang . đưng t panghkam đến met man dài dm . ch thch liên kết ngoài nh ông ám nam bộ hay nh ông ba ch tên khoa hc calotes bachae là một loài nh ông phn b rộng khp nhiu đa phưng thuộc ty nguyên và nam bộ vit nam . chng c mt các sinh cnh gn khu dn cư như vưn nhà , cy bi ven đưng hay các khu rng trên ni đt thp thuộc các tnh ko n tu m , đc lc , lm đng , bnh phưc , ty ninh , đng n ai , bà ra vng tàu và thành ph h ch minh . trong uá kh , ngưi ta lm tưng calotes bachae và calotes mystaceus một loài nh ông myanma và thái lan là một do v b ngoài c nhiu đim ging nhau . tuy nhiên , kết u tng hp ca phn tch gen và em t kch c và đc đim vy đ ch ra rng calotes bachae là một loài riêng bit . kết u nghiên cu này đ đưc công b trên tp ch hc thut ootaa vào tháng nm . mô t calotes bachae c chiu dài đu và thn là milimt . đuôi ca loài này c chiu dài gp hn hai ln chiu dài đu và thn . vy thn nh vi kch c không đu , hi c g và sp ếp thành các hàng không đng nht . một di m da chy t sau hàm đến gn chi trưc . trên đu và g áy ti vai c một mng màu anh la m m dn pha sau chi trưc . t pha dưi mt ua màng nh v gc sau hàm c một sc màu vàng . phn sau ca thn c màu vàng hay nu nht . vào ma sinh sn , nh ông đc c màu sc r c r t màu anh cô ban đến màu ngc la m sáng . ti mo hartmann trưng nhm nghiên cu nhn đnh rng đy là cách một con đc thu ht con cái và đe da các con đc khác . tuy nhiên , vào ban đêm th nh ông chuyn sang màu nu sm . tham kho đc thêm liên kết ngoài dưi đy là danh sách các ngh s trưc đy đ tng làm vic cho de am recordings . đưc lit kê trong ngoc đn là các hng thu m khác ngoài de am recordings mà ngh s đ đ làm vic hoc hng thu m mà ngh s đ đang làm vic hin nay . a b c d e g h i k l m n o p r s t u v y em thêm dưi đy là danh sách các ngh s trưc đy đ tng làm vic cho de am recordings . đưc lit kê trong ngoc đn là các hng thu m khác ngoài de am recordings mà ngh s đ đang làm vic . a b c d e g h k l m n p r s t v y em thêm tham kho thi uen là nhng hành vi , n ếp sng , phưng pháp làm vic đưc lp đi li nhiu ln trong cuộc sng và công tác , đ là nhng hành vi đnh hnh trong cuộc sng và đưc coi là bn cht th hai ca con ngưi lhabitude est un e second e nature nhưng n không sn c mà là kết u ca vic sinh hot , hc tp , rn luyn , tu dưng ca mi cá nhn trong cuộc sng hng ngày , tuy vy thi uen cng c th bt ngun t một nguyên nhn đôi khi rt tnh c hay do b lôi ko t một cá th khác . c hai loi thi uen , thi uen u và thi uen tt mi ngưi đu c li sng , thi uen và s thch riêng rt khác nhau và vic thay đi nhng thi uen ca một con ngưi rt kh khn . ua thi uen , ngưi ta c th đoán biết đưc cá tnh ca con ngưi cng như c th biết đưc tm trng ca một ngưi đang lo lng như thi uen ht thuc , cn mng tay , gi t , ko tc , r ung đi , v bàn chn , n uá nhiu hoc n uá t biếng n , mt ng hoc ng uá nhiu . trong hot động một s thi uen đưc cho là tt như thi sinh hot c n n ếp , l li , điu độ vi tác phong nhanh nhy , hot bát , khn trưng , ếp đt mi th luôn gn , s ch , đng ni , đng ch . thi uen lao động , công tác c khoa hc như coi trng và u trng thi gian , tiến trnh biu đ ác đnh , thc hin n hi êm tc gi nào vic y , làm đng kế hoch và c cn nhc , tnh toán công sc hp l , thi uen làm vic chm ch thi uen đc nhiu tài liu và sách báo . thi uen giao tiếp ng c vn ha th hin ua vic li ni đim đm , đng mc , đng thi đim , hp tnh , hp cnh , lch s , tế nh và dng đi t nhn ưng theo đng các mi uan h hội . thi uen n mc lch s , đu tc gn gà ng , un áo s ch s , hp vi tui tác , công vic , môi trưng và hoàn cnh giao tiếp . thi uen rn luyn sc khe thông ua vic tch cc , hng say luyn tp th dc th thao , chm lo gi gn v sinh thn th ... một s thi uen đưc cho là u như thi uen lộ n ộn trong sinh hot hng ngày c th như tác phong l m , luộm thu ộ m , lôi thôi , l ếch thế ch thiếu gn gà ng , s ch s , làm đu b đy , cu th . ... đi kh ái trong hc hành , hc tp không theo gi gi c thi kha biu , ếp đt sách v , đ dng hc tp thiếu ngn n p , hc t , hc lch , hc vt . thi uen m anh mn trong lao động , làm vic thiếu tnh ch động , không c kế hoch c th , không biết làm vic g trưc , vic g sau , thch g làm n y . thi uen ba bi trong giao tiếp , ng , ni nng thiếu suy ngh chn chn , ni không đng lc , đng ch , không ph hp vi đi tưng , không tun theo ngôi th và tôn trng ngưi khác , thi uen ty tin trong n ung và không hp v sinh , thi uen lưi nh ác trong rn luyn thn th , ngi , lưi vn động , không thưng uyên tham gia th dc , th thao . ngoài ra c một s thi uen không tt như thi uen tr hon , l m , ch đến gn hn cui mi bt tay vào công vic , thi uen chm tr , li dng s thoi mái đi tr , v sm , áo un tun h toàn g vi áo thun hay un ean rách . ... thi uen không ha nhp , thi uen công kch , ch trch , đ kch , thi uen kết b kết đng , vy cánh b phái , thi uen viết email , tin nhn cu th , gi e mai l , tin nhn khi tc gin , không kim soát phát ngôn trên mng hội , thi uen đ tha , chê trách , o án trách khi gp kh khn , th an thn trách phn . hoc một s thi uen gy hi cho no bộ như b ba sáng thiếu ht cht dinh dưng cho no , n ung uá độ , ht thuc làm cho no teo li t t , n nhiu đưng , ht th không kh ô nhim uá lu , thiếu ng làm cho các tế bào no kit sc , trm đu khi ng , no không đ ô y , lu dn s b tn thưng , suy ngh khi b bnh gy sc p lên no , lưi suy ngh và kim li . trong n ung n t mui và t đưng , v sinh rng ming hàng ngày sau khi n , không b ba sáng , n ba ti sm hn , ung sa t bo ... là nhng thi uen tt c th là n đng và đ , chn thc n v cht dinh dưng ch không ch v hp khu v , n nhiu rau , c , u và gim hàm lưng ca lo trong khu phn n , tng cưng cht . ngoài ra một s thi uen tt khác như t nu n , mang cm đi làm ... một s thi uen u trong n ung khiến con ngưi d bng ph và bo ph như b ba sau đ là n nhiu hn , ung nhiu rưu ch , dng các sn phm n kiêng , không n bán h m , không n thc phm cha nhiu cht bo . nhn n ba sáng , n nhiu thc n nhanh , n thc n hàng uán , chế biến thc phm không đng ... li là nguyên nhn dn đến nhiu bnh nguy him , nh hưng đến sc khe . ngoài ra cn c các thi uen khác như n mn , s dng đin thoi trong lc n , hay đc sách lc n , n m n lin thay thc phm chnh , n cm cha n ca nh dn đến ngưi ta c u hưng ch n hai ua loa ri n ut chng gy hi cho d dày hoc va n va ung , ngoài ra cn n trưc khi ng , n không đng ba , n uá nhanh , ht thuc uá nhiu gy hi cho d dày . vit nam , nhiu ngưi , nht là ngưi cao tui vn gi thi uen tiết kim là hm đi hm li thc n c đ nu nhiu ngày trưc đ khiến thc n b nhim vi khu n , dn đến chng ri lon tiêu ha khi n . cn một s thi uen khác như n thc phm sng gi , tái , n ung đ lnh , n uá nhiu đu đ anh , da , mưp đng , s dng tr à tho dư c ba bi , ch và c à phê n các loi gia v ca y , nng đn đến nguy hi cho ph n mang t hai . trong sinh hot v sinh rng ming hng ngày , ng đ gi c , không ht thuc lá , thi uen điu độ tiết chế , thi uen gi liên lc vi bn b và ngưi thn gip tránh đưc chiu hưng suy ngh tiêu cc , bi uan hay bu ông uôi khi gp kh khn và c li khuyên cho rng nên liên lc vi ngưi thn ti thiu ln trong một tun . ngoài ra trong cuộc sng v chng , thưng c nhng thi uen ca các ông chng gy ra kh chu cho bà v như đ khn ưt trên giưng , không đ nhng vic nh c th nh hưng ti con , đ đa thc n trng trong t lnh , đ tin khp mi ni như ti áo trưc ngc , ti sau un , trong v . ... không chu ra ni , lưu gi uá nhiu đ đc c dy d lng nhng , chê b ai thi uen em truyn hnh ca v . ... một s thi uen ca nam gii d nh hưng đến tnh dc và sinh sn như ngi lu dn đến d nguy hi , em nh đi tr y cng gy nguy c v lu dn th cm giá c ca con ngưi s b c hai l đi , đi hi phi c nhng kch thch ngưng cao hn mi c tác dng . thi uen tnh dc sm , tnh dc vô độ , tnh dc thiếu hiu biết , tnh dc không gn vi tnh yêu dng các cht b ôi trn khi giao hp c nh hưng không tt cho vic di chuyn ca tinh trng , thi uen rưu bia , thuc lá , ch chn ti c tng cng d nh hưng đến chc nng tnh dc . ch thch triu ưng ch hán tcn , tc triu gin t là v tông ch th ca h triu , một trong lc khanh ca nưc tn và là t tiên ca un ch nưc triu thi chiến uc sau đ . sinh thi , triu ưng đ ban hành nhiu chnh sách ci cách đ làm cho h triu hưng th nh . nhng ci cách ca ông đưc đánh giá là s ánh nga ng vi nhng biến pháp v đi thi chiến uc sau này , như biến pháp ca ngy vn hu , thưng ưng hay triu v linh vưng . thn thế triu ưng là con ca triu thành , tc triu cnh thc , tông ch th ca h triu . nm tcn , triu thành mt , triu ưng lên thế tp . uan h vi các nưc nm tcn , nhà chu c lon . vưng t triu là con th ca chu cnh vưng nhn lc chu điu vưng va chết đ ni lon chng li chu knh vưng , t ưng là chu vưng , cng knh vưng hai bên phn tranh , nhà chu b chia làm hai . nm tcn , tn khonh công sai triu ưng cng tun lch hội chư hu cu chu knh vưng , đch thn ông dn binh tiến đánh vưng t triu , t triu chy sang s , nhà chu chm dt cc din nh vưng . nm tcn , nưc t và nưc l n ra chiến tranh . tn đnh công đng v pha l , c triu ưng cng phm ưng và tun dn trung hành dn đi cu l . tuy nhiên nm sau t và tn bi binh . cng nm đ , tưng l là dưng h c đnh lt đ tam hoàn nhưng tht bi , chy sang tn . triu ưng gip dưng h , phong cho p thch . nm tcn , triu ưng mang tn đnh công đi đánh trnh . hai bên gp nhau đt thiết , giao tranh ln . un trnh đánh triu ưng b thưng vai nhưng ông không lui un mà tiếp tc đánh , phá t an un trnh . nm tcn , ngô ph sai đánh bi un t ngi lng , t chc hp chư hu . tn đnh công và triu ưng đi hội hong tr . by gi nưc vit đánh nưc ngô , nưc ngô b tàn phá nng n mà ph sai vn mun li tranh bá . triu ưng khuyên tn đnh công nhưng ph sai ngi trên . nm tcn , thế t nưc v là khoái hội c tội trn sang nưc tn . nm tcn , v linh công mt , thế tôn tri ếp là con khoái hội lên ni ngôi . triu ưng mun gip khoái hội v nưc , bn cho thành thch . sau đ khoái hội v nưc lên ngôi tc v hu trang công . do v hu trang công v nưc không thn phc mnh na nên nm tcn , triu ưng đem un đánh v , đui v trang công và đưa v ban sư lên ngôi . sáu h cn bn nm tcn , triu ưng cng ngy thư thy tn khonh công không bng lng vi hai h công tht là k doanh và dưng t ng , bn dng pháp lut buộc tội và giết chết hai ngưi . tn khonh công dit hn hai h công tht , khiến vy cánh h vua tn ngày càng yếu không c ai gip . ngy và triu chia h k làm huyn , đt h dưng thành huyn , chia nhau và cho con cháu mnh vào triu làm uan . t đ thế lc h triu đưc cng c . ma un nm tcn , triu ưng đến hàm đ an , gp tưng trn th là triu ng vn là ngưi cng h đng a , trưc đ triu ng đưc v linh công tng hộ dn , triu ưng mun in . triu ng ban đu bng lng , sau nghe th h ca n ngn , bn thác c không đáp ng . triu ưng gin triu ng bn mang un tn công hàm đ an , giết triu ng . con triu ngô là triu ng không đu hàng mà tiếp tc c th . triu ng là cháu gi tun dn trung hàng dn bng cu nhà tun dn li thông gia vi phm s cát . v vy tun dn và s cát ng hộ triu ng , bn cng nhau đánh triu ưng . triu ưng chy v c th đt tn dưng . theo lut nưc tn , ngưi làm lon đu tiên phi b t hnh , do đ h phm và h trung hàng đưc tn đnh công ng hộ , tháng nm đ mang un vy tn dưng . tuy nhiên các đi phu là ngy ngy tưng t , hàn bt tn hàn gin t , đem un gip triu . tn đnh công li ng theo phe bn h hàn , ngy , tr , triu , sai tun lch đem un gip triu ưng . tun dn và s cát đnh phn công nhưng th ua trn phi b chy v thành triu ca . hàn bt tn và ngy in hộ vi tn đnh công v li khi mà o lon ca triu ưng . đnh công bng lng tha tội triu ưng , cho gi chc như c . sau khi triu ưng tr v , tun lch sau đ gi triu ưng đến p tội vu an ngưi đng m ưu vi hai nhà đánh triu ưng , vu an t t . nm tcn , bn h ngy , hàn , tr , triu h đưc thành triu ca , tiêu dit hai nhà . tun dn và phm cát chy trn sang nưc t . tun lch tiến c s cao thay cho phm th , sng thn lưng anh thay thế trung hàng th , nhưng b triu ưng c tuyt . t đ nưc tn ch cn bn h đi phu , s gi là t khanh . cng nm tun lch chết , triu ưng lên làm chnh khanh . ua đi triu ưng thy con trưng là bá l không c tài bng con th là triu vô tut , nên lp vô tut làm thái t . nm tcn , tun dao cng lc đem un đánh trnh , triu ưng b bnh , sai con là triu vô tut đi thay . tun dao ght vô tut , p triu ưng phế đi nhưng ông không nghe . cng nm triu ưng mt , dn vô tut nếu gp nguy khn th nên lá nh vào tn dưng . sau khi ông ua đi , vô tut thế tp tc triu tưng t . em thêm tham kho ghi ch nht bng là một nhc s tin chiến min nam trưc . tiu s tác phm đu tay danh mc tác phm tham kho liên kết ngoài triu thun ch hán tcn tcn , tc triu tuyên t là v tông ch th ca h triu , một trong lc khanh ca nưc tn dưi thi un thu và là t tiên ca nưc triu sau này . ông ni tiếng trong s sách vi v án th un đào viên , dn đến cái chết ca tn linh công và giá n tiếp dn đến cu chuyn v con c ôi nhà h triu sau này . thn thế triu thun là con ca triu thôi , tc triu thành t , tông ch th ca h triu . nm tcn , triu thôi theo công t trng nh tn vn công lưu vong đt đch , vua đch g bà đch n cho triu thôi sau đ sinh ra triu thun . sau khi tn vn công v nưc lên ngôi , triu thôi đưc phong đi phu . nm tcn , triu thôi chết , triu thun thế tp . lp tn linh công by gi các công thn thi vn công đu mt , tn tưng công tin dng triu thun và h cô , t chc li un đội , cho h cô làm trung un nguyên soái , tc chnh khanh triu thun làm trung un tá th khanh , c trnh ph làm thưng un tưng , tun lm ph làm thưng un tá , tiên mi t làm h un tưng , tiên đô làm h un tá . sau tưng công thy h cô tnh tnh tàn bo nên cho đi triu thun lên làm trung un nguyên soái , chp chưng uc chnh h cô ung làm trung un tá . tháng nm tcn , tn tưng công mt , thế t di cao cn nh . tưng công y thác di cao cho đi phu triu thun , dn rng đa con này nếu c tài th ta đưc nh n , nếu không c tài th ta cn nhà ngưi . tuy nhiên sau khi tưng công mt , triu thun li cho rng nên lp vua ln tui đ an đnh uc chnh , nên mun lp công t ung con th tn vn công , đang làm á khanh nưc tn lên làm vua , trong khi đ h cô li mun lp em công t ung là công t nhc . triu thun sai s hội sang nưc tn đn công t ung , h cô cng sai ngưi sang nưc tn đn công t nhc . triu thun và h cô mu thun g ay g t . h cô giết chết thuộc tưng ca triu thun là dưng ph . triu thun bn đánh h cô , h cô chy sang nưc đch . đng lc đ tn khang công điu un hộ tng công t ung v nưc tn . tn tưng hu là mc doanh bn chy vào triu khc vi triu thun , nhc li di hun ca tưng công , nht đnh đi lp di cao . triu thun và các uan đu ngi mc doanh , bn đng lp di cao . triu thun r ưc thế t di cao lên ngôi , tc là tn linh công . nhiếp chnh sau khi đưa linh công lên ngôi , triu thun mang un ra ngn đưng công t ung . un tn đến lnh h , triu thun ra đn đánh bi un tn . các tưng tn theo công t ung là tiên mi t và s hội b trn sang nưc tn . các tưng c trnh ph , s cc , lưng ch nh , khoái khc ni lon , giết chết tiên khc , b triu thun giết chết . do linh công cn uá nh , triu thun chuyên uyn , b nhim các tưng thn cn mnh vào các chc v ch cht như tun lm ph làm trung un tá thay tiên khc , khưc kh uyết thng làm thưng un tưng thay c trnh ph , du bin làm thưng un tá , loan thun làm h un tưng thay tiên mi t , tư giáp làm h un tá thay tiên ô . di minh làm a hu , hàn uyết làm tư m . cui nm tcn , triu thun hp chư hu v , trnh , tào , ha đt h cng n th . nm tcn , triu thun đánh tn , chiếm đt thiếu lưng , đng thi un tn cng đánh tn chiếm đt hào . nm tcn , tn khang công li đánh tn , chiếm đt k y m . tn linh công bn sai triu thun , triu uyên và khưc kh uyết đi đánh báo th , thng un tn một trn ln hà khc . triu thun cng các uan khanh nưc tn lo lng s hội nưc tn s gip tn hi tn , bn sai th dư đi lôi ko đưc s hội tr v . triu thun thay tư giáp bng tư khc , con tư giáp , làm trung un tá đng thi dng m ưa đưa s hội v nưc , ging ha và phong làm đi phu . nm tcn , chu khonh vưng mt . triu thun nghe tin , bn mang un sang dp lon nhà chu và lp chu khu ông vưng lên ngôi . cng nm , ông cng l vn công hội th . nm tcn , s và nưc trnh đánh nưc tn , nưc tng , triu thun hội các nưc tng , trn , v , tào hội chư hu ph lm , sau đ hp un đánh trnh . án đào viên tn linh công ln lên ham mê tu sc , vui chi không lo vic triu chnh , y c t trang tr cung đin và giết ngưi vô tội . nm tcn , linh công giết một ngưi đu b ếp ri ung thy đi , triu thun cng vi s hội vào cung khuyên gii , tn linh công ha s sa đi , s hội báo li vi triu thun , tuy nhiên tn linh công vn không thay đi , triu thun li ca n ngn . linh công lu ngày c hán ght triu thun , bn sai tráng s s nghê đi ám sát triu thun . s nghê đến ni thy triu thun chun b vào triu kiến linh công vn gi nghi thc knh cn , ngh triu thun là ngưi tt bn t vn mà chết , không thi hành . tn linh công thy vic không thành , li đnh giết triu thun ln na . tháng nm đ , linh công sai v s mai phc trong triu và mi triu thun đến ung rưu . ngưi đu b ếp ca linh công là đ di minh vn tng đưc triu thun cu gip lc kh khn , nhưng thun lu ngày không nh . lc đ đ di minh s triu thun say không dy ni , bn bưc ra in ngng ti c rưu theo đng nghi l , vua ch chc by tôi chn . triu thun bn tr dy đi ra , nhưng giáp s vn chưa ông vào . tn linh công s t ruột bn sai con ch nga o ra cn triu thun . đ di minh bn cn đưng đánh chết con ch . tn linh công hô giáp s ông ra . đ di minh một mnh hộ v cho triu thun chy , đánh cho các giáp s không tiến lên đưc nhưng cui cng cng b đánh chết . triu thun đang chy th đưc ngưi hc tr là linh chi ếp đy mi là ngưi mang n triu thun cu khi đi đến đánh chn cho triu thun chy thoát . tháng nm đ , em triu thun là triu uyên mang un đánh p vào cung giết chết tn linh công ri đn triu thun v nưc , lp ch linh công là công t hc đn lên ngôi , tc tn thành công . thái s nưc tn là đng h chp s viết rng triu thun th k un di cao . triu thun gp thái s , gii thch rng mnh đ đi a nên không th th un đưc . đng h ni ngài là chánh khanh , ca n vua không nghe nên mi b trn , nhưng chy đi không a th ngh ch tc đ giết vua , mà li là em ngài , tt là ngài phi đng tội . triu thun đàn h phi chp nhn . ua đi nm tcn , tn thành công sai triu thun đi đánh nưc trnh v nưc trnh b tn theo s . nm tcn , triu thun mt , th tui . em ông là triu uát thế tp . em thêm tham kho ghi ch vưng triu ayyub tiếng rp al ayybiyyn là một vưng triu hi giáo ca ngưi k urd do al al dn y su i bn ayyb sáng lp min trung ai cp . vưng triu này tng thng tr vng trung đông hi thế k và . sau khi v hi vưng sáng lp ua đi , các con ca ông đ ung đột vi nhau đ tranh giành ngôi báu . điu này m đu thi k suy thoái ca triu ayyub . đến gia thế k , nhiu vng đt vn dưi s thng tr ca ayyub đ giành đưc độc lp . các chiến binh mamluk tng phc v vưng triu ayyub v sau li dn nm hết uyn lc và loi b gia tộc ayyub . trong thi k cai tr ngn ngi , vưng triu ayyub đ làm cho lnh th ca mnh th nh vưng và c nhiu tiến bộ v tri thc . vưng triu ayyub gp phn đáng k thc đy s phát trin ca dng hi giáo sunni thông ua vic lp rt nhiu trưng madrasa . triu uát ch hán tcn , là v tông ch th ca h triu , một trong lc khanh ca nưc tn dưi thi un thu và là t tiên ca nưc triu sau này . thn thế triu uát là con ca triu thôi , tc triu thành t , tông ch th ca h triu , m ông là triu c . sau khi tn vn công v nưc đ g con gái cho triu thôi và sinh ra triu uát , bi vy uát là con đch . tuy nhiên m ông thy triu thun c tài nên in triu thôi cho lp triu thun làm con đch và ni nghip mnh . nm tcn , tn thành công lên ngôi , triu thun in vua phong cho triu uát làm đi phu v uát mi là đch t ca triu thôi . tn thành công nghe theo . nm tcn , triu thun chết , triu uát tr thành th lnh ca h triu . chiến tranh vi s nm tcn , s trang vưng đem un đánh nưc trnh , triu uát làm trung un đi phu dn un cng tun lm ph , s hội , khưc khc , loan thư , tiên hộ c , hàn uyết cu trnh , khi đến hoàng hà , th s và trnh đ ging hoà ri . tun lm ph mun lui binh , tiên hộ c không theo , đ ngh tiến un giao chiến . tun lm ph lnh cho toàn un ua hoàng hà . trnh tưng công đ hàng s nên phi mang un phi hp vi s cng đánh tn . hai bên đánh nhau to , un tn b đánh bi . khi chy v đến hoàng hà , các binh s tranh nhau ua sông , nhiu ngưi b giết . tưng tr anh b bt . thng chc khanh nm tcn , do t khonh công t rêu g ho khưc khc , khưc khc bn in tn cnh công đánh t , triu uát cng tham gia vào trn chiến này . sau đ un tn đi thng , sut bt đưc vua t , tn cnh công ban thưng công thn , phong triu uát lên chc khanh , nhm chc trung un tá . cu trnh nm tcn , tưng s là t trng đánh trnh , triu uát cng loan thư đem un cu , un s rt lui . sau đ tn li đánh sang nưc s ái . s sai công t thn , công t thành cu s ái , triu uát và triu đng mun ut chiến , loan thư lc đu nghe theo , nhưng tun th , s tiếp và hàn uyết phn đi nên loan thư đem un rt v . b giết nm tcn , em ông là triu anh t cng trang c tư thông , triu uát bn đui anh t sang nưc t . nm tcn , trang c ni vi tn cnh công triu đng và triu uát tác lon , h loan và h khưc c th làm chng . cnh công nghe theo , đem un đánh h triu , triu đng và triu uát b giết , đt h triu b s ung công . hàn uyết khuyên tn cnh công nh n triu thôi và triu thun bo tn hưng ho cho h triu , cnh công mi phong cho con triu sc , cháu triu thun là triu v thế tp và tr li đt c . ghi chp trong s k theo triu thế gia trong tư m thiên chp , th triu uát đ mt trưc tcn , triu sc con triu thun là tông ch h triu . nm tcn , tư khu đ ngn gi cy đưc tn cnh công trng dng , ly c triu thun cng triu uyên trưc đy tng giết tn linh công nên phi tr tội h triu . đưc cnh công ưng thun , đ ngn gi bn mang un dit h triu . c nhà triu sc b giết , ch cn s t li một ngưi con mi ra đi là triu v , đưc gia nhn trung thành là trnh anh và công tôn cu và đi phu hàn uyết ch e ch nên thoát chết . nm tcn , triu v lên tui . tn cnh công mang bnh . hàn uyết in tn cnh công nh công lao ca h triu vi nưc tn đ kh ôi phc h triu . tn cnh công thun theo , phc chc cho triu v và cho triu v t đi báo th giết đ ngn gi . nhưng trong sách triu th cô nhn bn s kho th ghi chp trong s k ch là hư cu . em thêm tham kho ghi ch cá mp anh prionace g lau ca là một loài cá thuộc h ca rcharhinidae sng vng nưc su trong các đi dưng vng ôn đi và nhit đi . chng là loài cá mp di chuyn linh hot và nhanh , sng thành tng nhm nh ty theo gii tnh và kch thưc , v vy chng đưc mnh danh là si bin . loài này c tui th khong nm . phm vi và môi trưng sng cá mp anh là một loài cá mp đi dưng , sng tng nưc ni các vng bin su thuộc ôn đi và nhit đi trên toàn thế gii . độ su ph biến là t b mt ti khong mt . trong các vng bin ôn đi ngưi ta cng c th thy chng các vng bin gn b , cn nhit đi th chng sng nhng vng bin su . chng c mt trên các vng bin tri dài t na uy v pha bc ti tn chi le . cá mp anh đưc tm thy ngoài khi b bin tt c các chu lc , tr chu nam cc . nhiu nht là thái bnh dưng , khu vc gia và bc , nhưng vi biến động theo ma . trong vng nhit đi , n c mt gia n s . n thch vng bin mát lnh vi nhit độ giao động t c , nhưng cng chu đng đưc nhit độ trên c . mô t nh phi phn lưng ca cá mp anh cá mp anh ni bt vi đôi vy ngc rt dài . phn trên ca c th c màu anh đm , nht hn hai bên sưn , và phn dưi là màu trng . con cá mp đc thưng phát trin c chiu dài t , đến , m , đến , t , trong khi nhng con cái ln hn thưng lên ti , đến , m , đến t . một s con c th phát trin đến , m t thm ch là đt , m t nhưng vn chưa đưc ác nhn r . cá mp anh c c th khá thu ôn và mnh mai và thưng nng t đến kg lb con đc và t đến kg lb con cái . . theo báo cáo th c nhng con cá mp anh đưc phát hin nng ti kg lb . sinh sn cá mp anh là loài đ con , mi ln con cái đ t ti con non . thi k mang t hai là t đến tháng . độ tui trưng thành sinh dc con cái là t đến nm và con đc là t đến nm tui . nhng vết so đ li con cái là do nhng vết cn ca con đc trong uá trnh tán tnh . v vy , đ thch nghi vi nghi l giao phi này , lp da ca con cái thưng dày gp ln so vi con đc . thc n ngun thc n uan trng ca cá mp anh là các loài động vt không ưng sng bao gm mc và b ch tuộc , động vt giáp ác như t ôm hm , cua , các loài cá bao gm các con cá mp nh hn , cá t uyết , và thi thong là các loài chim bin và tht cá voi . mi nguy him cá mp anh trưng thành t b đe da ngoi tr con ngưi và loài cá voi sát th . nhưng con nh th gp nhiu nhng mi nguy him hn đến t c cá mp trng ln , cá nhám h . không ch nhng k sn mi ln hn , cá mp anh cn b mi đe da t các loài k sinh trng như s án dy khiến chng b nhim bnh và chết . nguyên nhn là do chng n phi các loài thc n trung gian như cá t uyết chm đen lampris guttatus hay cá thưng mi dài alepisaurus ero . mi uan h vi con ngưi ngưi ta ưc tnh rng triu con b giết mi nm . tht ca chng dng đ chế biến trong các mn n dưi dng tưi , s y khô , hun khi và ưp mui và sn ut bộ t cá . da đưc s dng cho sn ut da thuộc , vy dng đ nu sp vy cá mp và gan cho du . cá mp anh sinh trưng km trong điu kin nuôi nht . nhng mu vt th nghim cui cng ch sng đưc khong ngày . trong nm , một mu vt đưc nuôi h ne ersey state auarium sng đưc trong thi gian tháng trưc khi n b chết bi nhim một loi vi trng không r ràng . tnh đến nm đ c cuộc tn công con ngưi đưc ghi nhn và trưng hp đ t vong . em thêm tài liu tham kho liên kết ngoài deoitine d . là một loi máy bay tiêm kch ca pháp trong thp niên . uc gia s dng tnh nng k chiến thut em thêm tham kho ghi ch tài liu deoitine d . là một loi máy bay tiêm kch ca pháp , do mi le deoitine thiết kế vào nm . biến th uc gia s dng tnh nng k chiến thut d . em thêm tham kho liên kết ngoài deoitine là một loi máy bay tiêm kch ca pháp trong thp niên . biến th uc gia s dng tnh nng k chiến thut em thêm tham kho ghi ch tài liu liên kết ngoài arman . golia th là một loi máy bay ch khách , do hng arman aviation orks chế to t nm . biến th uc gia s dng dn s un s tnh nng k chiến thut . em thêm tham kho liên kết ngoài arman . là loi máy bay nm bom hng nng đưc phát trin ti pháp vào cui thp niên . biến th uc gia s dng tnh nng k chiến thut . tham kho liên kết ngoài ba là một loi tàu bay hun luyn sn ut ti pháp vào cui thp niên . biến th ba phiên bn dng động c hispano suia a ba phiên bn dng động c lorraine mi ar ba phiên bn dng động c gnome e t rhône b phiên bn do vi king chế to uc gia s dng tnh nng k chiến thut he em thêm tham kho daylight là bài hát ca ban nhc pop rock m maroon . bài hát đ đưc phát hành làm đa đn th ba t album phng thu th tư ca nhm , overeposed . bài hát đưc sáng tác bi adam levine , ma martin , sam sam m martin và ma son mdl le vy , và do levine , martin và mdl sn ut . ca khc nhn đưc nhng đánh giá khác nhau t các nhà phê bnh m nhc . một s nhn t rng phn cui đon đip khc c nh hưng bi coldplay . ca khc đ lt vào bng ếp hng nhiu uc gia sau khi phát hành , lt vào top canada , hà lan , hoa k , ne e al and và c . n đ đưc th hin trong overeposed tour . levine đ phát biu nhiu ln rng đy là bài hát yêu thch ca anh trong c album . ca khc đưc biu din ln đu trong the voice m ngày tháng nm . bài hát cng đ đưc biu din trong the ellen degeneres s ho ngày tháng nm và trong saturday ni ght l ive ngày tháng nm cng vi one more ni ght . video m nhc ngày tháng nm , nhm thông báo trên ebsite ca mnh chng tôi cn s gip đ ca các bn cho video m nhc ti . chng tôi cn các bn ghi li và chia s cu chuyn ca bn , và đon phim đ s c th đưc chn ut hin trong video cho đa đn th ba ca chng tôi , daylight , do on as akerlund đo din . levine ni , cng như vic chng ta khác nhau , c nhng cu chuyn mang chng ta li gn nhau , truyn cm hng và cho mi ngưi thy điu g là uan trng ngày nay . vi video ngày , chng tôi s trnh din thế gii ngày nay và hn thế na , to ra một th cn hn c một vi eo m nhc . h cng đ lp ra một ebsite vi tên daylight proect đ ngưi hm mộ c th gi nhng video ca mnh . video đ đưc phát hành ngày tháng nm , cho thy ngưi hm mộ chia s nhng điu h thch , ght , nhng cu chuyn riêng ca h . bng ếp hng ếp hng tun tham kho liên kết ngoài nguyên bưu phn th gin th bnh m y uán bi o sinh , tiếng tiếng anh là y uen bi ao , là một din viên , đo din và nhà sn ut phim ca đin nh hng kông . ông bt đu tham gia ngh thut t khi nh tui vi vai tr thành viên nhm tht tiu phc . thn thế ông tên tht là h linh chn , sinh ngày tháng nm ti hng kông . ông là con th nm trong một gia đnh c ngưi con . sáu tui , ông theo hc kinh kch bc kinh ti hc vin h kch trung uc , tham gia vào nhm din viên nh tui tht tiu phc do sư ph vu chiêm nguyên ph trách , t đ ly ngh danh là nguyên bưu . s nghip cho đến nay , nguyên bưu đ ut hin trong hn bộ phim . trong nhng nm , nguyên bưu bt đu s nghip bng vic đng thế cho một s bộ phim như mnh long uá giang , tinh v môn và đng thế nhng pha nguy him cho l tiu long trong long tranh h đu , tr chi t thn . trong cui nhng nm và đu nhng nm , nh nhng ngưi bn tt ca mnh và các sư huyn h nguyên long hng kim bo và nguyên lu trn thành long , ông bt đu làm vic thưng uyên hn là một din viên đng thế . sau the dragon , the odds và la ng tha ng , ông đng vai chnh trong nhiu bộ phim trong đu nhng nm , đc bit là con phá gia chi t đo din hng kim bo và dreadnaught . sau đ , ông đng đng vai chnh cng vi thành long và hng kim bo trong kế hoch a , uán n lưu động và rng bt t , và cng ut hin mô t vai tr nh trong các bộ phim ng phc tinh . thp niên , nguyên bưu cng vi hng kim bo và thành long là bộ vàng ca đin nh v thut hng kông thi by gi . tuy nhiên , k t bộ phi long mnh tưng th c không cn đng chung bộ nào na . trong cui nhng nm , nguyên bưu tham gia nhng bộ phim như hero hp tác vi s tham gia ca take s hi kaneshiro và trung hoa anh hng . nm , nguyên bưu đ đi đến hoa k đ làm vic vi thành long là biên đo v thut . nm , ông là ngưi đng đng vai chnh trong uyn thn . nguyên bưu cng đng vai chnh trong không c vn đ . trong nm , nguyên bưu đng vai thanh tra steve trong kế hoch b b cng vi sư huyn h thành long . nm ông tham gia series vnh un uyn cng vi t đnh phong . nm vi bộ phim thiếu lm t truyn k ii . tham kho liên kết ngoài garuda hay kim s điu , ca cu la là một loài chim thn trong n độ giáo và nh hưng sang pht giáo nam tông . trong n độ giáo , garuda là một con vt cưi ca thn vishnu , n đưc biu hnh bng một con chim sn mi c đu ngưi , vi ba mt và m đi bà ng . garuda và rn naga garuda là anh em h và k th ca nhng naga , garuda thưng đưc th hin đang dng m ác nhng con rn và dng chn c mng sc nhn đ nát chng . nhng con rn b n giết chết thưng c đu và na thn ngưi thay cho cái đu ca con vt b sát . theo truyn thuyết th rn thn naga đ giết chết m ca chim thn garuda nên đy là mi th không đội tri chung . h gp rn là garuda lin ác , sau này thn vishnu đ thu phc đưc và garuda tr thành vt cưi ca v thn này . biu trưng ngưi ty tng thưng to cho garuda một v d tn , trong một s hnh nh n t ra b khu t phc bi cha t đa ngc . cuộc chiến đu gia chim và rn là một đ tài uen thuộc các tranh tưng th chu á , ngưi ta thy đy hnh nh cuộc đu tranh ca s sng chng li cái chết , ca cái thi n chng li cái ác , ca nhng sc mnh trên tri chng li sc mnh m ty , ca tnh hai mt ca thn vishnu , va giết chết va làm sng li , va phá hy va y dng li . c th nhà phn tm hc c th phát hin con rn c đu ngưi , b đ nát bi con mnh cm , hnh nh ca vô thc b bp ngh t bi l tr hoc nhng ham mun ác tht b km nn bi nhng cm k v đo đc . ngày nay chng ta thy hnh tưng chim thn garuda trong nhng kiến trc cha c hin ca pht giáo nam tông vit nam , thái lan , ca mp u chia nhng con chim garuda nng đ mái cha ... hnh tưng garuda cng chnh là ch th trên uc huy vưng uc thái lan . tham kho canthigaster valentini là một loài cá n c thuộc chi canthigaster sng độ su t đến m trong các rn san hô ca bin đ và các vng bin ca n độ dưng , thái bnh dưng ko dài t b bin đông phi đến nam phi , nht bn , tuamotu và đo lord ho e . canthigaster valentini c chiu dài khá nh , ti đa ch khong cm ging như hu hết các loài trong cng chi . thc n ca chng ch yếu là các loi to lc , to đ , và một s loài động vt không ưng sng , t d như các loài động vt thn mm , động vt da gai , lp gi un nhiu t polychaete , động vt hnh rêu bryooa n c bn sc khác bit màu đen yên nga trên lưng . đu c màu anh ám và c th màu trng lm đm vi các đm anh ám . đuôi và vy c màu vàng và c một di sc cu vng pha sau mt . canthigaster valentini cha nng độ độc t rt cao , n vào c th t vong . image canthigaster valentini . pg image canthigaster valentini . pg i le canthigaster valentini pr g . pg b cá bin praha tham kho gemenea là một thuộc ht suceava , ro mania . dn s thi đim nm là ngưi . cá mp thiên thn là tên gi ca chi suatina , là chi duy nht thuộc h suatinidae , h này là h duy nht trong bộ suatiniormes . các loài thuộc chi này c đc đim là hai chiếc vy ngc ln như một đôi cánh đưc v như đôi cánh ca thiên thn . chi cá mp thiên thn bao gm loài đưc ếp trong một chi duy nht . các loài cá này c mt khp các vng bin ôn đi và nhit đi cn trên toàn thế gii , nhưng cng c loài sng nhng tng nưc độ su ti . m t . mô t phn pha trưc ca cá mp thiên thn rộng và phng nhưng phn pha sau vn gi đưc một din mo đin hnh ca một loài cá mp . mt và hai l th nm trên đnh ca cái đu dt trong khi khe mang li nm pha lưng ca chng . vy ngc ln và nm theo chiu nga ng ca c th . chng c hai vy lưng , không c vy hu môn nhưng chng li c phn thy dưi vy đuôi dài hn thy trên , một điu bt thưng so vi các loài cá mp khác . hu hết các loi phát trin c chiu dài khong , m t , riêng loài cá mp thiên thn nht bn suatina aponica c chiu dài lên ti m . cá mp thiên thn c rng như nhng chiếc kim và hàm m rộng đ bt nhng con mi một cách nhanh chng . chng ch ôn mnh trong cát hoc bn nm ch con mi đi ua . thc n ca chng bao gm cá , động vt giáp ác , các loài động vt thn mm . cá mp thiên thn là loài th tinh trong , mi ln chng c th đ đưc khong con cá mp nh . mc d các loài cá mp này sng đáy và s tn ti ca chng gn như vô hi , nhưng cng nên d chng bi chng c bộ hàm khe vi nhng chiếc rng sc nhn c th gy ra rách da nếu b khiêu khch . chng c th cn nếu th ln đến gn phn đu hay đuôi ca chng . giá tr cá mp thiên thn đưc coi là nhng loài không c li ch thưng mi , nhưng vào nm một dy chuyn sn ut chế biến cá mp thiên thn san ta barbara đưc đưa vào hot động , và tn đ đưc ut ra vào nm . cá mp thiên thn tng b đánh bt rt nhiu nhưng hin này các bin pháp đ đưc áp dng đ nhm gim vic khai thác uá mc . tháng nm , chnh ph anh dành cho cá mp thiên thn đưc bo v một cách đy đ theo lut động vt hoa ng d và nông thôn . phn loài hin nay c loài cá mp thiên thn nm trong chi duy nht bao gm phát sinh loài chi pseudorhina đ tuyt chng vào k hu u ra cng đưc ếp vào h suatinidae . em thêm tài liu tham kho liên kết ngoài la nh tài , , ưc hiu là tào th áo , ngưi d uyên an , thi m ty , th lnh khi ngha nông dn cui đi minh , tng tham gia đi hội hu nh dưng , v sau b l t thành sát hi . uá trnh hot động cui đi nhà minh , thiên tai ko dài , uan li tham nhng . nm sng trinh đu tiên , phong trào khi ngha nông dn bng n thi m bc , la nh tài tham gia ngha un không r ông t ni dy hay gia nhp cánh un nào . nm th , ông đưc biết đến là th lnh một cánh un dưi s ch huy ca minh ch vưng t dng hot động sn ty . ma đông nm th , bn cao nghê nh tưng , trưng hiến trung , l t thành , la nh tài vưt ua huyn thng tr đột phá phng tuyến hoàng hà , di đến ty bộ hà nam . trong khong tháng , nm th , nh tài nm trong s các th lnh b uan un ca trn k du vy cht a tưng hp thuộc huyn hưng an nay là an khang , thi m ty . ngha un tr á hàng đột vy . ma un nm th , ông là một trong th lnh tham gia đi hội hu nh dưng . nm th , ngha un b uan un ca hng tha tr bc bách , cng bn trưng hiến trung dưi chiêu bài th ph chp nhn đu hàng , nuôi un cha lưng , ch đi thi c ut khi . nm sau , trưng hiến trung li ni dy , nh tài đang đn tr huyn vn , lp tc hưng ng . nm th , ông tiến vào vu sn , b t uyên n tng binh tn lưng ngc ngn tr , bn uay sang tn công u chu , li b tn lưng ngc đui theo . không lu sau , ngha un b th un ca tn lưng ngc tp kch m gia tri , tưng lnh đông sn h b giết , tn tht hn ngưi . th un tha thng liên tiếp đánh bi ngha un ti đàm gia bnh , tiên t lnh , ly đi c soái ca la nh tài , bt sng ph th lnh tháp thiên . ông đàn h b chy . tháng , nh tài hội un vi trưng hiến trung t uyên . nm th , v bt đng kiến vi trưng hiến trung , ông đưa un đến liên kết vi l t thành . khi cưp phá thành tr , l ly phn , la ly phn . t thành đt hiu cho ông là đi thiên ph dn uy đc đi tưng un . tháng nm th , liên un l la vy đánh khai phong , hn ngày không h đưc . tháng , h uay li đn đánh vin un ca tôn truyn đnh . t thành bày trn ging v trưng pha đông thành huyn giáp , nh tài đng un trong rng tng bên ngoài cha hưng sn , kết thành thế gi c . t thành tr á bi b chy , vt li rt nhiu un n hu . uan un đang lc đi km , giành gi t ln nhau , ri lon đội ng . nh tài ông ra nga ng sưn , t thành cng uay li , hai mt giáp kch , đánh cho uan un đi bi . cái chết l t thành sinh hot khc kh gin d , s chp không thch tu sc , n ung ua loa , cng bộ h đng cam cộng kh . cn la nh tài ham tin hiếu sc , th ê thi ếp thành by , mang theo trong un , bày đ tr vui chi tiêu khi n , l t thành ght lm , đm ra ngh k , ri giết chết ông . bà nh tôn di bnh khu ch k rng sau khi nh tài b giết , un đội ca ông h uyên n áo , t thành đưa đi un đến trn áp , ngày mi ong . bn dưng tha t , vưng long không phc , đưa un bn bộ đến hàng thi m ty tng đc tôn truyn đnh . giai thoi liên uan phưng dưng hoa c ngha un chiếm đưc phưng dưng , không chuyn u a nào không làm . la nh tài cưng bc một thiếu n nhà là nh là chu trinh nưng . sau khi ngha un ri đi , cha ca trinh nưng ly c gia đnh thư hưng , p nàng t sát . trinh nưng không chu , b trn . nàng không biết làm g , đàn h dng một cái trng nh va v va hát mà n in . trinh nưng kiếm đưc kha khá , sn lng chu cp cho nhng k n in khác , dn tr thành th lnh trong bn . sau này gp li , la nh tài mun ni li tnh ưa , trinh nưng v đng , trong lc hn không đ phng , rt dao đm vào mt ca nh tài . hn đi ên cung giết chết trinh nưng . chu trinh nưng đưc em là t ca phưng dưng hoa c , một hnh thái ca khc ngh trung uc , cn gi là song điu c . tham kho ch thch name nm u là một thut ng trong ngh sáng tác và biên tp manga . đy là một t thuộc h thng as ei ei go t ng c hnh thc như tiếng anh nhưng do ngưi nht sáng to ra , không c sn hoc không mang ngha nguyên thy trong tiếng anh , dng đ ch loi hnh bn phá c tho s đng nht , cn đưc gi là rough name rau name hay ch là rough . name do tác gi kch bn ca manga viết , thưng thô và không yêu cu t rau chu t v mc đch chnh là th hin tưng kch bn , din biến cu chuyn , cách b tr khung hnh cng nhn vt và khung hội thoi trong mi khung hnh , tc là c dng một như một s đ , và thưng đưc tác gi đưa cho biên tp ca mnh em trưc khi đi vào phá c tho chnh thc . v không yêu cu t rau chu t nên name c th do tác gi kch bn không gii v viết lưu rng tác gi kch bn không phi luôn đng nht vi ho s th hin . name tưng đưng vi hnh thc kch bn bng tranh mà một s tác gi kch bn ca comics u m s dng , do đc th ngành công nghip truyn tranh thc hin theo dy chuyn kch bn biên tp v tranh và tác gi mun đm bo rng ho s th hin đng tưng ca mnh ngay vic b tr trên trang v , hoc tránh vic phi mô t cách b tr đ bng ch viết . lyudmila aleksandrovna putina , , lyudmila aleksandrovna putina , nh danh shkrebneva , sinh ngày tháng nm kaliningrad , liên ô là v đưng kim tng thng nga vladimir putin . bà kết hôn vi vladimir putin ngày tháng nm h c hai con gái , maria , sinh nm và yekaterina kata sinh nm dresden , đông đc . các con gái ca h theo hc trưng đc mosco deutsch e schule moskau cho đến khi putin đưc b nhim làm th tưng nm . các bc nh ca h không các phưng tin truyn thông nga công b , và không c chn dung gia đnh đ đưc in n . putina hiếm khi đưc nhn thy đi cng chng và thưng c các đn đi rng h đ ly thn . putin đ c mi liên h vi nhng ngưi ph n khác , bao gm a li na kabayeva và an na cha p man . tham kho suatina aculeata là một loài cá mp trong chi suatina , chi duy nht cn sinh tn trong h và bộ ca n . loài này đưc cuvier miêu t khoa hc đu tiên nm . loài này phn b đông đi ty dưng ty đa trung hi , morocco , senegal , guinea nigeria , sau đ gabon đến angola . ta độ b n , t đ . môi trưng sinh sng ngoài khi khu vc cn nhit đi , thm lc đa và các sưn dc trên , nưc l gn đáy , thưng đưc tm thy trên đáy bn độ su m tr ung . chế độ n gm n cá mp nh , cá ưng , cá mc , và động vt giáp ác . tham kho suatina aricana là một loài cá mp trong chi suatina , chi duy nht cn sinh tn trong h và bộ ca n . loài này đưc regan miêu t khoa hc đu tiên nm . tham kho suatina albipunctata là một loài cá mp trong chi suatina , chi duy nht cn sinh tn trong h và bộ ca n . loài này đưc last . t . hite miêu t khoa hc đu tiên nm . tham kho cá mp thiên thn argentina suatina argentina là một loài cá mp trong chi suatina , chi duy nht cn sinh tn trong h và bộ ca n . loài này đưc marini miêu t khoa hc đu tiên nm . . đy là loài cá mp phn b ty nam đi ty dưng , t min nam brail ung pha nam patagonia argentina gia s s và t . chng sng môi trưng nưc l , trên thm lc đa độ su t mt . ngưi ta ưc tnh đ tng s lưng un th hin ti lên gp đôi th cn mt nm , cng vi đ là kh nng sinh sn thp ch t đến con mi la , v thế loài này đưc đưa vào danh sách loài nguy cp ca iucn . đc đim loài này c c th màu tm nu vi nhiu đim trn màu nu sm . phn vy lưng th c màu sc nht hn trong khi vy bng ln và rộng . mt ca chng nm vng lm cng vi đ là vng vai nhô lên to cho chng một s khác bit . tham kho suatina armata là một loài cá mp trong chi suatina , chi duy nht cn sinh tn trong h và bộ ca n . loài này đưc phi lippi krumeide miêu t khoa hc đu tiên nm . tham kho suatina aust ralis là một loài cá mp trong chi suatina , chi duy nht cn sinh tn trong h và bộ ca n . loài này đưc regan miêu t khoa hc đu tiên nm . tham kho suatina ca illieti là một loài cá mp trong chi suatina , chi duy nht cn sinh tn trong h và bộ ca n . loài này đưc . h . alsh , eber t compagno miêu t khoa hc đu tiên nm . tham kho suatina ca liorni ca là một loài cá mp trong chi suatina , chi duy nht cn sinh tn trong h và bộ ca n . loài này đưc ayres miêu t khoa hc đu tiên nm . tham kho suatina dumeril là một loài cá mp trong chi suatina , chi duy nht cn sinh tn trong h và bộ ca n . loài này đưc lesueur miêu t khoa hc đu tiên nm . tham kho suatina ormosa là một loài cá mp trong chi suatina , chi duy nht cn sinh tn trong h và bộ ca n . loài này đưc s . c . shen . h . ti ng miêu t khoa hc đu tiên nm . tham kho suatina guggenheim là một loài cá mp trong chi suatina , chi duy nht cn sinh tn trong h và bộ ca n . loài này đưc marini miêu t khoa hc đu tiên nm . tham kho suatina heteroptera là một loài cá mp trong chi suatina , chi duy nht cn sinh tn trong h và bộ ca n . loài này đưc castro aguirre , espinoa pre huidobro campos miêu t khoa hc đu tiên nm . tham kho suatina aponica là một loài cá mp trong chi suatina , chi duy nht cn sinh tn trong h và bộ ca n . loài này đưc bleeker miêu t khoa hc đu tiên nm . tham kho suatina legnota là một loài cá mp trong chi suatina , chi duy nht cn sinh tn trong h và bộ ca n . loài này đưc last . t . hite miêu t khoa hc đu tiên nm . tham kho suatina meicana là một loài cá mp trong chi suatina , chi duy nht cn sinh tn trong h và bộ ca n . loài này đưc castro aguirre , espinoa pre huidobro campos miêu t khoa hc đu tiên nm . tham kho suatina nebulosa là một loài cá mp trong chi suatina , chi duy nht cn sinh tn trong h và bộ ca n . loài này đưc regan miêu t khoa hc đu tiên nm . tham kho suatina oculata là một loài cá mp trong chi suatina , chi duy nht cn sinh tn trong h và bộ ca n . loài này đưc bonaparte miêu t khoa hc đu tiên nm . tham kho suatina pseudocellata là một loài cá mp trong chi suatina , chi duy nht cn sinh tn trong h và bộ ca n . loài này đưc last . t . hite miêu t khoa hc đu tiên nm . tham kho suatina punctata là một loài cá mp trong chi suatina , chi duy nht cn sinh tn trong h và bộ ca n . loài này đưc marini miêu t khoa hc đu tiên nm . tham kho suatina suatina là một loài cá mp thiên thn trong h suatinidae ph biến rộng ri vng nưc ven bin pha đông bc đi ty dưng . đy là loài ngy trang tt khu vc đáy đi dưng , vi c th phng , m rộng phn vy bng và vy ngc khiến chng c b ngoài ging vi một con cá đui . suatina suatina c c th rộng , ru hnh nn , lưng c t gai , c th c màu ám hoc nu nht lưng vi một mô hnh ca rt nhiu chm sáng nh li ti . một con trưng thành c th dài ti , m , t . ging như các loài khác trong h , suatina suatina là động vt n tht , sn mi vào ban đêm . chng vi mnh trong lp trm tch bn và ch đi con mi đi ua . thc n ch yếu là các sinh vt đáy bao gm cá và động vt không ưng sng . con cái đ nm một ln , mi ln sinh t con cá con . suatina suatina thưng t gy nguy him cho con ngưi , nhưng nếu b khiêu khch chng c th cn và làm b thưng . loài cá này b đánh bt làm thc n t thi hy lp c đi , và hin nay đưc bán trên th trưng chu u dưi tên monkish . k t gia thế k , cng thng thưng mi trong đánh bt cá đ khiến s lưng loài b gim nhanh chng , một s đa phưng loài này gn như đ tuyt chng , cn li một s khu vc pha bc th un th phát trin phn tán , tưng đi chm và bp bên h bi t l sinh sn thp . kết u là , liên minh uc tế bo tn thiên nhiên iucn đ đưa chng vào danh sách loài cc k nguy cp . phn loi suatina suatina đưc nhà lch s t nhiên hc ngưi thy đin car l linnaeus đưc biết đến như là cha đ ca phn loi hc mô t ln đu tiên vào nm trong n bn ln th mưi ca system a naturae , vi danh pháp su alus suatina , nhưng không đnh r mu vt đin hnh . trong tiếng latin h , suatina là tên gi đ ch cá mp thiên thn , c ngun gc t t đ ch cá đui . nhà động vt hc ngưi pháp là and r dumril đ dng t này làm tên gi cho ch chi cha tt c các loài cá mp thiên thn vào nm . các tên gi ph biến khác đưc s dng cho loài này bao gm cá thiên thn , cá v cm thiên thn , thiên thn đui , cá thn tiên , cá tu s ... . stelbrink và các cộng s vào nm đ tiến hành một nghiên cu phát sinh loài da trên adn ti th , và thy rng loài gn gi nht vi n là cá mp thiên thn gai ln s . aculeata . hai loài này to thành một nhánh c uan h ch em vi một s loài cá mp thiên thn khác chu á . phn b và môi trưng sng trong lch s , suatina suatina tng c mt các vng bin ôn đi đông bc đi ty dưng , ko dài t min nam na uy , thy đin ung ti ty sahara và un đo canary , bao gm c vng bin uanh un đo anh , đa trung hi và bin đen . trong thi gian gn đy chng tp trung phn nhiu bin bc và một phn bc đa trung hi . chng là sinh vt đáy sng thm lc đa , thch nghi vi vng bin c nn đt mm như bn hoc cát , và c th đưc tm thy t gn b cho ti độ su m t . đôi khi ngưi ta cng thy chng môi trưng nưc l . tiu un th cá mp thiên thn pha bc di chuyn v pha bc vào ma h và ung pha nam vào ma đông . mô t là một trong s các thành viên to ln nht trong h này , cá mp thiên thn cái c th đt chiu dài , m , t và cá đc là , m , t vi trng lưng ti đa theo báo cáo là kg lb . ging vi các loài khác cng h , cá mp thiên thn c một c th dt , các vy ngc ln ging như đôi cánh , c các thy trưc không hp nht vi đu . đôi mt nh và cp l th ln hn v tr đnh đu , cng vi đ là một cp ru hnh nn . nhng chiếc rng nh , sc và đu c hai hàm . các vy ngc và vy bng rộng , vi đu chp thu ôn trn . hai vy lưng nm trên phn đuôi đy c bp , pha sau hai vy bng . loài này không c vy hu môn , cn vy đuôi c thy dưi ln hn so vi thy trên , một điu khác vi các loài cá mp khác . nhng con nh c một hàng gai gia lưng . trên c th màu ám nu đ hoc màu anh lc , vi nhiu đm nh màu đen trng , cn pha dưi bng c màu trng . con non c các đưng nht và vt ti hn . một s con c một đm trng trên mt sau c . sinh hc ban ngày , suatina suatina thưng nm bt động dưi đáy bin , dưi nhng lp bn và lp trm tch , phi uan sát k mi thy đưc chng bng mt thưng . vào ban đêm n tr nên nhanh nhn hn , c th nhn thy đôi mt ca chng t pha dưi . vào ma h , chng c th uy t ti một trm con . k sinh trng ca loài này bao gm các loài s án dy như grillotia smaris go ra , g . angeli , và ch ristianella min u ta , và một s loài s án như pseudocotyle suatina e , monogenean leptocotyle , và isopod aega rosacea . thc n ca suatina suatina bao gm các loài cá t ưng như cá bt , cá đui và một s động vt không ưng sng khác . chng cng đưc phát hin là c c bin trong d dày . suatina suatina là loài th tinh trong . con cái c hai b ung trng , b ung trng bên phi cha nhiu tế bào trng và t cung bên phi tưng ng c cha nhiu phôi . chu k sinh sn đưc ưc tnh khong nm vi s rng trng din ra vào ma un , mc d chu k này là kh ác đnh . mi ln , con cái đ t đến con sau tháng mang t hai . uá trnh sinh đ là t tháng mưi hai đến tháng hai đa trung hi và trong tháng by anh . con non mi đ c chiu dài cm và trưng thành khi đt chiu dài t , , m , , t con đc và , , m , , t đi vi con cái . tưng tác suatina suatina không gy hi cho con ngưi , nhưng n c th cn nếu b khiêu khch . thm ch , khi con ngưi tiếp cn , chng cn nm bt động hoc ln trn ra ch khác . tuy nhiên nhng ngưi đánh bt cá nên thn trng khi tiếp cn loài này trong n bn nm ca cun sách british oology , thomas pennat cho rng loài suatina suatina tr nên cc k hu ng hn và nguy him khi b tiếp cn . chng ta biết trưng hp một ngư dn bt cn b cn nát chn bi một con cá ln thuộc loài này khi n b dn h vào lưi trong vng nưc nông . con ngưi đ s dng các sn phm t loài này ngay t thi hy lp c đi . một s hc gi chng hn như diphilus và mnesitheus đánh giá tht ca n như là đ n nh và d tiêu ha cn pliny già , tác gi ca cun natural is hi s toria lch s t nhiên , mô t da thô ráp ca n đưc nhng ngưi th th công dng đ đánh bng đ g và n gà voi . aristotle ghi chp các yếu t lch s t nhiên ca loài này , bao gm vic sinh con non và nhn nhn chnh ác rng đ là cá mp , mc d n gn ging vi cá đui . ngày nay , cá đưc bu ôn bán dng tưi , s y khô hoc ưp mui , dưi tên gi monkish . chng cng là nguyên liu đ sn ut bộ t cá và gan dng đ chi ết du gan cá . bo tn vào thế k và đu thế k , suatina suatina sng nhiu tt c các vng bin ung uanh b bin ty u . tuy nhiên , t na sau thế k tr đi loài này đ chu áp lc ln t vic đánh bt thưng mi . cng vi đ là t l sinh sn thp ca loài cá mp này khiến n b suy gim nhanh chng . s lưng suatina suatina đ gim nhanh chng hu hết các khu vc phn b . ngưi ta cho rng loài đ tuyt chng bin bc và pha bc đa trung hi và tr thành loài hiếm nhiu ni khác . trong chưng trnh kho sát uc tế medits vic đánh bt cá đa trung hi t nm đến nm , ch c hai con cá mp thiên thn bt đưc t . ln ko lưi . tưng t , một cuộc kho sát th cng ch bt đưc c con trong s . ln ko lưi . d liu thy sn đưc thng kê bi t công tác cho elasmobran ch ishes ge cho thy không c con nào đưc tm thy ti đông bc đi ty dưng k t nm . hin nay , tiu un th loài này đưc cho là vn cn tn ti và phát trin tt bc phi và ung uanh un đo canary . vi tc độ suy gim nhanh chng , iucn đ đưa loài này vào danh sách các loài cc k nguy cp . n đưc lit kê trong ph lc iii ca công ưc barcelona nm . chng đang đưc bo tn tai ba khu bo tn trong un đo balearic , mc d s lưng đy đ không đưc báo cáo t gia thp niên . nm , pháp lnh bo v loài cá này chnh thc c hiu lc anh và ales trong khong cách km ti b , dm . một chưng trnh sinh sn nuôi nht đ đưc khi ưng ti de ep sea orld , north ueenserry , vi nhng con non đu tiên ra đi nm . tài liu tham kho liên kết ngoài suatina tergocellata là một loài cá mp trong chi suatina , chi duy nht cn sinh tn trong h và bộ ca n . loài này đưc mccullo ch miêu t khoa hc đu tiên nm . tham kho suatina tergocellatoides là một loài cá mp trong chi suatina , chi duy nht cn sinh tn trong h và bộ ca n . loài này đưc . s . t . . ch en miêu t khoa hc đu tiên nm . tham kho kentrosaurus là một chi khng long phiến sng t cui k u ra ca tanania . ha thch ca n đ đưc tm thy ch kiến to tendaguru tanania , niên đi giai đon kim merid gia , gia khong , ma và , ma triu nm trưc . r ràng , tt c ha thch phát hin đưc đu thuộc v một loài , k . aethiopicus hennig . kentrosaurus đưc mô t bi nhà c sinh vt hc đc e din hennig vào nm . thưng đưc coi là một thành viên nguyên thy ca stegosauria , một s phn tch nhánh gn đy cho thy n đưc bt ngun , và tưng đi gn stegosaurus t kiến to morrison bc m . kentrosaurus thưng c chiu dài khong , mt con trưng thành , c l đ c một hàng đôi tm sng gai chy dc trên lưng , và c th đưc s dng đuôi ca n như là một th agomier cho t v . ging như tt c các loài khng long or ni this chia , kentrosaurus là một động vt n c . ch c một cái rng hoàn chnh đ đưc biết đến khi hennig ut bn chuyên kho ca mnh vào nm . sau đ , một phn ca một phn rng đ đưc tm thy , mang một chiếc rng mi nh , và một s mnh v rng đ đưc thu hi t ma trn gn vi các ưng khác . ngun cung cp ngn hàng thế gii ngn hàng thế gii orld ban k là một trong các ngun cung cp oda ln nht cho vit nam . vn oda cung cp t ngn hàng thế gii cho vit nam t nm nht bn nht bn là uc gia tài tr oda ln nht cho vit nam , chiếm đến hn tng s vn đu tư . trong nm , nht bn đ cam kết hn , t usd cho vit nam . hàn uc hàn uc tuyên b trong giai đon t đến , n uc này s cung cp kho n tài tr , t usd cho vit nam , bên cnh các d án hp tác hàng nm t c uan hp tác uc tế hàn uc ko i ca . liên minh chu u liên minh chu u eu là nhà tài tr song phưng ln th hai v oda và là nhà cung cp vin tr không hoàn li ln nht cho vit nam vi tng oda cam kết trong giai đon là hn t usd , gp phn tch cc vào uá trnh phát trin kinh tế hội ca vit nam . eu cam kết khong , t usd cho nm , tưng đưng , tng cam kết vin tr nưc ngoài . tài tr không hoàn li chiếm , khong , triu usd . ch thch ba là một loi tàu bay nm bom , đưc phát trin pháp vào nm bi hng ranco british aviation . biến th uc gia s dng tnh nng k chiến thut h b em thêm tham kho ranco british aviation model là một loi tàu bay lưng cư ch ca pháp , do hng ranco british aviation ba chế to thay thế cho loi model thuộc biên chế ca hi un pháp . biến th uc gia s dng tnh nng k chiến thut model em thêm tham kho gourdou leseurre gl . tên gc là gourdou leseurre ty p e b là một loi máy bay tiêm kch ca pháp vào cui thp niên . biến th uc gia s dng nh phi máy bay tiêm kch gl . ca không un estonia tnh nng k chiến thut gl . c . em thêm tham kho gourdou leseurre gl . là một loi máy bay đ ua chế to ti pháp vào nm , da trên h máy bay tiêm kch thành công . biến th gl . gl . gl . gl . uc gia s dng tnh nng k chiến thut l gl c . em thêm tham kho hanriot hd . là một loi máy bay hun luyn un s , đưc sn utts s lưng ln ti pháp trong thp niên . biến th uc gia s dng tnh nng k chiến thut hd . em thêm tham kho tài liu liên kết ngoài th m vt perry là th cưng ca phineas lynn và erb letcher trong phim hot hnh nhiu tp phineas and erb , làm đc v b mt cho t chc o..c.a . mi ngày perry đu c nhim v ngn chn tiến s he in dooenshmirt độc ác . đu tiên là perry b tiến s doo by , sau đ là nh một s vic tnh c , một dng c ca t chc phát cho cu hay s bt cn ca tiến s doo mà cu thoát ra và ngn chn v tiến s đi ên này bng chiêu đn gy ông đp lưng ông . sau khi ngn chn vic làm tội li ca tiến s doo , cu tr v nhà và li làm một con th m vt bnh thưng . phineas c cu ni uen thuộc khi gp li perry oh here you are , perry ôi cu đy ri , perry . perry cng là một tác nhn khiến cho các công trnh ca phineas và erb biến mt trưc khi m ca hai cu b v khiến cho ch ca phineas và erb ca ndace lynn ngưi luôn mun bt u ta ng phineas và erb chưa bao gi thành công ... hanriot hd . là một loi thy phi c hun luyn ca pháp trong thp niên . biến th uc gia s dng tnh nng k chiến thut hd . em thêm tham kho hanriot hd . là một loi máy bay hun luyn un s ca pháp trong thp niên . uc gia s dng tnh nng k chiến thut hd . em thêm tham kho hanriot hd . là một loi máy bay hun luyn un s , chế to ti pháp trong thp niên , đy là một phiên bn hin đi ha ca hd . dành cho ut khu . tnh nng k chiến thut em thêm tham kho hanriot hd . là một loi máy bay hun luyn un s chế to ti pháp trong thp niên . uc gia s dng biến th tnh nng k chiến thut em thêm ghi ch tham kho di truyn liên kết là hin tưng một nhm tnh trng đưc di truyn cng nhau đưc uy đinh bi các gen nm trên cng một nhim sc th . điu kin các gen ui đnh các tnh trng cng nm trên một nhim sc th phn bit vi di truyn độc lp các gen u ui đnh các tnh trng cng nm trên một nhim sc th hn chế y ra biến d t hp c th d hp v hai gen ui đnh hai tnh trng c kiu gen ab ab hoc ab ab phát sinh hai loi giao t ab và ab hoc ab và ab nếu s dng php lai phn tch đ ác đnh kiu gen s thu đưc kết u hai kiu gen và kiu hnh t l vn hc vit nam thi lê trung hưng là một giai đon ca vn hc vit nam , phn ánh các thành tu v vn , th ca nưc đi vit dưi thi nhà lê trung hưng t nm đến nm . do hoàn cnh lch s , nưc đi vit b chia làm na đàng ngoài do cha trnh cai un và đàng trong do cha nguyn cai un . tưng đưng vi hai th chế c hai bộ phn vn hc phát trin độc lp v tng th , đàng ngoài do c truyn thng lu đi và s đông v nhn lc nên s lưng tác gia , tác phm và th loi cng phong ph , di dào hn so vi đàng trong vng đt mi m mang và hnh thành nhng vng cai tr mi v tay các cha nguyn . em bài chnh tham kho ch thch vn hc đàng trong thi lê trung hưng là một giai đon ca vn hc vit nam , phn ánh các thành tu v vn , th ca nưc đi vit dưi thi nhà lê trung hưng t nm đến nhng nm trong vng lnh th t sông gia nh tr vào nm dưi uyn cai un ca cha nguyn . thi k đu thế k chng kiến cuộc nội chiến gia h trnh và tàn dư h mc , đng thi gia h trnh và h nguyn . đàng trong ban đu ch c vng thun ung , sau mi phát trin dn vào pha nam ti nam bộ . do lch s mi hnh thành , chưa c b dày vn hiến như đàng ngoài , nhn chung vn th đàng trong t thành tu hn . tiêu biu nht thi k đu trong thế k là đào duy t vi các tác phm ch n ôm nga long cưng và tư dung vn . đy là tp th lc bát dài ni lên tm trng ca k s n dt ch thi . đào duy t t v mnh vi gia cát lưng đi nga long khi chưa ra gip lưu b . trong hoàn cnh đ , ông vn tin tưng s c dp lp công danh . t cui thế k sang thế k , ha bnh lp li đánh du s phát trin th nh vưng nht ca nn vn hc c đin vit nam . thi k sau ngoài ca dao , tc ng , trong vn hc dn gian cn c nhng bài v , đin hnh nht là bài v c hàng la th lnh phong trào chng cha nguyn ung ngi . trong dng vn hc chnh thng , nhng tác gia và tác phm ln nht đàng trong là nguyn khoa chiêm , nguyn hu hào , nguyn cư trinh và mc thiên t . nguyn khoa chiêm ông là nhà vn ln ca thi k này vi tác phm nam triu công nghip din ch k v uá trnh chng cha trnh , gy dng c nghip đàng trong ca cha nguyn . nhiu tnh tiết trong tác phm đưc em như tư liu lch s cho đi sau . nguyn hu hào là dng di công thn ca cha nguyn , tác phm ni tiếng nht ca ông là song tinh bt d . song tinh bt d viết bng th th n ôm lc bát en ln nhng bài th th đưng . tác phm thut li s hưng lc ca cha nguyn và các đi thn sau khi m mang đưc vng đt pha nam , trong bi cnh một cu chuyn tnh gia một nho sinh tên là song tinh vi cô gái nhy chu . mi tnh đ vưt ra ngoài khu ôn kh l giáo phong kiến . đy đưc đánh giá là tác phm c giá tr ln nht c v nội dung tư tưng ln hnh thc ngh thut . nguyn cư trinh tác phm tiêu biu ca ông là si vi viết nm khi đang là tun ph ung ngi . nội dung tác phm đ cao tư tưng nho giáo , phn đi tng lp uan liêu đàng trong tôn sng đo pht . si vi đưc viết theo th vn th nh hành đàng trong là vn hát t ung đ hnh thc hát t ung vn rt ph biến trong hội khi đ . đy là một trong nhng tác phm c tác dng động viên giáo dc trc tiếp vi ngưi đưng thi . ngoài ra , nguyn cư trinh cn viết th ch hán vi tp th đm am thi tp . ngô thế ln ngô thế ln là ngưi c tài nhưng không ra làm uan . tác phm ông đ li c phong trc tp và nam hành k đc tp . phong trc tp ca ông ra đi vào lc hội đàng trong dưi tay uyn thn trưng phc loan , đng v pha ngưi lao động , c giá tr t cáo s bt lưng ca giai cp thng tr . ngi bt ca ngô thế ln t áo bo và ni thng , không p m v von . nhn tng th , tác phm ca ông phn ánh s bt lc ca k s trưc thi cuộc . mc thiên t và nhm chiêu anh các là công thn ca cha nguyn trong vic gy dng vng đt nam bộ , mc thiên t đ sáng tác tp th hà tiên thp cnh khi đang trn th hà tiên . tác phm là khc ngm vnh cnh đp hà tiên va theo th song tht lc bát va theo th đưng lut bát c . ông em đt hà tiên đp như bc tranh thy mc , hn c chn th thành . tư tưng ch đo ca mc thiên t trong tp th này là tư tưng an nhà n . cái an nhà n đ khác vi s an nhà n ca các s phu đàng ngoài bt mn vi thi cuộc và rt v n . cái an nhà n ca mc thiên t ut phát t s mn nguyn vi cuộc sng thanh bnh , m no . th ca ông tuy không đi êu luyn như các nhà th đưng thi đàng ngoài nhưng trong bi cnh nn vn hc đàng trong cn non tr , hà tiên thp vnh đưc em là tác phm u giá kh hi đ . n đánh du một giai đon ngôn ng tiếng vit đ ph biến khp bc trung nam , đưc các nhà nghiên cu đánh giá là bng chng hng hn v s thng nht dn tộc . mc thiên t đ tp hp một thi là nhm chiêu anh các đến t các ni phc kiến , ung đông trung uc và uy nhn , gia đnh đàng trong . nhm ban đu gm c ngưi hoa và ngưi vit , sau đ chn ra ngưi gi là thp bát anh lp làm chiêu anh các . hai tp th ca nhm đ li là hà tiên vnh tp và lư khê nhn điếu . hà tiên vnh tp gm bài th tp trung vào đ tài cnh đưc em là đp nht hà tiên lư khê nhn điếu ch c bài ph , đu viết v đ tài khe lư . ua đ tài cu cá ca các bài th toát lên cnh sng no đ , an nhà n , lc uan yêu đi ca các nhà th đưng thi . em thêm tham kho ch thch mc tiếng nga , , sng ngn bn bia ca margolin thưng đưc biết vi tên mc m mu nng cp là loi sng ngn bán t động đưc mikhail margolin thiết kế đ s dng trong các cuộc thi ca liên đoàn th thao bn sng uc tế trong vic bn bia khong cách m . sng đưc bt tay vào thiết kế nm , bt đu sn ut nm , tiến hành thưng mi ha nm và ra mt th trưng uc tế nm trong cuộc thi bn sng uc tế ln th . n đưc s dng ch yếu trong th thao k c hun luyn và thi đu . sng c độ chnh ác cao vi thiết kế rt đn gin , r và đáng tin . đim th v là ngưi thiết kế và chế to ra n li hoàn toàn b m , ông chng th nhn thy khu sng mà mnh đang làm v thế vic thiết kế ch da vào cm nhn đ to ra một khu sng đưc đánh giá cao . thiết kế mc m s dng c chế n p đn bng phn lc bn . nng sng c một bộ phn chng gi t nng đ gi cn bng trng lưng sng khi cm cng như khi bn gip tng độ chnh ác . gc tay cm so vi nng sng là độ gip vic cm nhm bn d dàng hn mà không cn phi uá gng tay . l o đy khi tr ưt tr v ch c nm pha dưi nng sng . sng c một bộ phn gi ba đim ha v tr na lên c , n cng đng vai tr như bộ phn kha an toàn khi bt lên s kha c đnh ba đim ha và c sng . nt la chn chế độ cho bộ phn này nm pha bên trái sng . h thng nhm c bn ca sng là đim rui điu chnh , đy là đim gy nhiu tranh lun ca loi sng này v n n c th điu chnh chiu cao vn nh hưng đến vic nhm gy kh khn cho ngưi không uen nếu đ không phi là sng ca th v d sao th nhà thiết kế cng chng th nhn thy g đ thiết kế h thng nhm c đnh cho thch hp và nhưng vic đ li cho th đ h t điu chnh sao cho thch hp nht vi mnh . sng s dng đn , r . l r vi hộp đn ri đến viên . biến th liên kết ngoài mao ch tch ng lc , cn đưc gi là mao trch đông ng lc hoc gi tt là mao ng lc , là sách tuyn biên một s cu ni trong trưc tác ca mao trch đông . v đa s các n bn ca sách dng ba đ , li là l lun kinh đin ca lnh t cách mng nên trong thi k đi cách mng vn ha cng thưng đưc gi là hng bo thư , ngha là cun sách u màu đ . s lưng ut bn mao ch tch ng lc là là một trong s nhng cun sách c s lưng phát hành ln nht trên thế gii . chưa r tng lưng phát hành c th ca sách này , song tu theo cách ưc lưng và tnh toán mà đưc cho là đng th nht hoc th hai , sau kinh thánh . t khi chnh thc phát hành vào ngày mng tháng nm cho đến trưc khi bn tái bn ca sách đưc phát hành vào ngày tháng nm , sách đ đưc in . . cun kế hoch ban đu là , triu cun . t tháng nm sau khi đưc ban tuyên giáo trung ưng đng cộng sn trung uc phê chun cho ut khu đến tháng nm , trong vng tám tháng thư đi ếm uc tế trung uc đ phát hành sách mao trch đông ng lc bng th tiếng anh , pháp , ty ban nha , nht , nga , đc , , nepal , vit nam , indonesia , rp , miến đin , sahili , ba tư ti uc gia và khu vc trên thế gii , tng cộng trên tám trm ngh n bn . trưc khi đi hội đi biu toàn uc ln th i đng cộng sn trung uc khai mc ngày tháng nm hu hết các tnh và thành ph trc thuộc trung ưng đu cn c theo s lưng nhn khu mà in sách , tnh theo bnh un đu ngưi th trên c nưc trung uc gn như mi ngưi dn đu c t nht một cun mao ch tch ng lc . ch riêng tng bộ chnh tr un gii phng nhn dn trung uc t nm đến nm đ in ... cun . vn hiến tham kho rhacophoridae là một h gm loài ếch , phn b các vng nhit đi ca chu á và chu phi gm c nht bn và madagascar . chng thưng đưc gi là ếch cy bi , hoc m h như ếch rêu hoc ếch bi cy . một s loài rhacophoridae đưc gi là ếch cy . trong s các thành viên ngon mc nht ca h này c một s con ếch bay . hu hết các loài sng trên cy và điu này c th bao gm sinh sn trên cy . ếch giao phi , trong khi con cái cng con đc , gi một nhánh cy , và đánh đôi chn ca mnh đ to thành một cc bt . nhng u trng đưc đ trong bt p , và đưc con đc tưi tinh dch , trưc khi bt cng li thành một v bc bo v . một s loài , điu này đưc thc hin trong một nhm ln . bt này đưc đt trên một ngun nưc , do đ , nhng con nng n c ri vào trong nưc một khi n . các loài trong h này khác nhau v kch c , t , cm , in đến cm , in . phn loi phn h buergeriinae cha n ni ng , phn h rhacophorinae ho man , image buergeria buergeri.pg buergeria buergeri image rhacophorus schlegelii.peg rhacophorus schlegelii image polyp leucom m ipb.pg polyp edates leucom ysta v công k là v cha bu th , thế lc cát c ti tuyên uang thi nam bc triu trong lch s vit nam . v công k là con ca v vn mt , v cha bu đu tiên và m đu cho c nghip ca h v tuyên uang . sau khi v vn mt chết , v công k kế v làm cha bu . thi v công k , nhà h v tuyên uang theo lê chng mc , v công k đưc phong làm thái ph nhn uc công . nm , trnh tng cm uyn nhà hu lê ly thái ph v công k làm hu tưng . tháng nm , trnh tng sai v công k đem un bn bộ v trn gi đi đng trn l ca trn tuyên uang , nay là khu vc thành ph tuyên uang . tháng nm , tưng ty đo ca nhà mc là mc ngc lin đem un m ln các chu huyn tuyên uang và hưng ho á , đến chu thu và chu vt tưng đưng vi huyn yên bnh , tnh yên b ái ngày nay . thái ph nhn un công v công k t ung un đánh ln , un mc tht bi rt v . tham kho v đc cung là một trong các v cha bu , thế lc cát c ti tuyên uang trong thi k nam bc triu và trnh nguyn phn tranh trong lch s vit nam . v đc cung là con trai ca v công k , cháu nội ca v vn mt v cha bu th ca h v tuyên uang . sau khi v công k chết , v đc cung kế v làm cha . v đc cung c tưc hiu là ha thng hu . nm , trnh tng tiến un vào đánh chiếm thng long , r ưc lê thế tông tr v kinh thành , nhà mc rt chy lên pha bc . ngày tháng nm , v đc cung đem hn . un bn bộ v thng long th tội , uy phc triu đnh , dng mm vàng bc chu báu , một ph o tưng bng bc thay mnh , bnh hoa bc , lư hưng bc , đôi hc bng bc , con nga tt , đến ca dinh ly c hào . tiết chế trnh tng dng biu tu vua lê thng v đc cung làm bc un đô đc ph hu đô đc , thái bo hoà un công , hiu là an bc dinh . tháng cng nm , thái bo hoà un công v đc cung t in v trn gi đt đi đng trn l ca trn tuyên uang , nay là khu vc thành ph tuyên uang đ phng gi c cưp , tiết chế trnh tng cho đi . đi đng , hoà un công v đc cung t sau khi v trn , ngm cha hai lng , ngm thông tin đi li vi m th hu , b mt sai ngưi m lưc các huyn đu ngun trn sn , đánh phá các huyn thanh ba , h hoa . li di dn cư huyn đông lan và ty lan hai huyn này thuộc ph đoan hng , trn sn ty vào đi đng . tiết chế trnh tng sai thái u nguyn hu liêu đem un đến giao chiến , bt đưc m th ri hi kinh . tháng nm , trnh tng sai thái u nguyn hoàng thng lnh thu un , thái u nguyn hu liêu đc sut bộ binh , hai đưng tiến thng đến đi đng , đánh phá dinh ca hoà un công v đc cung , chia un đng trưc , đng sau đánh p li . đc cung đem con em chy v ngha đô . hai tưng đem un v . tháng nm , v đc cung sai ngưi dng nộp vàng bc , ca báu và nga , v kinh vào chu , th tội in tha , đưc vua lê y cho . tháng nm , thái bo hoà un công v đc cung t di dinh đi đng v ngha đô . nm , v đc cung đi đng làm phn , ti ếm ưng long bnh vưng , sai tưng th h là n hu un công đem un ca chu đi man đánh các động ni chu b ch thông , đt thái nguyên , bc thu th uế m bc . by gi , bnh an vưng trnh tng phi sai hi un công , ung un công , phng un công đem un tiến đánh , li sai tưng trn th v ngha hu tng th chiếu dn đưng đi giao chiến . nm , ha un công v đc cung cng con là thiếu bo thy un công v công ng sai ngưi đem thư đến hành cung ph cha trnh . cha tiếp đi an i rt trng hu , h ch khen ngi , và sai khiến đi bt con cháu nhà mc . tháng , n hai và cao chy lên đi đng , b v đc cung giết . sau khi v đc cung chết , con là v công ng lên thay . tham kho v công ng hay v công đc là v cha bu th , thế lc cát c ti tuyên uang trong thi k nam bc triu và trnh nguyn phn tranh trong lch s vit nam . v công ng là con trai ca v đc cung . nm , ha un công v đc cung cng thiếu bo thy un công v công ng sai ngưi đem thư đến hành cung ph cha trnh . cha tiếp đi an i rt trng hu , h ch khen ngi , và sai khiến đi bt con cháu nhà mc . sau khi kế v , do dng h v c nhiu công lao nên v công ng vn đưc tp phong là thái ph thun un công . v công ng tn dng đa thế sông ni him tr , a cách , ngm liên kết vi nhà mc , t ưng vưng . triu đnh vua lê , cha trnh bn đi ph vi cha nguyn trong nam nên chưa tin đem un đi đánh . sau đ , nm , v c mu thun vi th h là ma phc trưng , v công ng yếu thế , lo s v kinh t th . tuy nhiên khi v công ng đi đến tun đông lan khong đ sông chy , huyn đoan hng , tnh ph th , na đêm b giết . con ng là v công tun đưc phong thái ph và đưc lp ni nghip cha . tham kho v công tun là v cha bu cui cng cát c ti tuyên uang trong thi k nam bc triu và trnh nguyn phn tranh trong lch s vit nam . v công tun là con trai ca v công ng . cha cha v công ng trưc đ đ phn li vua lê cha trnh , t ưng vưng . đến nm , v c mu thun vi th h là ma phc trưng , v công ng yếu thế , lo s v kinh t th song gia đưng b giết chết . cha trnh cho là công đc tuy li đo làm tôi , song ngh đến ông cha công đc c công lao to , ngha không th dt , mi lp v công tun ni nghip , cho làm đô đc thi êm s , ban tưc khoa n un công , ban cp dn lộ c đ gi vic th cng . các con trai , con gái ca v công đc đu đưc v v yên i . cn ma phc trưng b cho là k bt trung , đem gia m vào ngc . nm , nhn lc triu đnh s h , cha trnh mang đi un đi đánh cha nguyn pha nam , v công tun kinh sư đ trn v tuyên uang đánh cưp dn chu này . v công tun cu kết vi dng di h mc là mc knh v , t ưng tiu giao cưng vưng và chy sang vn nam nh nhà thanh gip sc . th ty ph khai ha vn nam nhà thanh nhn dp này chiếm đt cưp dn ca đi vit , sut thi hu lê không đi li đưc . nm chnh hoà , ngưi thanh bt v công tun và trao tr cho h trnh , ri b triu đnh giết chết . triu đnh đt chc lưu th tuyên uang , t đ dng di cha bu chm dt . dng di h v là v công đnh đưc triu đnh cho ly tin ngoi ph ca đ tế t gi hưng ha h v . tham kho kê nh lch s mt trn thái bnh dưng tiếng anh the history cha nn el battle or the paciic là một tr chi đin t nm ca m , thuộc th loi chiến tranh , bn sng gc nhn th nht ging như s ê ri c all o du ty và medal o hon or . battle or the paciic đưa ngưi chi v li thế chiến hai , tham gia vào một s trn đánh ni tiếng ca mt trn thái bnh dưng như là trn io i ma và trn corregidor . nội dung ngưi chi s vào vai anh c hàng binh nh delvinski trong sư đoàn thy un lc chiến hoa k ri đưc đưa đến tng hn đo trên bin thái bnh dưng đ đánh vi un đội nht . nhưng tr chi này khiến nhiu ngưi chi vô cng tht vng bi v khi un đch b bn chết th không c máu vng ra , điu th hai là chng đu ng ung cng một tư thế . các chiến dch ch thch và tham kho cn con momo momokan là một series manga ca tác gi shirakaa kikuno , tng đưc in trong tp ch b e love ca kdansha và đưc in thành series t nm . manga đ đưc nhà ut bn kim đng phát hành ti vit nam trong nm . c t truyn ken , chng ca satoko , lo v mnh nhà một mnh s b un khi anh đi công tác , nên đ mang một ch cn con rt đáng yêu tên là momo v nhà . anh không biết rng satoko tng b ch cn nên rt s ch , trong khi momo , d ch là một ch ch con nhưng li rt hay cn ba . tuy vy , sau một thi gian tranh đu , cui cng satoko cng uen vi tnh cách đng đnh ca ch cn , và không nhng thế , momo , ch cn mang cái tên c ngha là u đào , đ tr thành một thành viên không th thiếu trong gia đnh , là đa con cưng ca v chng ken và satoko . tri ua thi gian , cng biết bao tri nghim th v cng b m , nhng ngưi thn và bn , momo dn trưng thành hn , nhưng vn gi nguyên v tinh ngh ch lá u lnh ca một ch cn con . nhn vt satoko m ca momo . cô là ngưi thưng uyên bên chm sc và chi đa cng momo nht . d momo ch là ch cn b nh , nhưng ngay ln đu gp , satoko không khi s hi v cô b ám nh ni s b ch cn . thi gian đu khi sng cng momo , satoko luôn gi khong cách , dng chưng ngi ngn không cho momo ti gn , khi phi chm vào th đ eo gng tay . nhưng d c làm thế th ch cn vn không ngng tm cách áp sát . tiếp c dn dn vi momo , uan sát v ngh ch ngm ca ch , satoko uen và ngày càng yêu u ch cn nhng nho , ham chi , tham n và thch đưc m nng . ken b ca momo . trưc chuyến đi công tác , một đng nghip ng li mun anh nhn nuôi một ch cn v ch nhà h va sinh . momo là một trong s nhng ch cn đ . ngay ln đu gp mt , momo đ gy cho ken n tưng v một ch cn ngh ch ngm sn sàng cn yêu ngưi l . thế là momo đưc nhn nuôi . do đi công tác ngay t đu nên ken c t thi gian cng momo , nhưng ri anh nhanh chng chiếm đưc tnh cm ca ch cn , đến ni momo dành nhiu thi gian đ chi vi b hn là vi m . momo ch cn con d thưng thuộc ging pembroke elsh corgi vi đôi chn ngn ngn và cái bng mm mà ai nhn cng mun s vào . momo là cô nàng ngh ch ngm , ham chi hay nga rng cn hng đ đc , hoc uy t ung nhà ca , và khi chi cng hng h ái vô cng , làm b m không ngi ngh đưc cht nào , k c khi b m momo là cô nàng nhng nho lc nào cng thch đưc v ut v e , và khi đưc v ut v e ri th nht uyết không ri momo là cô nàng ham n n vi tc độ kinh hoàng , không biết no , sn sàng làm tt c đ c đưc đ n , d là phi tr o lên k b ếp cao đ ly chiếc bán h thm lng , và không chu nhưng thc n cho ai momo là cô nàng lá u lnh mi khi gy li li dng m cn kế khiến b m phi nhưng bộ nhưng momo cng là cô b hiếu tho biết ca nh chng cho b m ng ngon khi h b m momo cng rt tnh cm biết an i ngưi thn nhng khi h b un . v nhng tnh cách đ mà momo đưc mi ngưi ung uanh , k c nhng ch ch khác yêu mến . inya em trai ca ken , mi tnh đu ca momo . momo b cun ht mnh bi v ngoài rt ngu ca inya . mi khi inya đến nhà là momo li un ut không ri , cn hn c vi b m na . maria đàn ch ca momo , một cô ch thuộc ging r en ch bulldog , d v ngoài d dn nhưng rt tt bng , biết ngh cho ch . momo ly ch maria làm g ưng đ n oi theo . sa tưi cô ch thuộc ging gold en retri ever . d c mun kết bn nhưng li luôn gy phi n to ái cho momo . là một cuộc ung đột hư cu din ra trong v tr super sentai , đưc miêu t chi tiết trong series kaioku sentai gokaiger và các phưng tin liên uan . ut hin trong series super sentai legend tais en đưc din t ln đu tiên trong tp ca lot phim kaioku sentai gokaiger . cuộc chiến đưc m rộng và th hin chi tiết hn trong phim đin nh gokaiger goseiger super sentai hero daikessen . hnh nh t cuộc chiến cng đưc nhc li trong v cinema ca tensou sentai goseiger kaettekita tensou sentai goseiger last epic gosei ten s hi ga kokuminteki aidoru ni và tp ca gokaiger . thành phn tham chiến super sentai angyack nguyên nhn đế uc v tr angyack trong n lc thu tm v tr đ nhm đến trái đt , 
