ממוזער המתמטיקה היא שפה לוח אופייני להרצאה ב טופולוגיה אלגברית מתמטיקה היא ה מדע העוסק במושגים כגון כמות , מבנה , מרחב ו שינוי . יש המציגים אותה כמדע של דפוסים תבניות משותפות , ו כי ה מתמטיקאי ם מחפשים דפוסים ב מספר ים , ב מרחב , ב מדע , ב מחשב ים ובהפשטות דמיוניות . המתמטיקה התפתח ה מ מנייה , חישוב ו מדידה ומהמחקר השיטתי של צורות ו תנועה של עצמים מוחשיים . ה ידע והשימוש במתמטיקה בסיסית היו ו תמיד חלק טבעי וחיוני בחיי האדם וה קבוצה . ניתן למצוא שכלול ים של ה רעיונות ה בסיסיים בטקסטים ה מתמטיים שהגו ה מצרים , ה בבל ים , ה הוד ים , ה סינ ים , ה יוונים וה מוסלמ ים . כבר בשלב מוקדם בלטו שלושה מאפיינים המלוו ים את המתמטיקה עד היום פיתוח המתמטיקה המשי , בצורה בלתי מסודרת , עד תקופת ה רנסאנס ב מאה ה , שבה ה חידושים ה מתמטיים קיימו יחסי גומלין עם ה תגליות המדעיות של התקופה . דבר זה הוביל להאצה במחקר המתמטי , ו במקביל לכ החלה התרחבות מהירה של המתמטיקה כמדע עצמאי . שני כיווני התפתחות אלה נמשכ ים עד היום . המתמטיקה משמשת ככלי חיוני בתחומים רבים , ובכלל זה ב מדעי הטבע , ב הנדסה , ב רפואה וא ב מדעי החברה כגון כלכלה ו פסיכולוגיה . בעיות שמקורן בענפי מדע אחרים ממשיכות להוות זרז ומניע ל תגליות מתמטיות חדשות , ו לעתים מתפתח ים תחומים מתמטיים חדשים לחלוטין בעקבות זאת . במקביל מתפתחת המתמטיקה כענ ידע נרחב ו עצמאי , ללא התייחסות ליישומו בענפי מדע אחרים , אם כי לעתים קרובות מתגל ים בהמש יישומים מעשיים ל תגליות ש החלו כ מתמטיקה עיונית בלבד . אטימולוגיה מקור המילה מתמטיקה במילה היוונית העתיקה מתמה , , ש פירושה למידה , לימוד , מדע . בנוס קיבל ה המילה , עוד בעת העתיקה , את ה משמעות הצרה יותר של לימוד מתמטי . שם התואר המתאים ב יוונית הוא מתמטי קוס , , ש פירוש ו קשור ל למידה כמו השם שהוא נגזר ממנו , גם התואר קיבל משמעות צרה יותר , דהיינו מתמטי , קשור ל מתמטיקה . התואר משמש בפרט ב ביטוי מתמטיקה טכנה , , כלומר ב תרגום חופשי מקצוע המתמטיקה , או ב לטינית ארס מתמטיקה , כלומר אמנות המתמטיקה . שמואל אבן תיבון , בתרגומו ל מורה נבוכים , בתחילת המאה ה , השתמש במילה לימודי ים ב משמעות של מתמטיקה . בכ ה ל ישירות על פי ה ערבית תעאל ים ו היוונית . יהודה אלחריזי , שתר גם א הוא את מורה נבוכים , השתמש ב ביטוי ים חכמת ה לימוד ים ו ח כמות לימודי ות ב משמעות של מתמטיקה . ב עברית ישראל ית משמשת המילה מתמטיקה . בכיתות ה נמוכות מכונים לימודי המתמטיקה חשבון אריתמטיקה בסיסית ו הנדסה גאומטריה בסיסית . היסטוריה שמאל ממוזער ספרות מאיה שמאל ממוזער הספר התמציתי ל חישוב על ידי השלמה ואיזון , ספרו של אבו געפר מחמד אל חואריזמי ה נחשב ל אבן דר ב התפתחות ה אלגברה . את התפתחות המתמטיקה ניתן לראות כסדרה גדל ה ו הולכת של הפשטות או פיתוח ים של נושאים שונים . ההפשטה הראשונה הייתה , ככל הנראה , של ה מספר ים ה ה בחנה , כי לשני תפוחים ו לשני תפוז ים לדוגמה יש תכונה משותפת , היוותה פריצת דר ב חשיבה האנושית . בנוס להבנה כיצד לספור חפצים מוחשיים , בני האדם ה פרהיסטורי ים הבינו גם כיצד לספור חפצים מופשטים , כגון יחידות זמן ימים , עונות ו שנים . מ שם נבעה באופן טבעי ה אריתמטיקה , הכוללת את ארבע פעולות ה חשבון חיבור , חיסור , כפל וחילוק . על מנת להשיג התקדמות נוספת , נדרשה כתיבה או מערכת אחרת לרשימת מספרים , כגון מקל ספירה או קיפו , התקן ספירה הבנוי מחוט ים וקשרים ושימש את בני ה אינקה לשמירת מידע מספרי . שיטות ספירה רבות ו מגוונות הומצאו , כאשר המספרים ה כתובים העתיקים ביותר הידוע ים כיום נרשמו על ידי ה מצרים כ שנה לפני ה ספירה בטקסטים כגון פפירוס רינד . בראשית ה היסטוריה המתועדת , נוצרו ה תחומים המרכזיים במתמטיקה מתו הצור ב חישוב ים לצורכי מס ו מסחר , ב הבנת הקשר בין המספרים , במדידת שטח ים ובחיזוי אירועים שמיימי ים . מכאן נבעה החלוקה ה בסיסית של המתמטיקה למחקר של כמות , מבנה , מרחב ושינוי . חפירות ארכאולוגיות מעידות על כ של חכמי בבל וב מצרים היה ידע במתמטיקה , בין השאר ב משוואות ריבועיות , שורש ריבועי , שטח ים של צורות מישוריות ו שימוש בטבלאות שונות . מאז , הורחבה המתמטיקה בצורה ניכרת , ויצרה יחסי גומלין פורי ים עם תחומי ה מדע ה שונים . תגליות מתמטיות חדשות נתגלו לכל אור ה היסטוריה , ו ממשיכות להתגלות עד היום . התפתחות המתמטיקה ב עת העתיקה הגיעה לשיאה ב יוון העתיקה , בזכות מתמטיקאים מפורסמים כמו אוקלידס ו ארכימדס . ב ימי הביניים היה עיקר ה התפתחות על ידי ה ע רבים , ש פיתחו את ה אלגברה וה טריגונומטריה . ב מאה ה הייתה פריחה של ענפים שונים במתמטיקה , כגון גאומטריה אנליטית ו חשבון דיפרנציאלי ו אינטגרלי , ששימשו הזנק ל ענפים מדעי ים רבים . פיתוח ה גאומטריה ה לא אוקלידית ב מאה ה הדגיש את חשיבותן של ה אקסיומות במתמטיקה , ו את התרחקותה מהגישה האינטואיטיבית . בסו המאה ה פותחה תורת הקבוצות , ו התפתח דיון ב יסודות המתמטיקה . ב מאה ה המשיכה המתמטיקה ב התפתחות ה ה מהירה והושגו הישגים רבים , בהם פתירת רוב ה בעיות שנכללו ב ה בעיות של הילברט . תחום ה לוגיקה זכה ל הישגים בולטים במאה זו , ו נולד תחום מתמטי חדש , מדעי המחשב . למרות כל ה הישגים הללו , המתמטיקה רחוקה מלהיות מושלמת . מתמטיקאים עוד ם שוקד ים על הוכחות למשפטים חדשים ו פיתוח רעיונות מתמטיים מקורי ים . לשם הדג מה , בבסיס הנתונים של כתב העת , שנוסד ב , היו בינואר מעל , , מאמרים ו ספר ים , תו שכ אל נוספים אליו מדי שנה . רובן המוחלט של עבודות אלו עוסק ב משפטים מתמטיים חדשים ובהוכחותיהם . השראה ואסתטיקה המתמטיקה דר ו שה לפתרון בעיות העוסק ות ב כמות , מבנה , מרחב או שינוי . בעיות כאלו נמצאו לראשונה ב מסחר , במדידת שטח ים ו מאוחר יותר ב אסטרונומי ה כיום , הן קיימות בכל המדעים , וא בתו המתמטיקה עצמה . ה פיזיקאי ריצרד פיינמן המציא את ניסוח אינטגרלי המסלול של מכניקת הקוונטים באמצעות שילוב של טיעונים מתמטיים ותובנה פיזיקלית כיום תורת המיתרים , תאוריה מדעית שעודה בתהליכי פיתוח ואשר מנסה לאחד את ארבעת כוחות היסוד של הטבע , מהווה השראה לפיתוח מתמטיקה חדשה אדוארד ויטן , פיזיקאי שהוא מאבות תורת המיתרים , זכה ב מדליית פילדס , שהיא הפרס החשוב ביותר במתמטיקה . רעיונות מסוימים במתמטיקה משמשים א ורק בתחום שהיו וה השראה ליצירתם , א לעתים רעיונות שנוצרו במקור על מנת לפתור בעיות בתחום מסוים מוכיח ים את עצמם כשימושי ים בתחומים רבים נוספים , ו הם מצטרפ ים לאוס ה כולל של ה רעיונות ה מתמטיים . העובדה ה לא רגילה כי לעתים קרובות ניתן למצוא יישומים מעשיים א ל רעיונות ה מתמטיים ה טהור ים ביותר היא מה שכינה ה פיזיקאי יוגין ויגנר היעילות הבלתי הגיו נית של המתמטיקה ב מאמר משנת . כמו ברוב תחומי המחקר , גם במתמטיקה נוצר צור בהתמקצעות עקב ה גידול ה מהיר בהיק ה ידע בעידן ה מדעי . רוב ה מתמטיקאים בוחרים , לעתים כבר במהל לימודי התואר הראשון , להתמקצע ב אחד מתתי ה ענפים של המתמטיקה , ובפרט מתמטיקה עיונית או מתמטיקה שימוש ית . מספר תחומים במתמטיקה השתלבו עם תחומים חו מתמטיים ו הפכו ל תחומי מחקר בפני עצמם , ובכלל זה חקר ביצועים ו מדעי המחשב . עבור העוסק ים במתמטיקה , קיים לתחום זה פן אסתטי בלתי מבוטל . מתמטיקאים רבים מדברים על האלגנטיות של המתמטיקה , ה אסתטיקה העצמית וה יופי ה פנימי שבה . פשטות ו ה כלל ה הם עקרונות אסתטי ים מוערכ ים . לדידם , ישנו יופי בכל הוכחה פשוטה ואלגנטית , כגון ה הוכחה בדר השלילה של אוקלידס ל קיום אינסו מספרים ראשוניים , וא ב שיטה נומרית נאה אשר מאיצה חישוב ים , כגון התמרת פורייה מהירה . גודפרי הרולד הארדי טען בספרו התנצלותו של מתמטיקאי כי שיקולים אסתטי ים אלו הם , כ של עצמם , סיבה מספקת לעיסוק במחקר במתמטיקה טהור ה , ו את ו מסכימים רבים מה מתמטיקאים . מתמטיקאים שואפים לעתים קרובות למצוא הוכחות אלגנטיות ככל ה אפשר למשפטים מתמטיים , תהלי אליו התייחס פאול ארדש כמצי את הוכחות מתו הספר בו אלוהים כתב את ה הוכחות החביבות עליו . ה פופולריות ל ה זוכ ים שעשועי מתמטיקה מעידה על ה ה נאה והעניין אשר רבים מוצאים ב פתרון בעיות מתמטיות . סימון , שפה וריגורוזיות מרבית הסימונים ה מתמטיים שבשימוש כיום הומצאו רק ב מאה ה ואיל . לפני כן , המתמטיקה נכתב ה במל ים ולא ב סימנים תהלי איטי שהגביל את ה יכולת המתמטית של בני אותן תקופות . לאונרד אוילר המציא , ב מאה ה , רבים מהסימנ ים שבשימוש כיום . ה סימון המתמטי המודרני הופ את העיסוק במתמטיקה נוח ביותר למקצוענ ים , א מתחיל ים מוצאים אותו מרתיע לעתים . ה סימון המתמטי דחוס מאוד ניתן להביע באמצעות ו מידע רב מאוד תו שימוש במספר מועט של סמלים . בדומה ל תיווי מוזיקלי , גם ל תיווי המתמטי המודרני תחביר מדויק ונוקשה , והוא מקודד מידע שיהיה קשה לכתבו בכל צור ה אחרת . גם ה שפה המתמטית עשויה להיות קשה להבנה ל מתחיל ים . ל מילים כגון או יש משמעות מדויקת , ו לעתים שונה , מבלשון היומיומית . בנוס , מ ל ים כגון פתוח ו שדה קיבל ו משמעות מתמטית מיוחדת . הזרגון המתמטי כולל מונחים טכניים חדשים רבים , כגון הומיאומורפיזם ו אינטגרביליות . ישנה סיבה לכל הסימונים וה מונחים ה מיוחדים המתמטיקה דורשת דיוק רב בהרבה מלשון היום יום . ה מתמטיקאים קורא ים לרמת ה דיוק ה זו בשפה ריגורוזיות . ריגורוזיות היא מרכיב יסודי בכל הוכחה מתמטית . ה מתמטיקאים מעוניינים שה משפטים שהם מנסח ים ינבעו מ אקסיומות באמצעות הסקת מסקנות שיטתית . רק כ ניתן להימנע מ משפטים שגוי ים , המבוסס ים על אינטואיציה בלבד , שכמותם הופיעו רבים במהל ה היסטוריה המתמטית . רמת ה ריגורוזיות המקובלת אצל ה מתמטיקאים השתנתה במש ה היסטוריה . ה יוונים , שטיפלו בעיקר ב יצור ים גאומטריים קונקרטי ים , דרשו טיעונים מפורט ים . בתקופת ו של אייזק ניוטון היה מקובל להשתמש ב שיטות פחות קפדניות , וגם ההגדרות שנתנו ניוטון ו לייבני למושגי היסוד של ה אנליזה , כמו ה גבול של סדרה , לא היו מדוקדק ים די הצור ב סטנדרט ים מודרניים . אוגוסטן לואי קושי קבע שה מספר ייקרא גבול של ה סדרה , אם לכל מספר חיובי קיים מספר טבעי , כ של כל מספר טבעי הגדול ממנו , המרחק בין ל קטן מ . הגדרה זו אינה נסמכת על מושג ה אינסו , על כל ה בעיות הפילוסופיות שהוא עשוי לעורר , ומסתפקת ב נוסחה מפותלת א החלטית , שיש ב ה כמת ים . בעיות מהותיות ב הגדרת מושג הפונקציה , שהתעוררו בעיקר סביב עבודתו של פורייה , הוביל ו לתחייה המחודשת של ניתוח מדוקדק ו הוכחות פורמליות ב מאה ה . גם כיום , ה מתמטיקאים ממשיכים להתווכח בינם לבין עצמם בנוגע ל הוכחות מתמטיות באמצעות מחשב . חישוב ים בהיק גדול קשים לאימות , ולכן יש ה טוענים כי הוכחות כאלה אינן ריגורוזיות מספיק . בהשקפת העולם המסורתית , אקסיומות היו אמיתות מובנות מאליהן , א תפיסה זו היא בעייתית . במישור ה פורמלי , אקסיומה היא שרשרת של סמלים , המקבלת משמעות רק בהקשר של נוסחאות הנגזרות מ מערכת אקסיומטית . מטרת ה של תוכנית הילברט הייתה לבסס את כל המתמטיקה על בסיס אקסיומטי מוצק , א לפי משפט י האי שלמות של גדל בכל מערכת אקסיומטית חזקה מספיק קיימים משפטים שלא ניתן להוכיחם , ולכן אקסיומטי זציה כפי ש הציע אותה הילברט אינה אפשר ית . למרות זאת , לעתים קרובות מדברים על המתמטיקה , בכל הנוגע ל תוכן ה פורמלי של ה , כ על אקסיומטי זציה של תורת הקבוצות ות ו לא במובן שבו כל טענה מתמטית ניתנת לייצוג על ידי נוסחאות בתחום תורת הקבוצות . אחת מדרישות ה ריגורוזיות היא הסתמכות על דדוקציה ולא על אינדוקציה . בניגוד ל מדעי הטבע , בהם הסקת מסקנות מ כמות גדולה של מקרים פרטיים אל ה כלל מתקבלת כראייה מספקת לנכונותה של טענה , במתמטיקה נדרש ות הוכחות ש לוכדות את ה אינסו ולא רק מספר סופי של מספרים , גדול ככל שיהיה . דרישה זו יכולה להיראות קנטר נית , א במהל ה היסטוריה התברר שהיא הכרחית . לדוגמה , משפט המספרים הראשוניים , שמספק את ה קיר וב למספר הראשוניים ה קטנים מ . היחס בין ער זה לבין הפונקציה , מחולק ב לוגריתם ה טבעי שלו , שוא ל . הערכה זו מפרי זה במספר הראשוניים לכל ער שעבורו היא נבדקה , א גון אדנזור ליטלווד הראה ש בשלב כלשהו ה נוסחה תמעיט ב כמות המספרים הראשוניים . משום כ השערות חשובות כמו המשפט האחרון של פרמה ו השערת רימן נשאר ו פתוחות במש שנים רבות האחרונה עד היום , למרות שנמצא ו ל הן ראיות , באמצעות מחשבי על , ה תקפות ל מספרים רבים . מקומה של המתמטיקה בין המדעים שמאל ממוזער קרל פרידרי גאוס , הידוע כ נסי ה מתמטיקאים , כינה את המתמטיקה מלכת המדעים קרל פרידרי גאוס כינה את המתמטיקה מלכת המדעים . במקור ה לטיני , וגם ב גרמנית שפת ו של גאוס , המילה המציינת מדע פירושה תחום ידע , ואין ספק שמבחינה זו , המתמטיקה היא אכן מדע . אם נצמצם את הגדרת ו של מדע כמתייחס לחקר העולם ה גשמי בלבד שבו עוסק ים מדעי הטבע , אז מתמטיקה או ל פחות מתמטיקה טהור ה אינה מדע . פילוסופ ים רבים מאמינ ים כי המתמטיקה איננה ניתנת ל הפרכה , ולכן איננה תואמת את הגדרת ו של קרל פופר ל מדע . פופר עצמו לעומת זאת טען כי רוב התאוריות ה מתמטיות הן , כמו אלו של ה פיזיקה וה ביולוגיה , מבוססות על השערות ו דדוקציה לכן , מתברר כי המתמטיקה ה טהור ה קרוב ה הרבה יותר משנדמה לנו ל מדעי הטבע , אשר השערות יהם מבוססות על ניחוש ים . ב אוניברסיטאות רבות ניתן למצוא פקולטה בשם מדעי הטבע ו מתמטיקה , שם שמרמז ש שני ה תחומים קשור ים א אינם חופפ ים . השקפה אחרת גורסת כי תחומים מדעי ים מסוימים כגון פיזיקה תאורטית הם למעשה מתמטיקה עם אקסיומות שמטרתן להתאים אותה ל מציאות . ה פיזיקאי התאורטי גון זימן הציע כי ה מדע הוא ידע ציבורי , ולכן המתמטיקה נכללת בתוכו . על כל פנים , ל מתמטיקה יש הרבה במש ות עם תחומים במדעים ה מדויק ים . תפיסת המתמטיקה כשפת ה פיזיקה , ו אפילו כשפת ו של אלוהים , היא עתיקה ושורשיה עוד ב יוון העתיקה האסכולה הפיתגוראית ו בתקופת ה רנסאנס . גלילאו גליליי אמר מתמטיקה נסיונית היא תחום שחשיבותו הולכת ו גדל ה , ו חישוב ים ו הדמיות נעשים כלים חשובים יותר ו יותר הן במדעים והן במתמטיקה , מה שמחליש מעט , ביחס לענ זה של המתמטיקה , את ה טענה כי המתמטיקה אינה משתמשת ב שיטה המדעית . בספרו טוען סטיבן וולפרם כי מתמטיקה נסיונית ראויה למחקר אמפירי כ תחום מדעי בפני עצמו . דעות יהם של ה מתמטיקאים ב עניין זה הן מגוונות . יש הסובר ים כי סיווג המתמטיקה כמדע היא המעטה בערכה של ה אסתטיקה של ה ו של ה היסטוריה של ה כ אחת מ שבע ה אמנויות החופשיות אחרים טוענים כי התעלמות מ הקשר של המתמטיקה למדעים היא התעלמות מ העובדה כי שימושי המתמטיקה ב מדע וב הנדסה גרמ ו ל התקדמות רבה במתמטיקה עצמה . בבתי ספר תיכוני ים , מעמד ה של המתמטיקה כיום דומה ל זה של ה לטינית במאה ה . מקצוע זה נחשב לאחד המקצועות ה קשים , ו לאחד מהשנוא ים על חלק התלמיד ים . למרות זאת , שליטה במתמטיקה חשוב ה לכל הלומד ים תחומים ריאלי ים , שכן היא מהווה את אחד הכלים ה בסיסיים שבהם משתמשים בתחומים אלו . פרק ה חשיבה הכמותית ב בחינה הפסיכומטרית בוחן מיומנות מתמטית , ומחזק את חשיבותם של לימודי המתמטיקה לכל הרוצה להמשי ב לימוד ים ב אוניברסיטה . פילוסופיה של המתמטיקה ממוזער שמאל משולש על משטח ב גאומטריה היפרבולית . פיתוח ה גאומטריה ה לא אוקלידית ה עקבית ב מאה ה הדגיש את חשיבותן של ה שימוש ב אקסיומות כנגד ה חשיבה האינטואיטיבית , ובכ היו וה ראיה ב עד גישת ה פורמלי זם המתמטי . ה פילוסופיה של המתמטיקה היא ענ ב פילוסופיה שמטרתו הבהרת מהותה של המתמטיקה . הוא נועד לענ ות על שאלות כמו האם ל מתמטיקה תקפות אונברסלית או שהיא תלויה ב חשיבה האנושית , עד כמה ה משפטים ה מתמטיים תקפ ים ב מציאות הגשמית , האם המתמטיקה היא תגלית או ה מצאה , מדוע המתמטיקה כ ה שימוש ית ב תיאור היקום וכיוצא ב זאת . המושג ים וה משפטים במתמטיקה אינם מתאימים בהכרח ל עצמים בעולם ה גשמי . אמנם , קיימת התאמה מסוימת , ו למרות ש מתמטיקאים עשוי ים לבחור אקסיומות וטענות הנראות הגיו ניות ואינטואיטיביות , אין זה נחו שההנחות הבסיסיות במסגרת מערכת אקסיומטית יהיו נכונות במובן נסי וני או פיזיקלי . מכאן , למרות שמערכות אקסיומטי ות רבות נגזר ות מתפיסתנו ומניסוי ים , הן אינן תלויות בהם . לדוגמה , נו כל לומר כי את המושג ה פיזיקלי של שני תפוחים ניתן להסביר באמצעות ה מודל המתמטי של המספרים הטבעיים ה מספר . בעוד הדימוי של ההגדרות ה אקסיומטי ות של המספרים הטבעיים כאוספ ים של תפוחים הינו שימושי לצורכי הוראה , ההגדרה עצמה אינה תלויה או נגזר ת מ גופים גשמי ים כל שהם . א על פי כן , המתמטיקה היא עדיין כלי שימושי ב פתרון בעיות ממשיות . שאלת תקפות ה של המתמטיקה העסיקה הוג ים רבים בכל הזמנ ים . היו שסברו ש המתמטיקה קיימת באותה מידה ב ה קיימים עצמים מוחשיים , ולפיכ היא מתגל ה , ואילו אחרים טענו ש המתמטיקה נבנתה על ידי האדם , ולפיכ היא מומצ את . נושא זה הוא גרעין המחלוקת בין האסכולות ב פילוסופיה של המתמטיקה שאלה אחרת היא מדוע המתמטיקה פועלת , ות ו רמת כל כ ל מדעי הטבע בפרט ו לתיאור העולם ב כלל . ניסח זאת אלברט איינשטיין כיצד ייתכן כי המתמטיקה , שהיא אחרי ה כל תוצר של ה חשיבה האנושית ו אינה תלויה בהתנסות , מתאימה בצורה כל מופלאה לתאר את ה מציאות . שאלה זו הועלתה גם במאמרו המפורסם של יוגין ויגנר , היעילות הבלתי סבירה של המתמטיקה ב מדעי הטבע . אחת הטענות שהיא ש במתמטיקה קיים מעין אמפירי צי זם , כלומר שהיא במידה מסוימת תלויה בהתנסות . תשובתו של איינשטיין עצמו הייתה במידה שחוקי המתמטיקה מתייחסים ל מציאות , הם אינם ודאיים ו במידה שהם ודאיים , הם אינם מתייחסים ל מציאות דווקא היותה יציר המוח ה אנושי הופ אותה לודאית א יותר מה מדע ול בסיס מוצק עבור ו . נושאים נוספים ב פילוסופיה של המתמטיקה ה את יק ה של העיסוק ב ה בהתחשב בשימושיה הצבאי ים הצפנה , בני ית פצצות , ה אסתטיקה של המתמטיקה ספר חשוב בנושא זה הוא התנצלותו של מתמטיקאי ועוד . ענפי המתמטיקה שמאל ממוזער חשבונייה , כלי חישוב פשוט שנמצא בשימוש מאז העת העתיקה . כאמור לעיל , ה תחומים ה עיקריים במתמטיקה הופיעו כתוצאה מ הצור לבצע חישוב ים ב מסחר , להבין את היחס ים בין מספר ים , למדוד אדמה ו לחזות אירועים אסטרונומי ים . ארבעת ה צרכ ים הראשוניים ה אלו מ חלקים באופן גס את המתמטיקה לחקר של כמות , מבנה , מרחב ושינוי אריתמטיקה , אלגברה , גאומטריה ו אנליזה , ב התאמה . בנוס ל תחומים אלו , ישנן חלוקות משנה המיועד ות לחקר יסודות המתמטיקה לוגיקה מתמטית ו תורת הקבוצות , לשימוש ים של המתמטיקה במדעים ה שונים , ולא חרונה למחקר הריגורוזי ב אי ודאות . כמות חקר ה כמות מתחיל עם מספר ים ראשית , המספרים הטבעיים ו השלמים ו ה פעולות הבסיסיות שניתן לבצע עליהם , אשר מאופיינות באמצעות ה אריתמטיקה . בהמש , ה תכונות ה מורכבות יותר של המספרים השלמים נלמדות ב תורת המספרים , אשר ממנה נובע ות תוצאות חשובות כגון המשפט האחרון של פרמה . לאחר פיתוח נוס של מערכת המספרים , ניתן לראות כי המספרים השלמים הם תת קבוצה של המספרים הרציונל ים שבר ים . אלה , בתורם , מהווים חלק מ קבוצת המספרים הממשיים , ה משמשים לייצוג כמו יות רציפות . את המספרים הממשיים ניתן להכליל ל מספרים מרוכבים , וזהו צעד ראשון בהיררכיה של מספרים אשר ניתן להמשי אותה עם קווטרניונ ים ו אוקטוניונ ים . עיון ב מספרים הטבעיים מניב גם את הסודר ים ה אינסופיים , שנותנ ים תוק ל מושג של ספירה ל אינסו . תחום מחקר נוס הינו גודל , אשר מוביל ל עוצמות ול תפיסה אחרת של ה אינסו מספרי אל , המאפשר ים השוואה בעלת משמעות בין ה גדל ים של קבוצות אינסו פיות . מבנה עצמים מתמטיים רבים , כגון קבוצות של מספרים ו של פונקציות , הם בעלי מבנה פנימי . את תכונות המבנה שלהם חוקרים באמצעות התבוננות ב חבורות , חוג ים , שדות ו מבנים מופשטים נוספים , שהם עצמים מתמטיים בפני עצמם . זה ו תחום ה אלגברה המופשטת . מושג חשוב בתחום זה הוא וקטור ים , אשר ניתן להכליל ם ל מרחב וקטור י ו ללמוד אותם במסגרת ה אלגברה הלינארית . מושג ה ו וקטור משלב בתוכו שלושה מה תחומים ה יסודיים במתמטיקה כמות , מבנה ו מרחב . אנליזה וקטור ית מוסיפה את ה תחום היסודי הרביעי , שינוי . באמצעות חשבון טנזור ים נחקרות סימטריות והתנהגותם של וקטור ים תחת סיבוב ים . מספר שאלות עתיקות על בנייה בסרגל ומחוגה נפתרו לבסו ב תורת גלואה . מרחב שמאל ממוזער איורי גופים גאומטריים , מתו ציקלופדיית ציימברס לימוד ה מרחב התחיל ב גאומטריה בפרט , גאומטריה אוקלידית . טריגונומטריה משלבת מרחב ו מספרים . המחקר המודרני ב מרחב מכליל את ה רעיונות ה אלה ל גאומטריה מרובת ממדים , גאומטריות לא אוקלידיות של הן תפקיד מרכזי ב תורת היחסות הכללית ו טופולוגיה . כמות ו מרחב משתלבים באמצעות גאומטריה אנליטית , גאומטריה דיפרנציאלי ת ו גאומטריה אלגברית . בתחום ה גאומטריה ה דיפרנציאלי ת , אשר שמה דגש על מערכות ציר ים , חלקות ו כיוון , נמצא את המושג ים של אגד סיב ים ו אנליזה על יריעות . ב גאומטריה אלגברית מתואר ים ה עצמים ה גאומטריים כקבוצת ה פתרונות של משוואות פולינומיות , ובכ משתלבים מושגי ה כמות ו המרחב , וכן נחקרות חבורות טופ ולוגיות , אשר משלב ות מבנה ו מרחב . חבורות לי משמש ות לחקר מרחב , מבנה ושינוי . טופולוגיה , על תתי ה ענפים של ה , הייתה כנראה תחום ה התפתחות הגדול ביותר ב מאה ה , וכוללת את השערת פואנקרה ו את משפט ארבעת הצבעים , שהוכח בעזרת מחשב ונכונותו לא אומתה בידי אדם . שינוי תיאור והבנת שינוי הוא צור נפו ב מדעי הטבע , ו חשבון אינפיניטסימלי פותח ככלי רב עוצמה לחקירתו . המושג העיקרי המשמש לתיאור מנה משתני ת הוא ה פונקציה . המחקר הריגורוזי ב מספרים הממשיים וב פונקציות המקבלות ערכים ממשי ים נקרא אנליזה ממשי ת , וה תחום המקביל החוקר פונקציות של מספרים מרוכבים נקרא אנליזה מרוכבת . השערת רימן , אחת מה שאלות ה פתוחות היסודי ות ביותר במתמטיקה , נובעת מה אנליזה ה מרוכבת . אנליזה פונקציונלית מתמקד ת ב מרחב י פונקציות , בדר כלל בעלי אינסו ממדים . אחד מ השימוש ים ה רבים של ה אנליזה ה פונקציונלית הוא ב מכניקת הקוונטים . ב פתרון בעיות רבות ניתן להיעזר ב קשרים בין כמות לבין קצב ה שינוי של ה , וקשרים אלה נלמדים בתחום ה משוואות הדיפרנציאליות . תופעות רבות בטבע ניתנות לתיאור באמצעות מערכות דינמיות תורת הכאוס חוקרת בצורה מדויקת את הצור ה שבה רבות מ מערכות אלה פועלות בצורה בלתי ניתנת לחיזוי א עדיין דטרמיניסטית . אנליזה נומרית חוקרת שיטות חישוב שונות לפתרון יעיל של קשת רחב ה של בעיות חישוב יות שאין ל הן פתרון אנליטי היא כוללת את המחקר ב שגיאות עיגול ומקורות אחרים ל שגיאות ב חישוב . יסודות ו פילוסופיה על מנת להסביר את יסודות המתמטיקה פותחו תחומי ה לוגיקה המתמטית ו תורת הקבוצות , וכן תורת הקטגוריות ש עדיין בשלב י פיתוח . מ שבר היסודות הוא ה כינוי שניתן בתחילת המאה ה לחיפוש אחר יסודות מתאימים ל מתמטיקה , הוא תופעה מתמשכת , המומחשת על ידי מספר מ חלוקות כגון המחלוקת על תורת קנטור , מחלוקת בראואר הילברט ו מחלוקת בישופ קייזלר . לוגיקה מתמטית מתייחסת ל קביעת המתמטיקה על מסגרת אקסיומטית קשיח ה , ו חקר ה תוצאות של מסגרת כזו . ניתן למצוא ב ה את משפט האי שלמות השני של גדל , אולי ה תוצאה המפורסמת ביותר ב לוגיקה , אשר מרמזת בצורה בלתי פורמלית על כ שכל מערכת פורמלית המכיל ה אריתמטיקה בסיסית , אם היא חזקה מספיק כלומר , כל ה משפטים שניתן להוכיחם הם נכונים אזי היא בהכרח בלתי שלמה כלומר , ישנם משפטים נכונים שלא ניתן להוכיחם במסגרת אותה מערכת . גדל הראה כיצד לבנות , בהינתן אוס של אקסיומות ב תורת המספרים , טענה פורמלית שהיא נכונה ב מספרים הטבעיים , א אינה נובעת מה אקסיומות הנתונ ות . מכאן , שום מערכת פורמלית אינה אקסיומטי זציה אמיתית של תורת המספרים במל וא ה . לוגיקה מודרני ת מחולק ת ל תורת הרקורסיה , תורת המודל ים ו תורת ה הוכחות , והיא בעלת יחס ים הדוק ים עם מדעי המחשב התאורטי ים . מתמטיקה דיסקרטית מתמטיקה דיסקרטית או מתמטיקה בדידה תחום רחב של המתמטיקה העוסק בחקר מבנים מתמטיים בדיד ים ב אופי ים להבדיל מה אנליזה המתמטית , המרבה לעסוק ב מבנים מתמטיים רציפ ים . ה עצמים ה נחקר ים במסגרת המתמטיקה ה בדידה הם , רוב ם ככולם , קבוצות בנות מנייה . מתמטיקה בדידה זוכ ה ל פופולריות גוברת מאז ה חצי השני של המאה העשרים , בזכות שימושי ה ב מדעי המחשב מחשב ספרתי להבדיל מ מחשב אנלוגי פועל בצורה בדידה , צעד אחר צעד ו בעזרת יחידות בדיד ות , ולכן ל מתמטיקה בדידה רלוונטיות גבוהה ל יסודות התאורטי ים של אופן פעולתו . ענפים עיקריים הנכללים במסגרת הרחבה של המתמטיקה ה בדידה הם קומבינטוריקה , תורת הגרפ ים , אלגו ריתמיקה ו אלגברה בוליא נית . מדעי המחשב מדעי המחשב התאורטי ים כוללים תחומים מתמטיים אחד ים בעלי רלוונטיות גבוהה להבנת מהותם ו אופן פעולתם של מחשב ים , ו בהם תורת ה חישוב יות , תורת הסיבוכיות החישובית ו תורת האינפורמציה . תורת ה חישוב יות חוקרת את גבול ותיהם של מודל ים תאורטי ים שונים של המחשב , ובכלל זה המודל העוצמתי ביותר הידוע כיום מכונת טיורינג . תורת הסיבוכיות חוקרת את ה משאבים הנחוצ ים לפתרון בעיות חלק מה בעיות , למרות ש תאורטית ניתן לפתור אותן באמצעות מחשב , דורש ות זמן ריצה ו זיכרון כ ה רבים , שפתרונן עתיד להישאר בלתי יש ים , אפילו בהתחשב ב התקדמות ה מהירה של פיתוח ה חומרה . לבסו , תורת האינפורמציה עוסקת ב כמות הנתונים שניתן לאחסן על אמצעי אחסון מסוים , ו במושגים כגון דחיסת נתונים ו אנטרופיה . כ תחום חדש יחסית , ב מדעי המחשב קיימות בעיות פתוחות מהותיות רבות . המפורסמת מ תוכן היא האם . בסיס תאורטי למחקר ב מדעי החברה והניהול וב מדעי החיים מ ראשית ימי ה שימשה המתמטיקה לפתרון בעיות בעולם ה ממשי , במקביל להתפתחותה ה עיונית , כמדע העומד בפני עצמו . לאור הדורות בלט השימוש במתמטיקה לפתרון בעיות ב פיזיקה . בעת החדשה , ובפרט ב מאה העשרים התפתח ו ענפי מתמטיקה אחד ים ה מספק ים ביסוס מתמטי לפעילויות שההיבט ים ה מעשיים שלהם נחקר ים במסגרת מדעי החברה כלכלה , ניהול ו מדעי החיים ביולוגיה , רפואה . סטטיסטיקה עושה שימוש בכל ים של תורת ה הסתברות ו מאפשרת תיאור , ניתוח וחיזוי של תופעות שבהן ה מקרה משחק תפקיד . רוב ה ניסויים , הסקר ים והתצפיות דורשים שימוש מוש כל ב סטטיסטיקה . חקר ביצועים הוא תחום יישומי נוס של המתמטיקה המאפשר מציאת פתרונות אופטימלי ים ל בעיות עם משאבים מוגבל ים , או החלטות מיטביות בהתאם ל מידע ה קיים . תורת ה משחק ים משמשת ל ניתוח מצבי תחרות ועימות . שעשועי מתמטיקה שמאל ממוזער ה משחק המתמטי מגדלי האנוי . מטרת ה משחק היא להעביר את כל הדיסקיות למוט אחר , תחת שני ה חוקים הללו מותר להזיז רק דיסקית אחת בכל פעם כלומר להוציאה מהמוט שבו היא נמצאת , ולהשחיל אותה על מוט אחר ואסור להניח דיסקית על דיסקית שקטנה ממנה . שעשועי מתמטיקה הם משחק ים , חידות , ו קסמים המבוסס ים על מתמטיקה , וכן נושאים במתמטיקה שאינם דורשים ידע רב ויש בהם מן השעשוע . תחום שעשועי המתמטיקה זכה לדחיפה גדולה במאה ה בזכות פעילות ם של החידונא ים ה גדולים סם לויד ו הנרי ארנסט דודני . במאה ה התקדם ענ שעשועי המתמטיקה המודרני במידה רבה בזכות פרסום טור בשם משחק ים מתמטיים על ידי מרטין גרדנר בירחון סיינטיפיק אמר יקן . ה טור כלל כתבות על נושאים רחב ים ש עד אז לא נחשב ו כ מתמטיים , כגון יצירות יו האמנותיות של מ . ק . אשר , פלקסגונ ים צורות ה נוצר ות מקיפולי נייר , קסמים מתמטיים ועוד . ספרות שעשועי המתמטיקה עוסקת היום ב מגוון רחב של נושאים ה כוללים לקריאה נוספת קישורים חיצוניים הערות שוליים קטגוריה מדע ו טכנולוגיה מקור ה של המילה אקסיומה גם אכסיומה הוא ב יוונית העתיקה , ו פירושה עיקרון מובן מ אליו , שאינו מצרי הוכחה . ב מתמטיקה וב לוגיקה , אקסיומה היא הנחה בסיסית או נקודת מוצא במערכת לוגית מסוימת , אליה מתייחסים כ נכונה . אקסיומות אינן מחייבות ניסוח אמת אינטואיטיבית ברור ה מאליה , אלא רק סיפוק הנחת יסוד אשר עליה אין מנסים לערער שכן מדובר בקביעה . ה שילוב בין מספר אקסיומות נקרא מערכת אקסיומטית . מערכת ה אקסיומות של תורה מתמטית מהווה בסיס ל הוכחה של ה משפטים הנכללים בתור ה זו . ב פיזיקה , אקסיומה או פוסטולט היא הנחה בסיסית אשר נבדקה ב ניסוי , ולכן מתייחסים אליה כ נכונה , כל עוד אותה ההנחה לא הופ רכה ב ניסוי , כלומר לא התברר ה כשגויה . אקסיומות במתמטיקה כדי ש מערכת אקסיומות תהווה בסיס נאות לפיתוח ה של תורה מתמטית , עליה למלא שתי דרישות דרישה סבירה נוספת היא דרישת ה שלמות , כלומר ה דרישה ש באמצעות מערכת ה אקסיומות של תורה כלשהי ניתן יהיה להוכיח או ל הפרי כל טענה שניתן לנסח במסגרת תורה זו . משפט אי ה שלמות של גדל מוכיח ש עבור בכל מערכת עשירה מספיק של אקסיומות לא ניתן ל קיים דרישה זו מבלי לוותר על דרישת העקביות . המפגש הראשון ו פעמים רבות גם האחרון של התלמיד עם מערכת אקסיומטית נעשה במסגרת לימודי ה גאומטריה . ה אקסיומה המפורסמת במסגרת זו היא אקסיומת המקביל ים . הניסיונות להוכיח אקסיומה זו על ידי יתר ה אקסיומות של ה גאומטריה הביאו ליצירתה של גאומטריה לא אוקלידית . פריצת דר זו הראתה שה אקסיומות אינן בגדר טענו ת מובנות מאליהן , אלא ניתן להחלי אקסיומה אחת ב אחרת , ו בכל זאת לקבל מערכת אקסיומות עקבית . א ש רעיון ה אקסיומה הוא מ אבני היסוד של המתמטיקה , התפתח ו ענפי מתמטיקה רבים ללא ביסוס אקסיומטי כלל , או עם בסיס אקסיומטי רופ . בשלהי המאה ה ו בתחילת המאה העשרים עסקו ה מתמטיקאים באינטנסיביות ב ביסוס אקסיומטי של המתמטיקה , ונבחנו היטב מערכות ה אקסיומות ש בבסיס ה גאומטריה מערכת ה אקסיומות של הילברט , ה אריתמטיקה ה אקסיומות של פאנו ו תורת הקבוצות ה אקסיומות של צרמלו פרנקל . רק בשנת ניתן בסיס אקסיומטי ל תורת ה הסתברות ה אקסיומות של קולמוגו רוב . אקסיומות בפיזיקה בפיזיקה , הנחת היסוד היא חוק פיזיקלי ממנו מקיש ים חוקים פיזיקלי ים נוספים , כלומר ב ונים תאוריה פיזיקלית . כל עוד תוצאות ב ניסויים תואמות את מערכת ה חוקים , נאמר ש התאוריה ו הנחת היסוד תקפות . דוגמה בולט ת לשימוש ב אקסיומות בפיזיקה הוא ה מעבר ה היסטורי בין תורת ה אתר ש נחשב ה ל נכונה עד המאה ה לבין תורת היחסות הפרטית ש נחשבת ל נכונה כיום על פי תוצאות ניסויים . תורת האתר גרסה שיש חומר הממלא את כל המרחב , וה אור נע בו במהירות קבוע ה . ההנחה ה זו נבדקה ב ניסוי מייכלסון מורלי ו התברר ה כשגויה . את ההנחה ה זו החליפה ההנחה המקובלת כיום , ש האור נע במהירות קבוע ה ביחס לכל צופה אינרציאלי . ניסוי מייכלסון מורלי הפרי הנחה אחת בו בזמן שרמז על ההנחה ה נכונה יותר , הנחה שהובילה בסופו של דבר ל ניסוח תורת היחסות הפרטית על ידי אלברט איינשטיין . ראו גם מתמטיקה ו לוגיקה פיזיקה קטגוריה פיזיקה קטגוריה לוגיקה מתמטית ממוזער עריסתו של ניוטון פיזיקה מ המילה היוונית פיזיס , טבע היא ענ ב מדעי הטבע החוקר את חוקי היסוד של הטבע כפי שהם בא ים לידי ביטוי בכל מערכת ה ניתנת ל תצפית , ב כדור האר וב חלל . ה נושאים בהם עוסקת הפיזיקה כוללים תנועת עצמים , התנהגות ה חומר , חקר ה אנרגיה , והשפעת חוקי טבע מסוימים על רצ המרחב ו הזמן . תאוריות פיזיקליות מתואר ות לרוב על ידי משוואות מתמטיות , ו תאוריות מבוססות היטב על פי עקרונות ה שיטה המדעית זוכ ות למעמד של חוק פיזיקלי . כמו כל תאוריה מדעית , חוקים פיזיקלי ים יכולים להשתנות כתוצאה מתצפיות חדשות או תאוריות משוכללות יותר , שביכולתן להוסי ל ידע ש תרמה התאוריה הקודמת . נהוג לחלק את הפיזיקה לשני תחומים עיקריים הפיזיקה קרוב ה מאוד ל מדעי טבע אחרים , במיוחד כימיה , מדע ה פרודות וה תרכובות ה כימיות שהן יוצר ות ביחד . הכימיה נסמכת על תחומים רבים בפיזיקה , ובפרט מכניקת הקוונטים , תרמו דינמיקה ו אלקטרו דינמיקה . תולדות הפיזיקה ממוזער חוק ארכימדס ממוזער שמאל טבלת ה מכניקה ב אנציקלופדי ית ציימברס משנת העת העתיקה מתחילת ה היסטוריה האנושית , ניסה ה אדם להבין את התנהגות החומר מדוע עצמים נופל ים ל קרקע ב אין תמיכה , מדוע ל חומרים שונים יש תכונות שונות , וכן הלאה . גם אופי היקום היה מיסתורי , כמו צורת כדור האר ו התנהגות גופים שמימיים , כמו השמש ו הירח . מספר תאוריות הוצעו , רובן היו שגוי ות . תאוריות אלו נוסחו ברובן ב מונחים פילוסופ יים או מטאפיזי ים , ומעולם לא או מתו ב ניסויים שיטתי ים . יש יוצא ים מן ה כלל לדוגמה , ההוגה היווני ארכימדס מצא תיאור ים כמות יים נכונים רבים ב מכניקה ו הידרוסטטיקה . לעומת זאת , דווקא בתחום ה אסטרונומי ה גילו הקדמונ ים דיוק רב ב ביצוע תצפיות אחרי מסלול ים של כוכב ים ו תיעוד תצפיות אלה . ה אסטרונומי ה הייתה מפותחת ברוב ה תרבויות ה גדולות , ל רבות מצרים העתיקה , בבל העתיקה , סין , הודו ו יוון העתיקה . האסטרונום היווני תלמי א הציע מודל מתמטי גאומטרי שהסביר בצורה נאה את תנועת ה כוכב ים כפי שנצפית בשמי ים . א על פי שהיה שגוי , מודל זה היה כ ה מוצלח מבחינה אמפירי ת והוא שלט בכיפה עד להופעתו של המודל ה קופרניקני . חשיבותו של המודל היווני ל תנועת כוכבי הלכת היא השימוש ב מתמטיקה לצור הפיזיקה , לא רק ככלי תיאור י גרידא אלא כ ביטוי כמות י ל חוקי הטבע , ש מהם א אפשר לחזות תופעות ש ניתנות לצפיה על ידי ביצוע חישוב ים מתאימים על פרטי המודל . הפיזיקה כמדע ממוזער ימין אייזק ניוטון ממוזער שמאל המטוטלת של פוקו בשלהי המאה ה גלילאו היה הראשון ש השתמש ב ניסוי כדי ל אמת תאוריות פיזיקליות , שהוא ה עיקרון המנחה של ה שיטה המדעית . גלילאו ניסח ובדק ב הצלחה מספר תוצאות ב דינמיקה , ו במיוחד חוק ה תנע . ב ניוטון פרסם את ספרו היסודות ה מתמטיים של פילוסופית הטבע , המתאר שתי תאוריות פיזיקליות שלמות ומצליחות חוקי התנועה של ניוטון , מהם נובעת המכניקה הקלאסית ו חוק הכבידה של ניוטון , המתאר את הכוח היסודי של הכבידה . שתי התאוריות התאימו היטב ל ניסויים . המכניקה הקלאסית הורחבה מאוד על ידי לגראנז , המילטון ואחרים , שיצר ו ניסוח ים , עקרונות ו תוצאות חדשות . חוק הכבידה הביא לפיתוח שדה ה אסטרו פיזיקה , המתאר תופעות אסטרונומי ות בעזרת תאוריות פיזיקליות . החל מן המאה ה , פותחה ה תרמו דינמיקה על ידי בויל , יאנג ואחרים . בשנת , ברנולי השתמש ב טיעונים סטטיסטי ים עם מכניקה קלאסית כדי להשיג תוצאות תרמו דינמיות , ו הניח את היסוד ל מכניקה סטטיסטי ת . בשנת , תומפסון הדג ים המרת עבודה מכנית ל חום , וב גאול ניסח את חוק שימור האנרגיה , בצורת חום ו בצורת אנרגיה מכנית . התנהגות ה חשמל וה מגנטי ות נחקר ה על ידי פאראדיי , או הם ואחרים . ב מקסוול איחד את שתי ה תופעות ל תורה יחידה של אלקטרומגנטי ות , המתוארת על ידי משוואות מקסוול . ניבוי של תורה זו היה שה אור הוא גל אלקטרומגנטי . בשנת רנטגן גילה את קרני ה , שהתגלו כקרינה אלקטרומגנטי ת ב תדר גבוה . רדיואקטיביות התגלתה על ידי אנרי ב קרל , ו נחקר ה עוד על ידי פייר ו מארי קירי , ואחרים . זה הניח את הבסיס ל שדה הפיזיקה ה גרעינית . קיומו של ה אטום הוצע ב על ידי דלטון . ב גילה ג ג תומסון את ה אלקטרון , החלקיק היסודי ה נושא זרם חשמלי ב מעגל ים . ב הוא מציע את ה דגם הראשון של ה אטום . המאה ה ואיל הפיזיקה עברה מהפ כללי ב מאה ה . תורת היחסות שינתה את תפיסת הזמן ו המרחב , ו את הבנת כוח הכבידה . תורת הקוונטים שינתה את ה תפיסה של פילוסופיה מכניסטית , ו את ה הפרדה בין גלים ל חלקיקים , ולאחר מכן המודל הסטנדרטי הכליל את התגובות הבסיסיות ביותר הידוע ות כיום בין חלקיקים . כתוצאה מההבנה ה פיזיקלית של הטבע נוצרו חידושים טכנולוגי ים רבים אשר שינו באופן מהותי את חיי היום יום של בני האדם . בשנת ניסח איינשטיין את תורת היחסות הפרטית , המאחדת את ה זמן וה מרחב לישות אחת , מרחב זמן . הוא הגיע אל תורה זו מתו התבוננות ב משוואות מקסוול , ו תוצאות ניסוי מייקלסון מורלי . היחסות דורשת טרנספורמציה שונה בין מסגרות ייחוס מאשר המכניקה הקלאסית דבר זה ה צרי את פיתוח המכניקה ה יחסותית כתחלי ל מכניקה הקלאסית . בתחום ה מהיר ו יות ה נמוכות , שתי התאוריות תואמות . ב הרחיב איינשטיין את תורת היחסות הפרטית כדי להסביר את הכבידה עם תורת היחסות הכללית , המחליפה את חוק הכבידה של ניוטון . בתחום של מאסות ואנרגיות נמוכות , שתי התאוריות תואמות . בשנת , רתרפורד הסיק מ ניסויי פיזור את קיומו של גרעין אטומי , עם רכיבים בעלי מטען חשמלי חיובי , שכונו פרוטונים . נייטרונים , ה רכיבים ה נייטרלי ים ב גרעין , התגלו ב על ידי צאדוויק . החל בשנת , פלאנק , איינשטיין , בוהר ואחרים פיתחו תורות קוונטיות כדי להסביר תוצאות ניסויים לא רגיל ות על ידי הצגת רמות אנרגיה בדיד ות . ב הייזנברג , וב שרדינגר ו דיראק , ניסח ו את מכניקת הקוונטים , שהסביר ה את התאוריות ה קוונטיות שקדמו ל ה . ב מכניקה קוונטית , תוצאות מדידות פיזיקליות הן הסתברות יות לחלוטין . התורה מ סבירה את חישוב ההסתברויות ה אלו . היא מ סבירה ב הצלחה את התנהגות החומר בקנה מידה קטן מאוד . מכניקה קוואנטית מספקת גם את הכלים התאורטי ים עבור פיזיקת מצב מוצק , ה חוקרת את ה התנהגות ה פיזיקלית של חומר מעובה ה כולל תופעות כגון מבנים גבישיים , מוליכות למחצה ו מוליכות על . בין חלוצי פיזיקת המצב ה מוצק היה בלו , שיצר תיאור של התנהגות האלקטרונ ים ב מבנים גבישיים על פי המכניקה ה קוואנטית ב . במהל מלחמת העולם השנייה , נערכו מחקר ים על ידי הצדדים בתחום הפיזיקה ה גרעינית , על מנת ליצור פצצה גרעינית . ה מאמ הגרמני , שהונהג בידי הייזנברג , לא הצליח , א פרויקט מנהטן של בעלות הברית הגיע אל מטרת ו . ב אמריקה , צוות בראשות פרמי השיג את תגובת ה שרשרת ה גרעינית שנעשתה בידי אדם הראשונה מעולם בשנת , וב נוס ה הנשק הגרעיני לראשונה ב אתר טריניטי , סמו ל אלא מוגורדו , ניו מקסיקו . תורת ה שדות ה קוונטית נוסחה על מנת ל הרחיב את המכניקה ה קוואנטית כ ש תהיה עקבית עם היחסות הפרטית . היא השיג ה את מטרת ה בשלהי שנות ה של המאה ה , עם עבודתם של ריצרד פיינמן , גוליאן שווינגר , טומונגה ו דייסון . הם ניסח ו את תורת האלקטרודינמי קה ה קוואנטית , המתאר ת את היחס ים האלקטרודינמי ים . תורת ה שדות ה קוואנטית מספקת את ה מסגרת ל פיזיקת ה חלקיקים המודרנית , ה חוקרת את ה כוחות ה יסודיים ו את ה חלקיקים ה יסודיים . בשנת פיתחו ינג ו מילס אוס של תאוריות שסיפקו את ה מסגרת עבור המודל הסטנדרטי . המודל הסטנדרטי , שהושלם ב שנות השבעים , מתאר ב הצלחה את כמעט כל ה חלקיקים ה יסודיים שנצפו עד כ ה . תגליות פיזיקליות מרכזי ות ממוזער משוואות חשובות בפיזיקה . ה חוק השני של ניוטון והגדרת תנע זוויתי . משוואות מקסוול שורות . משוואת ה אנטרופיה של לודוויג בולצמן . משוואת המצב של גז אידאלי . אנרגיה יחסותית של חלקיק חופשי . משוואות שדה הכבידה של איינשטיין . אנרגיה של פוטון . קוונטי זציה של תנע זוויתי . משוואת שרדינגר . משוואת דיראק פיזיקה עיונית פיזיקה עיונית או פיזיקה תאורטית משתמשת במודל ים מתמטיים ובהפשטת הפיזיקה בנסיון להבין את ה טבע . ה פיזיקה המתמטית היא כלי מרכזי בתחום זה , על א ש ישנן טכניקות נוספות בהן נעזרים . המטרה היא להבין , להסביר ו לחזות תופעות פיזיקליות . התקדמות ה מדע תלויה בדר כלל ב פעולה ההדדית בין הפיזיקה ה תאורטית והניסויית . בחלק מהמקרים , דובקת הפיזיקה ה תאורטית בבסיס של המתמטיקה הקפד נית , בעוד היא נותנת משקל מועט ל ניסויים ו תצפיות . למשל , בפיתוחו את תורת היחסות הפרטית , התעסק איינשטיין עם טרנספורמציות לורנ שהשאירו את משוואות מקסוול קבוע ות , אולם לא ה ת עניין באופן גלוי ב ניסוי מייקלסון מורלי שעסק ב תנועת כדור האר דר ה אתר . מנגד , איינשטיין נשען על תהלי ניסויי נטול משוואות תאורטי ות , בהסבירו את האפקט הפוטואלקטרי , דבר שזיכה אותו ב פרס נובל . כיווני מחקר עתיד יים נכון לשנת , המחקר מתקדם במספר גדול של תחומים בפיזיקה . ב פיזיקת המצב ה מוצק , הבעיה ה תאורטית הבלתי פ תורה ה גדולה ביותר היא ההסבר ל על מוליכות ב טמפרטורה גבוהה . מאמצים רבים , ניסויים ברובם , מושקע ים ב יצירת ספינטרוניקה מעשית ו מחשבים קוואנט ים . ב פיזיקת ה חלקיקים , העדויות הניסיוניות הראשונות לפיזיקה מעבר ל מודל הסטנדרטי החלו להופיע . החשוב ה מ ביניהן היא העדות של נייטרינו יש מסה לא אפסית . נראה ש תוצאות ניסוי ות אלו פתרו את בעיית ה נייטרינו הסולארי הוותיקה בפיזיקה של השמש . הפיזיקה של נייטרינו מסיביים היא כרגע תחום בו מבוצע ים מחקר ים תאורטי ים ו ניסויים רבים . בשנת , מאיצי חלקיקים החלו בחקר אנרגיות בקנה מידה של טר ה אלקטרון וולט טריליון אלקטרון וולט , בו מקוו ים ה חוקרים למצוא עדויות ל בוזון היגס ול בני זוג סופרסימטרי ים . נסי ונות תאורטי ים לאחד את מכניקת הקוונטים ו את תורת היחסות הכללית ל תאוריה אחת של כבידה קוונטית , תוכנית הנמשכת כבר מעל חצי מאה , טרם נשאו פרי . המועמד ים המובילים כיום הם תורת ו כבידה קוונטית לולאתית . תופעות אסטרונומי ות טרם הוסברו , כולל קיומן של קרני ים קוס מ יות ב אנרגיה אולטרה גבוהה ו שיעורי סיבוב לא צפויים של גלקסיות . הוצעו תאוריות לפתרון בעיות אלו , כולל יחסות פרטי ת כפולה , דינמיקה ניוטו נית מתוקנת , ו קיומו של חומר אפל . בנוס , ה תחזיות הקוסמולוגיות של ה עשור ים האחרונ ים נסתרו על ידי עדויות חדשות לפי הן התפשטות היקום מאיצה . לקריאה נוספת קישורים חיצוניים פיזיקה ויקי ב אנגלית , מ הוואי ת מהיר היא שיטה ל בנייה של מאגרי מידע ו אתרי אינטרנט , שבהם ה תוכן נכתב ונער על ידי כלל הגולשים , בשיטה של מיקור המונים . מימוש רעיון הוויקי נעשה באמצעות תוכנה מתאימה , כגון מדי ה ויקי . המצאת הוויקי שמאל ממוזער וורד קנינגהם , ממציא שיטת הוויקי ממציא הוויקי הוא וורד קנינגהם שיצר ב את אתר הוויקי הראשון . מקור המילה בשפה ה הוואי ת לשון ילידי הוואי , שם פירושה מהיר . בשם ויקי מכונים הן אתרים שנוצרו בגישה זו והן תוכנות ש באמצעות ן מפעילים אתרים כאלו . אתרים אלו מכונים גם כ פרפר זה על . ה אקדמיה ל לשון העברית החליט ה בראשית מר כי אין לתר גם ל עברית את המילה ויקי . ההנחה ה עומדת מאחורי אתרי תוכן ה נוצר ים בשיטת הוויקי היא שאם מוסרות המגבלות המלאכותיות ונוצרת קבוצה של פרט ים שווים וחופשיים לגמרי , החבר ים בתוכה יפעלו באופן חיובי , וה קבוצה תהיה יעילה יותר מ כזו שמפוקחת על ידי מספר קטן של של יט ים . שימוש ים שיטת הוויקי משמשת להקמת מיזמים שונים , בהם אנציקלופדיות ש המפורסמת בהן היא ויקיפדיה ו מיזמים נוספים . הוויקי הגדול ביותר הוא אנציקלופדי ית ויקיפדיה ה אנגלית , ש הוקמה בינואר , ו נכון לדצמבר יש ב ה למעלה מ מיליון ערכים אנציקלופדי ים . דוגמה נוספת ל אתר ויקי גדול היא . . , אתר שיתו ידע למתכנתי שפת . בשיטה זו יש אפשרות ליישם תהליכים של למידה שיתופית ב סביבות למידה מקוו נות , כאשר המטרה היא שיתו ידע בתו קהילות או חברות ו או יצירת אתרי תוכן גדולים . אתרי ויקי משמשים לשני צרכ ים עיקריים שיתו ידע בתו קהילות או חברות ויקי יכולה להיות שיטה טובה ל שיתו ידע ב קהילות ש פועלות באמצעות האינטרנט או בתו חברות מסחריות . היא חלופה ל מערכות פורומים במקומות שה ידע הוא גדול ומורכב והוא מ וכל ב דפים ולא בהודעות קצר ות . חברות מסחריות רבות עושות כיום שימוש ב אתרי ויקי פנימי ים כדי לעודד את העובד ים שלהם ל פרסם ולהפי את עבודתם . יצירת אתרי תוכן גדולים ל שיטת הוויקי יתרון גם ב אתרי תוכן פומבי ים באינטרנט המפרסמ ים ידע ב כמו יות גדולות שנמצא אצל אנשים רבים לדוגמה אנציקלופדי ה ו מילון . ה יתרון של יצירת תוכן באמצעות אתרי ויקי הוא שפוטנציאלית ה תוכן בהם יכול להיווצר במהירות רבה ו עשוי להיות נייטרלי יחסית ל אתרים אחרים . לדוגמה ליצירת אנציקלופדי ה בעברית נדרש ו ארבע שנים ש במהל כן פעלו חמישה עורכים ב משרה מלאה שהסתייעו ב כותבים רבים בשכר וב אנציקלופדי ה קודמת עליה הם התבסס ו ה אנציקלופדי ה הישראלית בהוצ את כתר . לאחר ארבע השנים הללו נוצר ה אנציקלופדי ה של כששת אלפים ערכים . ויקיפדיה העברית לעומת ם הגיעה בתו שנתיים ל יותר מ , ערכים , ללא תשלום כלשהו ל עורכים המתנדב ים . ה טענה הנפוצה ביותר כנגד שיטה זו היא שהיא יוצרת אתרים בעלי אמינות הנמוכה מ אמינות ם של אתרים שבהם מועסק ים עורכים שהם אנשי מקצוע ה מבקרים ובודקים את המידע . מצדדי ה שיטה , לעומת זאת , טוענים כי דווקא העובדה ש אנשים רבים כותבים ובודקים את המידע , היא התורמת בסופו של דבר לכ שהוא יהיה נייטרלי ו מדויק יותר מאשר מידע שנבדק על ידי מעט ים , גם אם הם מומח ים . מאפייני אתרי ויקי המאפיין הראשון ו החשוב של אתרי ויקי הוא ה מהירות והקלות היחס יות שבהן כל משתמש יכול לערו דפים . ברוב ה אתרים לא נדרשת כל תוכנה נוספת מעבר ל דפדפן אינטרנט . בדר כלל בתו ה טקסט של ד הוויקי ישנם סימנים מיוחדים תחביר ויקי להוספת קישורים , כותרות , ה דגש ות וכדומה . ישנם אתרי ויקי ה דורשים רישום מוקדם כדי שניתן יהיה לערו דפים בהם , אחרים מנסים לעודד רישום א לא כופ ים אותו כמו ויקיפדיה וב אחרים העריכה היא חופשית לגמרי . אתרי ויקי כוללים בתו כם כלים שנועד ו לפקח על תהלי העריכה ול אפשר ל משתמשים הקבוע ים ל נטר את ה פעילות כדי לזהות דפים ש דורשים תיקון , הרחבה ו מניעת השחתות . ה מנגנון הבסיסי ביותר הוא הצגת רשימה של כל ה שינויים שנעשו לא חרונה ב כלל ה דפים . לדוגמה ראו רשימת שינויים אחר ונים בו ויקיפדיה העברית . רוב אתרי ו תוכנות הוויקי מתבסס ים , כמו רוב אתרי האינטרנט , על שיטת ה הייפר טקסט שבה מ קושר ים דפים אחד לשני באמצעות מילות מפתח בגו הד , כ שהניווט באתר אינו היררכי או סידרתי כמו בספר אלא בקפיצה מד אחד לשני . אתרי ויקי בדר כלל מרחיבים את רעיון ה הייפר טקסט ו מאפשר ים לא רק ניווט לפי ה קישורים אלא גם יצירת תוכן בעקבות קישורים . לדוגמה , בו ויקיפדיה , אם נוצר קישור לד שלא קיים , הוא נצבע באדום . לחיצה על קישור כזה ת אפשר למשתמש להוסי את הד . כדי ש אתרי ויקי יצליחו יש מספר תנאים בסיסיים מעבר ל נושאים ה טכניים בדומה ל בלוג , התפתח ה גם תרבות ויקי , המאפיינת אנשים ה כותבים ב אתרים אלו . קישורים חיצוניים הערות שוליים קטגוריה אינטרנט קטגוריה אתרים מבוסס י תוכן משתמש קטגוריה ניהול ידע שמאל ממוזער תו מוזיקלי מוזיקה היא אמנות סידור הצליל והשקט ב זמן . מ רכיבי ה ה עיקריים הם גובה צליל האחראי על מלודיה ו הרמוניה , קצב מפעם , משקל ו ארטיקולציה , דינמיקה , גוון ו מרקם . המילה מוזיקה נובעת מ המילה ה יוונית מוזיק , ה אמנות של ה מוזות . היצירה , ה סגנון , החשיבות , וא הגדרת המוזיקה עצמה משתנים בהתאם ל תרבות ול ה קשרים חברתי ים . המוזיקה כוללת יצירות מסוג ים שונים , מ יצירות מאורגנות בקפידה , דר אלתור מוזיקלי ועד צורות אלא טוריות אקראיות לחלוטין . ניתן לחלק את המוזיקה ל סוגות סגנונות , זאנר ים ו תתי סוגות , א על פי שהגבולות ו היחס ים בין סגנונות המוזיקה ה שונים הם לעתים עדי נים ביותר , פתוח ים לאינטרפרטציה אישית , או א שנוי ים ב מחלוקת . מ בין ה אמנויות , ניתן לסווג את המוזיקה כ אחת מ אמנויות הבמה , ה אמנויות היפות , וכ אמנות שמיעתית קולית . ב תרבויות רבות , המוזיקה שזורה ב קשר ב ל ייפרם בחיי הם של בני האדם . ה פילוסופ ים ה יוונים וה הוד ים העתיקים הגדירו את המוזיקה כ צלילים המסודרים ב מאוזן כ מלודיות או ב מאונ כ הרמוניות . ביטוי ים נפוצים כגון ה הרמוניה של גרמי השמ ים או זו מוזיקה לאוזניי מצביע ים על כ ש מוזיקה היא לעתים קרובות מסודרת היטב ונעימה לשמיעה . עם זאת , ה מלחין בן המאה ה גון קייג חשב כי כל צליל עשוי להוות מוזיקה , ו אמר לדוגמה כי אין רעש , רק צלילים . לפי ה מוזיק ולוג זאן זאק נטייה , ה גבול בין מוזיקה ו רעש מוגדר תמיד בהקשר תרבות י ולכן אפילו בתו חברה מסוימת , ה גבול לא תמיד עובר באותו המקום לעתים רחוקות בלבד יש הסכמה כלל ית . . . . לכל ה דעות , אין רעיון כלל עולמי יחיד המגשר בין תרבויות אשר מגדיר מה מוזיקה יכולה להיות , פרט לכ שהיא כוללת צלילים ה משתנים בזמן . היסטוריה פרה היסטוריה ו העת העתיקה בתקופה ה פרה היסטורית המוזיקה ככל הנראה התבסס ה על ריתמיקה קצב ומלודיקה מנגינה , ה הרמוניה באה בשלב מאוחר הרבה יותר . נראה כי המוזיקה ה פרה היסטורית נוגנה על ידי כלי ה קשה אבנ ים , מקלות , עצמות וקול אנושי . אין לדעת כיצד ב אמת נשמעה המוזיקה העתיקה , ו חוקרים מסוגל ים רק לנחש זאת על פי ממצאים מ תקופת ה אבן הק דומה , כגון עצמות אשר נוקבו חורים בצידן לרוב מ זה ים עצמות אלה כ חליל ים , אשר ניגנו בהם על ידי נשיפה לתו צד אחד כמו ב שאקוהאצי היפני . גם ב אתרים ארכא ולוג ים של תרבות עמק האינדוס נמצאו כלי נגינה , כגון חליל ב על שבע ה חורים ו סוגים שונים של כלי מיתר . ב הודו התפתח ה אחת מהמסורות ה מוזיקליות ה עתיקות ביותר בעולם . ניתן למצוא אזכור ים של מוזיקה קלאסית הודית מרגה בכתבי הקוד ש העתיקים של דת ה הינדו , ה ו ודות . ל מוזיקה המסורתית של סין היסטוריה הנמ תחת על פני כ שנה ו יותר . המוזיקה היוותה חלק חשוב בחיי ה תרבות ו החברה של יוון העתיקה מקהלות של גברים ונשים הופיעו לשם בידור , בחגיגות ובטקס ים דתיים ל מוזיקאי ם ול זמר ים היה תפקיד בולט ב תיאטרון של יוון העתיקה . ב , המלומד הערבי אל פאראבי כתב ספר שעסק במוזיקה בשם ספר המוזיקה הגדול כתאב אל מוזיקה אל כביר , . הוא ניגן על כלי נגינה רבים ומגוונ ים , וא המציא כלי נגינה מ שלו כמו כן , הוא המציא את המערכת הטונלית ה ערבית , ש עדיין משמשת היום ב מוזיקה ערבית . ב ימי יוון העתיקה התייחס ו ל מוזיקה כאל אלוהי ת , נע ל ה ונשגבת . במוזיקה קיימים מרווחים זכ ים פרי מה , קוורטה , קווינטה ו אוקטבה , אלו הם ה מרווחים הטבעיים , המצויים בטבע . מכיוון שה יוונים יחסו ל ספר ה חשיבות רבה , מפני ש ראו ב ה את הספר ה ה טבעית המסמלת את הטבע . מה שביסס את המוזיקה כבעלת מעמד אלוהי . בתקופת רומא העתיקה ירד מעמד המוזיקה . ה רומא ים השתמשו במוזיקה בתהלוכות הניצחון שלהם שלא היו חשובות מבחינה דתית ו היו בעלות ער גשמי ולא אלוהי . המוזיקה הפכה לרקע ול בידור נלווה לחגיגות אלה . ה תרבות המערבית שמאל ממוזער אלגוריה של מוזיקה , מ את פיליפינו לי פי מוזיקת ימי הביניים המוזיקה המוקדמת ביותר ששרדה מ מוזיקה של ימי הביניים היא ה קנטוס פ לא נוס ה מונופוני ה ליטורגי כלומר , משמש בטקס ים דתיים של הכנסייה הקתולית מה מאה התשיעית . צורת ה ביטוי העיקרית של ה הייתה מזמור גרגוריאני . לצד מסורת המוזיקה ה דתית ו המוזיקה ה כנסייתית התקיימה גם מוזיקה חילונית , כגון מוט ט , באלאדה ו וירלאי . בין ה מלחינים בתקופה זו היו לאונין , פרוטין , מייצגיה היחיד ים של אסכולת נוטרדאם וה ארס אנטיקווה הידוע ים בשמם , ו ג יום דה מאשו , שהיה מ מייצגיה ה חשובים של תנועת ארס נו ב ה . מוזיקת רנסאנס רוב המוזיקה ששרדה מאירופה של המאה ה היא חילונית . החל מ אמצע המאה ה , מלחינים ו זמר ים השתמשו ב פוליפוניה ב יצירות מוזיקליות דתיות . המצאת ה דפוס תרמה להפצת סגנונות מוזיקלי ים חדשים במהירות ול אזור ים נרחב ים . מלחינ י מוזיקת רנסאנס בולטים היו ויליאם ב ירד ו גובאני פלסטרינה ו אור לנדו לאסוס . מוזיקת בארוק עידן מוזיקת ה בארוק החל עם ה אופרות הראשונות ו עם הפיכת המוזיקה ה קונטרפונקט ית לנפוצה . מלחינ י בארוק גרמני ים כתב ו יצירות ל הרכב ים שכללו כלי קשת , כלי נשיפה ממתכת ו כלי נשיפה מע , בנוס ל מקהלה , עוגב , צמבלו ו קלאוויקורד . בתקופת ה בארוק הוגדרו מספר צורות מוזיקליות אשר שרדו גם ל תקופות מאוחר ות יותר , ב כלל זה ה פוגה , ה אינו ונציה , ה סונאטה וה קונצרטו . מלחינים חשובים מ תקופת ה בארוק הם יוהאן סבסטיאן בא , גאורג פרידרי הנדל ו גאורג פיליפ טלמן . מוזיקה קלאסית המוזיקה של התקופה הקלאסית מאופיינת ב מרקם הומופוני , ה מורכב מ מלודיה וליווי . מלודיות אלו נטו להידמות לקול אנושי ו להיות ניתנות לשירה . המוזיקה ה כל ית הפופולרית אופיינה ב התפתחות נוספת של ה צורות ה מוזיקליות ש הוגדרו בתקופת ה בארוק ה סונאטה וה קונצרטו , בנוס לצור ה חדשה , ה סימפוניה . מלחינים בולטים מתקופה זו הם וולפגנג א מד אוס מוצרט ו יוז היידן . מוזיקה רומנטית התקופה ה רומנטית במוזיקה החלה להתפתח בתחילת המאה ה , כאשר מלחינים כמו לודוויג ואן בטהובן ו פרנ שוברט הציג ו סגנון דרמטי יותר , מ לא הבעה ורגש . במהל התקופה ה זו פותחו סגנונות , צורות וא שימוש ים חדשים ל מוזיקה , ומאפייניה הרגשי ים וההבעתי ים של המוזיקה החלו להיות חשובים יותר מטכניקת נגינה ו מסורת . במקרה של בטהובן , מוטיבים החליפו את ה מלודיה בתור האלמנט הבסיסי של ההלחנה . בסו המאה ה הופיעה התרחבות דרמטי ת בגודל ה של ה תזמורת וב תפקיד של ה קונצרט ב תרבות העירו נית . מלחינים רומנטי ים מאוחר ים יותר כגון פיוטר אי לי צייקובסקי ו גוסטב מאה לר הלחינו יצירות מוזיקליות מסובכות יותר ו לעתים תכופות ארוכות יותר . הם השתמשו ב אקורד ים מורכבים וב דיסוננס ליצירת מתח ודרמטיות . מוזיקה של המאה ה במאה ה נרשם גידול בהאזנה ל מוזיקה בזכות העלייה בפופולריות של ה רדיו והשימוש ב פונוגר ל נגינה והפצה של מוזיקה . המוזיקה האמנותית התמקדה בחקירת מקצב ים , סגנונות ו צלילים חדשים . איגור סטרווינסקי , ארנולד שנברג ו גון קייג הם בין ה מלחינים המשפיעים ביותר של המוזיקה האמנותית במאה ה . גאז ממוזער פסלו של לואי ארמסטרונג בתחילת המאה ה התפתח סגנון מוזיקלי זאנר חדש הידוע בשם גאז . הגאז הפ לאחד מ סגנונות המוזיקה ה חשובים ביותר . זה ו סגנון מוזיקלי שמקורו בהיתו של מסורות מוזיקליות אפריקאיות ואירופאיות אשר התרחש בתחילת המאה ה ב קהילות אפרו אמר יקאיות בדר ו ם ארצות הברית . שורשי ו ה מערב אפריקא ים ניכר ים בשימוש שלו ב בלו נוט ס , אלתור , פולי ריתמיקה , סינקופות ו שמיניות סווינג . הגאז ספח לתוכו , מתחילת דרכו ועד היום , קטע ים נבחר ים מה מוזיקה הפופולרית ה אמריקאית של המאה ה ו המאה ה . בנוס הוא הוליד מגוון של תתי סגנונות , מה דיקסילנד של ניו אורלינס בעשור השני של המאה ה ועד ה פיוזן בשנות ה וה . אספקט ים של המוזיקה ה אספקט ים המוסכמ ים וה מוגדר ים אשר מרכיבים כל צליל ו צליל אותו אנחנו שומעים , כותבים או מ נגנים במוזיקה הם גובה תדר , מש , צבע או גוון ו עוצמה או משרעת של הצליל . בנוס ל אלה , אנו שומעים גם צלילים עילי ים ו הרמוניות . תדר , כאמור הוא גובה הצליל ה צלילים נע ים בין נמוכים ל גבוה ים ילדים נוהגים להשתמש ב מונחים דק ו עבה . ישנם צלילים שלהם אין גובה מוגדר . מש הוא , פשוט ו כמשמעו , הזמן שאור הצליל . צבע ו גוון הם תכונות המיוחסות ל הבדל בין צלילים המפיק ים כלי נגינה ו בני אדם שונים , כלומר , גוון הצליל של קונטרבס שונה מגוון הצליל של חצו צרה . בנוס גם ה שקט הוא אספקט של מוזיקה , בהיותו שקט מדוד בין שני צלילים . למעשה כל צליל שאנו שומעים בוקע מתו ה שקט של מקום ההאזנה ש לעתים אינו שקט כל כ , שקט כמעט מוחלט קיים רק בחדר ים שקט ים במעבדות מיוחדות העוסק ות ב אקוסטיקה . המוזיקה יוצא ת תמיד מתו גודל נמו של רעש ה מלווה אותה לכל אורכה ו ממשי גם עם סיומה . כ ש שקט זה הוא חלק בלתי נפרד מן המוזיקה . הרכב ממוזער גרין קונצרט מוזיקה קאמרית תרבויות רבות כוללות מסורת חזקה של הופעת סולו , היא הופעת היחיד . במוזיקה הקלאסית ה הודית למשל ישנו דגש חזק מאוד על סולו . לעומת ה , ב תרבויות אחרות , כמו למשל במוזיקה הקלאסית המערבית ישנו דגש על הרכב ים אנסמבל ים גדולים יותר , כמו מקהלה , תזמורת סימפו נית או קאמרית ו הרכב ים של מוזיקה קאמרית , משני נגנים או זמר ו כלי ליווי דואו עד תשעה נגנים . למרות זאת , גם במוזיקה קלאסית מ ערבית , ישנן הופעות סולו לא מעט ות . עם התפתחות המוזיקה לכיוון מודרני יותר , נוצרו הרכב ים חדשים אשר כוללים עד חמישה מוזיקאי ם , בעיקר בתחום ה גאז ו המוזיקה ה קלה להקת רוק , להקת ב נים , להקת בנות וכו . תיווי ממוזער נוימות הדר שבה מועברת מוזיקה מ מוזיקאי ל מוזיקאי היא בדר כלל ב תווים א על פי ש לעתים קרובות מועברת מוזיקה באמצעות האוזן , כלומר , המבצע לומד את היצירה משמיעה בלבד , ללא צור בהסבר ים או תווים . יצירות תזמורת יות נכתבות ב פרטי טור ה , ה משמשת את ה מנצח , וכל נגן מקבל תווים עם ה תפקיד שנועד ל קבוצת הכלים שלו , לפי הצור . ב יצירות כוראליות גדולות תקבל כל קבוצת קול ות ב מקהלה את תווי ה תפקיד המיועד ל ה ואילו ב יצירות קטנות , כגון כוראל ים או ליד ר , שר ים כל חברי ה מקהלה מ דפי תווים , המכיל ים את כל ה תפקיד ים . ה תווים ה מוכרים כיום החלו להתפתח באירופה ב מאה ה בער , מן ה נוימות וה תווים המרובע ים שקדמו להם . ב דפי ה תווים מצוינים כל ה אספקט ים ה מוזיקלי ים שהוזכרו קודם גובה , מש , עוצמה , צבע ו גוון . לעתים מצוינים ב תיווי גם דבר ים נוספים , כמו קצב , אופי המוזיקה , אווירה , או מה ל הרמוני . ראו בס ממוספר ו הוראות ביצוע מוזיקליות . הלחנה , אלתור ואינטרפרטציה אישית ברוב ה תרבויות ה מוזיקליות ישנה אחיד ות כלשהי בדר יצירת המוזיקה , יצירה מראש . יצירה של מוזיקה מראש נקראת הלחנה , ואילו יצירה של מוזיקה תו כדי נקראת אלתור . ישנן טכניקות רבות של הלחנה , המשתנות מ תרבות ל תרבות . אלתור נפו בעיקר בגאז ו במוזיקה ערבית . ברוב ה תרבויות נעשית גם אינטרפרטציה פרשנות אישית ל מוזיקה הכתוב ה , כלומר ה נגן המבצע מנסה להוסי את דעתו או הרגשותיו על המוזיקה , ו משנה היבט אחד או יותר מתו ה היבט ים ה מרכיבים את היצירה ה מוזיקלי ת . מכ אפשר ל הסיק כי אין שני ביצועים זה ים לחלוטין של קטע מוזיקלי אחד . לקריאה נוספת ראו גם קישורים חיצוניים הערות שוליים קטגוריה אמנות קטגוריה אמנות הבמה קטגוריה בידור גאז אנגלית הוא סוג ה מוזיקלי ת שנוצר ב ארצות הברית בראשית המאה ה . הגאז היא מוזיקה אפרו אמריקני ת , שמיזגה יסודות קצב יים מערב אפריקני ים הבנוי ים על פולי ריתמיקה , עם מרכיבים מוזיקלי ים מ המוזיקה המערבית הרמוניה , מבנים צור ני ים כמו מבנה השיר האירופאי ו שימוש ב כלי נגינה מערב יים . אלתור הוא אלמנט נוס המזוהה עם מוזיקת הגאז אם כי יש ל הדגיש כי כ מרכיב מוזיקלי בפני עצמו הוא קיים בכל תרבויות המוזיקה בעולם . בהקשר המלודי יש ל הזכיר את השימוש ה נרחב ב סולם הבלוז שהוא עצמו נוצר הרבה לפני הולדת הגאז , במסגרת הרחבה יותר של התפתחות המוזיקה ה אפרו אמריקאית ש החלה , למעשה , עם ה צעד הראשון ש צעד עבד אפריקני על אדמת אמריקה המערבית . היסטוריה במאה ה הובאו עבד ים ל אמריקה מ אפריקה . המפגש בין האפריקנ ים לאירופאים ב אמריקה יצר שוק תרבות י , שהתבטא בין השאר במוזיקה . המוזיקה של האירופאי ם הייתה בעיקר ה בעלת מקצב בן פעימות , בעלת הרמוניה , ו בעלת כיוון מושווה . לעומת זאת , המוזיקה של השחורים הייתה לרוב בעלת מקצב בן פעימות , ללא אקורדים ו ללא הרמוניה , ו בדר כלל מבוססת על סולם פנטטוני , כמו כן המבנה היה מבוסס על שאלה תשובה . כאשר שמעו ה עבד ים השחורים את המוזיקה של המהגרים ה לבנים מאירופה בין בא יים הקאריבי ים ו בין בארצות הברית , וכן הגיעו לידי הם כלי ה נגינה האירופאי ם , הם הושפע ו והחלו ליצור זאנר מוזיקלי מ שלהם , מוזיקה אפרו אמריקאית ש כלל את שירי הדת , שירי עבודה , בלוז גוספל ו לבסו את הגאז שנוצר בני ו אורלינס בתחילת המאה ה . מכיוון ש כאמור לעיל היו הבדלים ב מקצב ים בין ה מסורות ה מוזיקליות , נוצר מיזוג מקורי של הרגשת הקצב האפריקנ ית יחד עם ה מסגרת הקצב ית ה מרובעת ה אירופאית ו הרגשת הקצב הייחודית ה זו הנקראת בשפה המקצועית סווינג היא ה מלווה את הגאז . שמאל ממוזער , כפי שצולמו ב טקסס בינואר שורשי הגאז הם ה בלוז , ה רגטי ים , ה מארש , שירי העבודה של השחורים , גוספל ו מוזיקה אפריקני ת . מרכיבים מכל אלה חברו יחדיו ויצרו את סגנון הגאז הראשון , דיקסילנד . תזמורת ה אור יגינל דיקסילנד גאז בנד שחבריה היו כולם נגנים לבנים מ ניו אורלינס , הייתה הראשונה שהקל יטה בני ו יורק בשנת תקליט גאז . עם זאת , ידוע כי גאז נוגן גם לפני כן ב מסגרות של תזמורות כלי ה נשיפה השכונתיות של ניו אורלינס . בתחילת דרכו הגאז התפתח ל אט , הקלטות רבות לא יצאו לפני שנות ה ו הגאז לא היה נפו במיוחד . ה סגנון אשר הביא את הגאז לפופולאריות ה מרבית תחילה בארצות הברית ולאחר מכן בכל העולם היה ה סווינג החל מ שנות ה עד אמצע שנות ה . ה סווינג , אשר נוגן בדר כלל על ידי תזמורות ביג בנד , היה גאז מסחרי שנועד לריקודים , ולכן נגישותו לקהל הייתה גדולה . ה תורמים ה חשובים ביותר ל סגנון זה היו מהצד ה שחור הפסנתרן , מלחין ומנהיג הלהקה , דיוק אלינגטון , הפסנתרן ומנהיג הלהקה , קאונט בייסי החצוצרן ומנהיג הלהקה לואי ארמסטרונג ו מהצד ה לבן מ ל ה סווינג נגן הקלרניט היהודי בני גוד מן הטרומבוניסט גלן מילר החצוצרן ה ארי גיימס , הקלרינטן היהודי ארטי ש או . באמצע שנות הארבעים של המאה העשרים , עם תום מלחמת העולם השנייה ו בשלהי הפופולאריות של מוזיקת ה סווינג , יצאו מספר נגנים מה זרם ה מרכזי והחלו לנגן בדר שונה לגמרי . נגנים אלו ביקשו להחזיר את הגאז למקורותיו ה שחור ים , ל הביאו לכיוון אמנות י ו כלי התבטאות אישי ולהוציאו מזיהויו כ מוזיקה לריקודים . הם פיתחו את הגאז למקומות מורכבים בהרבה , פחות נגיש ים לקהל הרחב ו שיש בהם מרכיב חזק של אמנות ו של תפיסת נגן הגאז את עצמו כאמן יוצר . הם פעלו ב מועדונים קטנים , ניגנו גאמ ים בשעות הלילה ה מאוחר ות . הרכב ה נגנים השתנה לא עוד ביג בנד , אלא להקה קטנה של ארבעה עד שיש ה נגנים , שלושה מהם יחידת קצב , ו השאר כלי נשיפה בדר כלל . עוד בסו שנות ה החל ה סקסופוניסט לסטר יאנג לנגן ב סגנון זה . ה מפתח העיקרי ו הבולט ביותר של סגנון זה , שיקרא בי בופ , היה סקסופוניסט האלט , צארלי פארקר , כשלצידו החצוצרן דיזי גילספי . הפסנתרן תלוניוס מונק נחשב א הוא לאחד מ חלוצי ה סגנון בעיקר מכיוון שהוא ניגן עם פארקר ו גילספי , על א ש קשה למצוא קשר ב סגנונות יהם . נגנים חשובים אחרים בפיתוח ה סגנון היו הפסנתרן באד פאוול , המתופ קני קלארק . מ אמצע שנות החמישים החלו דמויות מפתח בסצנת הגאז לצור עוד גוונים ואפשרויות הבעה כאשר הם לוקח ים את הגאז איש איש לכיוונו הוא . ביניהם ניתן למנות את החצוצרן מיילס דייוויס ה סקסופוניסט גון קולטריין , הפסנתרן מקוי טיינר , הבאסיסט וה מלחין צארלס מינגוס , ה סקסופוניסט סוני רולינס , הפסנתנרן בי ל אוואנס , ועוד . ב פרשנות של אמנים אלו ל גאז הושם דגש חזק על ה אלתור , חלקים נרחב ים מ השיר נוגנו רק כהערה על השיר ה מקורי ו באופן שונה מ בכל פעם אחרת שהם נוגנו . מ סיבה זו היצירה הגאז ית מאז ועד היום מתאפיינת בחד פעמיות של ה אמנים , המקום , הזמן והקהל המאזין . שמאל ממוזער להקת גאז בהופעה בשנת תרומה חשוב ה ל התפתחות והתעמקות ה זאנר בשנות ה שיש ים הרים החצוצרן , מלחין ומנהיג הלהקה מיילס דייויס אשר התחיל בתור נגן של צארלי פארקר . דיוויס הרים תרומה מכרעת ל התפתחות ם של סגנונות חדשים בגאז . בסו שנות הארבעים ו תחילת שנות החמישים הוא יצר את ה קול גאז . לאחר מכן הוא תרם מאוד לפיתוח ההארד בופ עם החמישייה שלו . בסו שנות החמישים הוא יצר סגנון בשם גאז מודאלי . במקביל הוא תרם מאוד לפיתוח ה זרם השלישי בעזרת ו של המעבד גיל אוונס . בשנות הששים הוא חזר ל בופ ולקח אותו לכיוון אוונגארדי יותר . בסו שנות הששים הוא יצר סגנון חדש ה משלב רוק בגאז פיוזן . בשנות וה נדחק הגאז החוצה ממועדון הריקוד ים , עקב כניסת ה רוק וה פופ , ומצא את מקומו הנוכחי כ מוזיקה של מועדונים ו הופעות חיות . הדבר אפשר לקחת את הגאז למחוזות רחוק ים עוד יותר . נוצרו סגנונות ששובר ים כלל ים מוזיקלי ים רבים , כפי ש התרחש במוזיקה הקלאסית עוד קודם לכן , גאז אוונגארד ו גאז חופשי . החשוב ב תורמים ל סגנון זה הוא גון קולטריין שהיה סקסופוניסט של מיילס דיוויס בשנות החמישים . בנוס אליו מת בלט ים ה סקסופוניסט אור נט קול מן , הפסנתרן ססיל טיילור . בשנות השבעים תפס ה פיוזן את מרכז הבמה . מפתחי ו ה עיקריים היו נגניו של מיילס דיוויס , מייסד ה סגנון , בשנות הששים . הפסנתרנ ים גו זאווינול ציק קוריאה ו הרבי הנקוק , הגיטריסט גון מקל פלין , ה סקסופוניסט ויין שורטר ו המתופ טוני ויליאמס . עם זאת היו נגנים שהמשיכו ב מסורת האקוסטית כמו הפסנתרן קית גארת גם הוא ניגן עם דיוויס . ה מסורת הייחודית של גאז ש מקור ה מ אותם שנים של נגינה להשכיר ב מועדונים אפל ים היא אוס של שירים מוכרים לנגני הגאז הידוע ים כ סטנדרט ים ו מאפשר ים ל נגנים ש מעולם לא ניגנו יחד קודם , לנגן מבלי להתא מן ו מבלי לתאם דבר מלבד שם השיר . במרוצת השנים התפתח הגאז לכ יוונים בלתי צפויים . לקראת סו שנות השמונים החלה קבוצה , בראשות החצוצרן וינטון מרסליס ובוגרים של מכללת ברקלי ל מוזיקה ב בוסטון להחזיר את הגאז לפסיו ה מסורתי ים . מיילס דייוויס כינה את התנועה ריאקציונרית ולא ה בין מדוע נגנים צעירים מסת כלים אחורה במקום קדימה . מצידם , הם הצילו את הגאז מהתפתחויות מזיקות . תקליט ים שהופקו במסגרת גישה זו ובראשם הקלטות הסטנדרטי ם של שלישי ית קית גארט עם זאק דזונט ו גארי פיקוק זכו ל הצלחה מסחרית גדולה והשפיעו על נגנים צעירים רבים ב שנות התשעים ואיל להאזין ו לנגן גאז מסורתי , במקביל ל התפתחות ה פיוזן , הגאז ה חופשי וה כ יוונים ה אלקטרוני ים . אלתור שמאל ממוזער לואי ארמסטרונג אחד מאומני הגאז המובילים וה מפורסמים ביותר . ה גם ש ישנו קושי באפיונו של הגאז , מקובל להכליל את אלמנט ה אלתור כחלק אינטגרלי ממנו . אלתור היה ועוד נו אלמנט הכרחי במוזיקה האפריקאית ו במוזיקה ה אפרו אמריקאית , ה גם ש הצור ה ה מסוימת שבה מאלתרים השתנתה עם הזמן . מוזיקת ה פולק וה בלוז הייתה לעתים קרובות מבוססת על תבנית של שאלה ו תשובה , וה אלתור התבטא ב מילים , במוזיקה , או בשני הם . ב דיקסילנד , מוזיקאי ם נהגו לא לתר מלודיה מסוימת כאשר אחרים מ נגנים מלודיה אחרת ש ת ל לצידה . בתקופת ה ביג בנד וה סווינג , ניגנו בדר כלל מוזיקה מ תווים ופרטיטורות מדויק ות , אולם , במקרים רבים ניתנה הבמה לנגן אחד שיעמוד ויא לתר סולו קצר . לבסו , מ תקופת הבי בופ ואיל , ה אלתור תופס את מרכז הבמה , כאשר רוב תשומת ה ל ב ממוקדת ב סולו א ים חכמים ומרגש ים . בקטעי בי בופ , ה מלודיה הכתוב ה הד מנוגנת פעם אחת , ולאחר יה הסולנ ים מאלתרים לאור כורוס ים רבים על מה ל ה אקורדים של ה הד , או ב גאז מודאלי על ה מודוס ים ה מתאימים לו . כאשר מוזיקאי גאז מאלתרים , הם בדר כלל עושים שימוש במהל אקורד ים סדרת ה אקורדים ה מגדיר ים את המבנה ה הרמוני של ה קטע . לדוגמה , ה קטע של צארלי פארקר הוא קטע בן תיבות אשר עושה שימוש במהל אקורדים שגאזיסט ים מכנים בלוז בן תיבות . לאחר ה מלודיה , חטיבת הקצב ממשיכה לנגן את אותן ה תיבות הראשונות אולם , יש לציין ש גם ה ליווי אותו מנגנת חטיבת הקצב הוא מאולתר , תו כ שהוא שומר על עקרונות מסוימים , וכל סולן מא לתר מלודיות אחרות על המבנה ה הרמוני . מבנה כזה של קטע נקרא במוזיקה מבנה סטרופי , אולם בגאז הוא מהווה את המבנה הסטנדרטי וכ כזה לא מ ייחס ים לו ייחודיות . גאז מול מוזיקה קלאסית רבים מכנים את הגאז המוזיקה הקלאסית של ארצות הברית , א בהשוואה ל מוזיקה קלאסית ניתן להבחין בראש ו ראשונה בחופש שיש לנגן הגאז להביע את עצמו בתו ה הרכב . הדר שבה אמור נגן הגאז להביע את עצמו משתנה עם סגנון הגאז ה ספציפי ש אותו מ נגנים , אולם א ב סגנון הגאז ה חופשי אין ה נגן פ טור מ הק שבה ל נגנים שמסביבו ו השאר ת מרחב מספיק ל הבעה העצמית של שאר ה נגנים . הגאז במובן זה הוא צורת אומנות חברת ית ודמוקרטית יותר מ המוזיקה הקלאסית . קיימת בגאז גם מסורת של הלחנה , אולם אם בזמן ש במוזיקה הקלאסית של עד המאה ה היה ה מלחין מניח של פחות ינסו לעקוב אחרי שפע הוראות יו הפרטניות עלול מלחין הגאז שבדר כלל כותב בעיקר לצור הנחיה של ה נגנים העובד ים איתו להסתפק ב מעבר ה הרמוני או במשפט המלודי אשר יהווה מקור ל אלתור ים מאוחר ים יותר . מלבד ה הבדלים ב תפיסה ובקונספט ש בין גאז ל מוזיקה קלאסית , ישנם גם הבדלים טכניים , כאלה אשר מתבטאים מאוחר יותר גם ב צבע , ב גוון וב אווירה ש המוזיקה יוצרת . הבדלים אלו מתבטאים ב קצב , ב הרמוניה , ב מלודיה וב מבנה . תתי סגנונות בגאז ל גאז תתי סגנונות רבים , ביניהם פסטיבלי גאז ראו גם לקריאה נוספת קישורים חיצוניים קטגוריה מוזיקה אמריקאית קטגוריה מוזיקה שחור ה קטגוריה סגנונות מוזיקלי ים קטגוריה את נומוזיקולוגיה פיוזן מ אנגלית ה ית ו הוא סגנון מוזיקלי אשר עיקר ו שילוב אלמנט ים שונים מ סגנונות מוזיקלי ים אחרים . ה שילוב הנפו של מוזיקת גאז ב פיוזן מוביל לעתים לקטלוגו כ תת סגנון של ה תחום . מוזיקת ה פיוזן , משלבת סגנונות שונים ו מרכיבים מכל ק צוות ה קשת ה מוזיקלי ת . לרוב היא מהווה שילוב בין גאז , על כל סגנונות יו , לבין רוק , ו לרוב כוללת כלים אלקטרוני ים כמו פסנתר חשמלי , אור גן ו גיטרות חשמלי ות . כמו בגאז , ה דגש ב פיוזן הוא אלתור של מוטיבים מוסכמ ים , א ה עיבוד ים מתרחק ים מן הפורמט ה אקוסטי של הגאז , ו משלב ים גם סינתיסייזר ים מודרניים ו כלי נגינה אקזוטי ים הלקוח ים מ תרבויות חו מערב יות . במחצית השנייה של שנות השבעים החל ה פיוזן לשלב מסורות מוזיקליות ממדינות רחוקות ב אסיה וב אפריקה , וכ החל להיווצר בלבול בין פיוזן ו בין זאנר ים מוזיקלי ים דומים כמו ניו אייג , מוזיקת עולם ו גאז רוק סטנדרט י . אחת ההשפעות החזקות ביותר על ה פיוזן של שנות השבעים הגיעה מ הודו . ה פיוזן האירופאי ה ת פרסם בעיקר דר חברת ה תקליט ים , בעוד בארצות הברית ניתן להבחין בהשפעות חזקות ש הגיעו מ אמריקה ה לטינית . ב שנות התשעים הושפע ה סגנון גם מ פלמנקו , מ רוק כבד ומ מוזיקה מזרח אירופאית . נכון ל פעיל ים בישראל הרכב י פיוזן ספור ים ו בהם יובל רון ואזרחי ה עתיד , זו נזי , דן בן לי אור , ו . הרכב י פיוזן מוכרים , , , , . קטגוריה גאז קטגוריה סגנונות רוק שמאל ממוזער קפיצת באנגי הוא ענ ספורט אתגרי שמאל ממוזער טיפוס קרח הוא ענ ספורט אתגרי ספורט אתגרי הוא כינוי ל ענפי ספורט חדשים ה נחשב ים למסוכנ ים במיוחד ו כוללים פעילות ו אדרנלין . ספורט אתגרי יכלול בדר כלל אחד או יותר מה מרכיבים הבאים מהירות , גובה וסכנה . רמת הסיכון מגוונת והיא משתנה בין ה ענפים ה שונים . ה ספורט ה אתגרי תפס תאוצה בין היתר בזכות משחקי האקסטרים אירוע מתו קשר ה מרכז אליו את המקצוענ ים בכל תחומי ה ספורט ה אתגרי . חברות מסחריות הבינו את הפוטנציאל הטמון ב משחקי האקסטרים ו כיום הם מוצפ ים ב מפרסמ ים המאפשר ים הפקה של אירועים נוצצ ים המושכ ים קהל רב . ענפי ה ספורט ה אתגרי חודר ים אט אט ל זרם ה מרכזי , בנושא זה ניתן לציין את אולימפיאדת החור לשנת ב ה הופיעו מספר ענפי ספורט אתגרי , ו בהם סנובורד . בגלל ה אופי של ה ספורט ה אתגרי הוא מוש בעיקר צעירים , ו מתפתחת סביב ו תרבות שלמה הכוללת בי גוד , מוזיקה , ועוד . קיימים גם מקרים של משוגע ים ל דבר , ש מוגדר ים כ מכור ים ל אדרנלין . דוגמאות ל ספורט אתגרי קישורים חיצוניים קטגוריה ענפי ספורט שמאל ממוזער שלושה אנשים מטפסים על קיר טיפוס ב ממלכה ה מאוחדת שמאל ממוזער אזור המערה של קיר הטיפוס ונגה ב פתח תקווה שמאל ממוזער קיר טיפוס ע ש שגיא ב ל או , רמת ישי , מבט מהצד שמאל ממוזער קיר הטיפוס בספורטק ב ת ל אביב טיפוס קירות הוא ענ ספורט אתגרי שבו על ה ספורטאי להגיע ב טיפוס לסופו של מסלול על הקיר , תו שימוש ב אחיזות ידי ים ורגלי ים , המפוזרות על הקיר ומחוברות אליו ב ברג ים . מסלול ים על קירות טיפוס אינם תמיד מאונ כ ים . למעשה , ניתן לבנות מסלול ים קשים יותר או פחות על פי שיפוע הקיר חיובי קל , אנ כי בינוני ו שלילי או גג קשה ו על פי גודל ה אחיזות אחיזות גדולות ליד שלמה גאג ים , אחיזה בינוני ות ו קטנות לקצות ה אצבעות בלבד קרימפ ים , אחיזות שהן חורים ל אצבעות פוקט ים או אחיזות חלקות של חיכו סלופר ים . ה אחיזות עשויות בדר כלל מיציקה של פוליאסטר מו קשה , עם חומרי מילוי שונים . טיפוס קירות הוא ענ ספורט חדש יחסית , ומוצאו מ טיפוס ה מצוק ים . ספורט זה נפו ב אירופה וב צפון אמריקה ו חודר אט אט לישראל . קירות טיפוס עשוי ים מ מגוון של חומרים , החל ב קירות ב טון או אבן , דר קירות ע שבדר כלל מ צופים בשכבה להגברת חיכו וכל ה בלוחות שנוצרו במיוחד למטרה זו מ יריעות פיברגלס ויציקות פוליאסטר , ו עשוי ים לכלול תבליט ים שונים , ביניהם מרקמ ים דמויי סלע . מכיוון ש טיפוס קירות מציב את ה ספורטאי לעתים ב גובה רב הוא טומן בחובו סכנה מרובה . יש לשים דגש רב על בטיחות ו על ה אופן בו ה ספורטאי מאובטח . אדם המעוניין לעסוק ב טיפוס יכול לעשות זאת ללא כל ציוד מיוחד למעט ציוד ה אבטחה שבדר כלל מסופק במל ו או ב קירות הטיפוס . עם זאת , מטפסים מקצוע נים נעזרים בנעלי ים מיוחדות , דקות במיוחד , המספקות חיכו גבוה הדומות במראן לנעלי בלט וגם באבקה הסופגת את הזיעה בכ פות ה ידי ים . האבקה נקראת באר מגנזיום מכיוון שהיא עשויה ברוב ה מ מגנזיום קרבונט . כ כלל ניתן לחלק את טיפוס ה קירות למספר תחומים תחרויות תחרויות טיפוס התחיל ו ב שנות ה של המאה ה ב ברית המועצות , ב תחרויות השתתפו מטפסים מ ברית המועצות שהתחרו במהירות הטיפוס . בשנת אס עיתונאי ה ספורט האיטלקי עמנואל קסארה את ה מטפסים הטובים באירופה ו ער תחרות על מצוק טבעי ב עמק סטרטה , לא רחוק מהעיר טורי נו . ב תחרות זו ניצח הגרמני סטפן גלוב . שם התחרות היה , כלומר סלע ספורטיבי . בשנת נערכו שתי תחרויות . הראשונה ב ארקו שב איטליה , על סלע טבעי , וב ה ניצח ו הצרפת ים פאטריק אדלנגה וקתרין דסטיבל . כ צופים הגיעו לצפות במקצה הגמר ו את התחרות צילמו , פרט לצלמי הסטילס , גם שבע ה ערוצי טלוויזיה . התחרות הראשונה על קיר מלאכותי התקיימה ליד העיר ליון שב צרפת , בשנת . בסו שנות ה של המאה ה פותחה שיטת סבב ה תחרויות המוכרת כיום ו נערכו תחרויות הגביע ה עולמי . בתחילת שנות ה של המאה ה התקיימו מספר תחרויות בכל שנה , נוספו תחרויות ב ארצות הברית וב יפן . אליפות העולם הראשונה נערכה ב פרנקפורט , גרמניה בשנת . אליפות העולם הראשונה ל נוער נערכה בשנת . ב ישראל מת קיימות תחרויות משנת . התחרות הראשונה נערכה ב קיר איילת , ומיד אחרי ה נערכה תחרות נוספת ב מ גדל ה עמק , על קיר שגיא , ש מאוחר יותר הועבר ל רמת ישי . סוגי תחרויות קושי ב תחרויות קושי המטרה היא להגיע כמה ש יותר גבוה על מסלול שנבנה לשם כ במיוחד על קיר מלאכותי . המסלול עובר דר רצ של אחיזות ממוספר ות . רמת ה קושי של הצעדים עולה בהדרגה , וכל צעד קשה מכל קודמיו . המטפס ת מקבלים ניקוד בהתאם ל אחיזה האחרונה אשר הגיעו אליה . מלבד תחרויות של ילדים צעירים מאד , מתחרים כאשר הטיפוס מתבצע ב הובלה , ו בדר כלל בלי ידע קודם על המסלול . ה מתחרים מו חזק ים בבידוד ו אינם יכולים לצפות ב אחרים בזמן הטיפוס . לפני תחילת התחרות מקבלים ה מתחרים זמן בדר כלל כ דקות כדי להתבונן ולתכנן את הנסיון שלהם על המסלול א לא לגעת ב אחיזות או לראות כיצד מטפסים עליו . ה תחרויות ה אלה נחשב ות ליוקרתיות מ בין שלושת סוגי ה תחרויות . סבב גביע העולם נודד ממדינה למדינה במש ה שנה ובו מתחרים מיטב ה מטפסים בעולם . אחת ל שנתיים מתקיימת אליפות עולם . תחרות יוקרתית נוספת נקראת ה מתקיימת פעם בשנה ו אליה מוזמנ ים חמש ת ה מטפסים וחמש המטפס ות הטובים ביותר באותה שנה ב תחרות זו מתחרים בשיטה שונה , ב ה לכל מטפס ת יש הזדמנות לעבוד על המסלול במש זמן קצוב ואחריו יש לו ה הזדמנות לנסות לטפס אותו . עקב כ ב תחרויות אלו רמת הטיפוס הנה גבוהה ביותר . סבב ה תחרויות השנתי בישראל כ תחרויות בשנה , מתקיים ב קירות טיפוס ה שונים , בו מתחרים ילדים נוער ובוגרים גברים ונשים . ביחס ל רמה העולמית הרמה הכללית של הבוגר ים בוגרות באר הנה בינוני ת ומטה , בגילאי ה נוער הרמה גבוהה יותר ו מטפסים ומטפסות ישראל ים הגיעו להשג ים מכובד ים ב תחרויות בינ ל . מהירות ב תחרויות מהירות המטרה היא להגיע לסו המסלול כמה ש יותר מהר ללא נפילה . תחרויות אלו מאופיינות במסלול ים קל ים מאוד ביחס ל אלו שב תחרויות ה קושי . ה אבטחה היא בשיטת טופ רופ . בעולם מתקיים סבב תחרויות במקביל ל גביע העולם ב . תחרויות ה נחשב ות פחות יוקרתיות ו יותר כי פיות מ תחרויות קושי ובולדרינג . בישראל תחרויות מהירות אינן מת קיימות באופן סדיר , לעתים מתקיימת תחרות בתור תחרות ראו וה במקביל ל תחרות קושי . בולדרינג ב תחרויות אלו מטרת המטפס היא ל סיים בעיית בולדרינג על קיר מלאכותי בזמן קצוב . הזמן המו קצב ל טיפוס הבעיה כולל בתוכו גם את הכרתה ו מציאת הדר לפי תרונה . המטפס יכול לבצע מספר לא מוגבל של ניסיונות לטפס את הבעיה , א עליו להשלים פעם אחת את הבעיה מתחילת ה ועד סופה ב רצ ללא נפילה ו בתו הזמן שנקבע , בדר כלל כ דקות , על מנת לזכות ב ניקוד עבור הבעיה . בדר כלל יקבל כל מטפס כ בעיות לפתרון במהל התחרות . בשנים האחרונות תחרויות ה בולדרינג צוברות פופולריות גדל ה ו הולכת עקב היותה של התחרות אטרקטיבית ל צופים מכיוון ש הטיפוס מאוד אינטנסיבי , מאוד את לטי ו אסתטי , ו קצב התרחש ות הדבר ים מהיר ואטרקטיבי יותר מ סוגי ה תחרויות ה אחרים . קיים סבב תחרויות גביע העולם ב בולדרינג , ו כמו כן ישנן תחרויות בולדרינג נוספות ב מסגרות פרטי ות כמו , ו תחרויות נוספות . ב ישראל תחרויות ה בולדרינג מתחיל ות לצבור תאוצה וב שנתיים האחרונות מתקיים סבב תחרויות בולדרינג תחרויות בשנה בו מתחרים בוגר ים מעל גיל גברים ונשים . בישראל טיפוס ה קירות חודר אט אט ל ישראל . הענ מאוגד באר תחת איטס האי גוד הישראלי ל טיפוס ספורטיבי אשר מארגן מספר תחרויות מדי שנה . קיימים באר מספר קירות טיפוס ה מציע ים את שר ותיהם לקהל הרחב , ה בולטים שבהם קישורים חיצוניים קטגוריה טיפוס שמאל ממוזער שחקני כדור יד . ספורטאי הוא אדם העוסק ב ספורט , באופן מקצוע י או כחובב . בתחומים רבים ב ספורט , בפרט כאלה שבהם התחרות היא קבוצת ית , מכונה ה ספורטאי שחקן . ב לשון ה דיבור רווח הצירו של המילה שחקן עם שם הענ לתיאור ספורטאי ב ענ זה , כגון שחקן כדור גל כדור גלן , שחקן כדור סל כדור סלן ו שחקן טניס טניס אי . קטגורי המקצועות ה ספורט לינוקס ב אנגלית היא משפחה של מערכות הפעלה ה מבוססות על ליבת לינוקס . מערכת לינוקס ש כוללת רכיבים ו ספריות מ פרויקט גנו נקראת לעתים גנו לינוקס . הפיתוח הראשוני בשנות ה התמקד ב גנו ו במערכת הגראפית . בשנות ה המוקדמ ות , המפתחים של ליבת לינוקס ו אנשים נוספים החלו לעבוד על לינוקס . בסו שנות ה קיבל ה לינוקס גם את תמיכתן של , היולט פקארד , נובל ו סאן מיקרוסיסטמס . לינוקס היא דוגמה חשוב ה לפיתוח תוכנה חופשית ו קוד פתוח . קוד המקור של לינוקס זמין לשימוש , לשינוי ו להפצה בחינם לכל אחד . יש מקרים ש מערכת הפעלה שלמה מורכבת מ תוכנות חופשיות ו או תוכנות קוד פתוח . היסטוריה ממוזער ימין ריצרד סטולמן , ה מייסד של פרויקט גנו ל מערכת הפעלה חינמית היווסדות ל היסטוריה של לינוקס יש קשר הדוק עם ה היסטוריה של גנו . התכניות עבור גנו החלו ב ובספטמבר של אותה שנה , הוכרז פרויקט גנו על ידי ריצרד סטולמן . גנו הייתה מערכת הפעלה שלמה דמוית יוניקס ה מורכבת רק מ תוכנות חופשיות . הפיתוח החל בינואר ו כבר בתחילת שנות ה , הפרויקט אס ו יצר את רוב ה רכיבים ה נדרשים עבור מערכת ההפעלה שכללו ספריות , מהדר ים , עורכי טקסט ו מעטפת יוניקס . באמצעות צורת הפיתוח ההדרגתית ה זו פיתוח גנו כמעט הושלם . הרמה העליונה של מערכת ההפעלה סופקה על ידי מנהל החלונות , אבל חלקי הרמה התחתונה , שהייתה מורכבת מה ליבה , דרייברים וכדומה , היו חסר ים ברובם . ב פרויקט גנו התחיל לפתח ליבה עבור מערכת ההפעלה , אבל הפיתוח התגלה כמסוב ו התקדם באטיות רבה . שמאל ממוזער לינוס טורבאלדס , יוצר ליבת ה לינוקס ב החל לינוס טורבאלדס את הפיתוח של ליבת לינוקס בזמן שהיה סטודנט ב אוניברסיטת הלסינקי . בהתחלה טורבאלדס יצר את ליבת לינוקס כתחלי לא מסחרי עבור מיניקס , מערכת הפעלה חינוכית ש פותחה על ידי אנדרו ס . טננבאום , מאוחר יותר הוא העביר את רישיון ה תוכנה מ לא חופשית ל , ה הבדל העיקרי ב שינוי הוא שכ עת ניתן להפי בצורה מסחרית את ליבת לינוקס . למרות ה תלות ב רכיבים של מיניקס , עבודה משותפת של מפתחי ליבת לינוקס ו פרויקט גנו אפשר ו ל לינוקס לפעול עם רכיבים של פרויקט גנו . כ מילאה לינוקס את הפער הגדול ביותר ליצירת מערכת הפעלה שלמה ה מורכבת מרכיבים חופש ים בלבד . צמיחה תשתית זו יצר ה את הבסיס עבור מערכת הפעלה שה ו שלמה על ידי פעילות של קהילות התוכנה ה חופשית ו הקוד הפתוח . אבני דר חשובות ממוזער ליברה אופיס . . כתב ן רכיב מעבד תמלילים מחבילת היישומים המשרדיים ה חופשית בהווה ב ימים ה אלו משתמשים ב לינוקס בתחומים רבים , החל מ מערכות משובצת מחשב וכל ה ב מחשבי על . לינוקס השיג ה עמדת כוח בתחום השרתים עם חבילת התוכנה הפופולרית . טורבאלדס ממשי להיות חלק מ תוכנית הפיתוח של ליבת ה לינוקס . סטולמן מוביל את המוסד לתוכנה חופשית , שבתורו מפתח רכיבי גנו . ו לבסו , אנשים פרטיים ותאגיד ים מפתחים רכיבי צד שלישי לא גנו . אותם רכיבי צד שלישי יכולים להיות מודולים לליבה , תכונות ו ספריות . מפיצי לינוקס משלב ים ומפיצ ים את הליבה , את רכיבי ה גנו ורכיבי ה לא גנו בתוספת תוכנה לניהול חבילות תחת המושג הפצת לינוקס . פיתוח ו יצירה של קוד המקור ממוזער שמאל היסטוריה גרפית של מערכות יוניקס . לינוקס היא מערכת הפעלה מסוג יוניקס , א קוד המקור של ה אינו מכיל חלקים מ יוניקס המקור ית . בדיקה משנת של גרסה . של מצאה שהפצה זו מכילה מיליון שורות קוד . ה בדיקה העריכה ש הזמן הנדרש לפיתוח ההפצה הוא כ , שנות אדם . ה בדיקה מצאה גם שאם כל הפיתוח היה פיתוח מסחרי בארצות הברית , הוא היה עולה כ . מיליארד דולר אמריקני , שנת . רוב קוד המקור נכתב ב שפת , א נעשה שימוש בשפות רבות אחרות , ו בהן , , שפת ס , , , פייתון ועוד מגוון של שפות תסריטי מעטפת . קצת יותר מ חצי מ קוד המקור משוחרר תחת רישיון . ליבת ה לינוקס הכילה כ . מיליון שורות קוד , או מהס ה כל , דוגמה מצוינת ל עובדה כי עיקר הקוד איננו שיי לליבה . אותה ה בדיקה בוצע ה גם על גרסה . של דביאן . הפצה זו הכילה מעל מיליון שורות קוד , וה בדיקה העריכה ש פיתוח מסחרי של ההפצה היה עולה כ . מיליארד דולר אמריקני , שנת . נתח שוק יש מחקר ים רבים המתמקד ים ב נושאי נתח שוק ו אמינות של קוד פתוח , כש מחקר ים רבים בוחנ ים את לינוקס . שוק ה לינוקס גדל במהירות ומשוער שההכנסות משרת ים , שולחנות עבודה ו תכונות מוכנות המריצות לינוקס יגיע ל . מיליארד דולר ב . השימוש ב לינוקס בקרב שולחנות עבודה הוא נמו יותר מבשרת ים , חישוב אחוז ה משתמשים בדר כלל מציג מספרים בין . ו מה ש משמש כ מד גם קבוע . אבל לפי סקר שוק שבוצע על ידי ב , ש מ השרתים ו . מ שולחנות העבודה מריצים לינוקס . ה הערכה היא שה הבדל נובע מ ניתוח שגוי של סטטיסטי קות מ אתרי אינטרנט , ש יכול לנבוע משני גורמים . הראשון , מספר דפדפנים מ שנים את דר ההזדהות מול שרתי האינטרנט כברירת מחדל או ידנית כדי לא להיחסם על ידי אתרים ש מס רבים לפעול עם דפדפנים שהם לא אינטרנט אקספלורר תחת חלונות , זה מבוצע על ידי שינוי מחרוזת סו כן המשתמש . השני , יכול להיות ש מערכת ה לינוקס מוגדרת לא לשלוח נתונים כאלו ל אתרים כיוון שיש בכ בעיות של אבטחה ו פרטי ות . מקור השם מחלוקת סביב השם השימוש בשם לינוקס נובע מ שימוש ב ליבת לינוקס . כאמור , יצי את רכיב הליבה הפ הלכה למעשה את רכיבי פרויקט גנו מתוספ ים מודול ארי ים לא רשמיים של מערכות קנייניות לחלק מקורי ואינטגראלי במערכת הפעלה עצמאית . הקפיצה ב כמות הנחשפ ים ל מערכת החדשה לא הייתה בשליטתם של אנשי פרויקט גנו אלא בידי מאות משתמשים ש החלו לבנות הפצות סביב הליבה החדשה ו לינוקס היה ה מותג שדבק באופן בלתי ה פי במערכת פשוט מתו שיח ה המונים שנוצר במערכת . לאחר אמצע שנות התשעים הסתמנה מגמת עניין מסחרי במערכת , חבר ים ב קהילה בחרו ב מותג החדש קוד פתוח כדי להימנע מתדמית ה מוצר בחינם שהפריע לקדם את המערכת בצורה מסחרית . במקביל , כדי להקל על ה ת אמת המערכת ל יותר תצורות חומרה מוביל ות בשוק השרתים , פרסם טורבאלדס כי פירוש ו את ה אינו סותר מודולים סגור ים לתמיכה באפשרויות חומרה שונות . המוסד לתוכנה חופשית החל ל התבטא בגנות המגמה הפרגמטית ה זו בטענה כי המיתוג החדש לקראת הפ ריצה לשוק המסחרי סלחני ופשרני מדי וי על ים מעין ה משתמשים ה חדשים ב הפצות את ה אידאולוגי ה של חירות המשתמש ש החלה את פרויקט גנו , ו המערכת תקבל תדמית ויחס של מערכות יוניקס קנייניות ו סגור ות . אנשי המוסד רוא ים את מבחר הפצות לינוקס כהמש ה טבעי של חזון מערכת גנו , ו מבקש ים כפשרה של מערכות ההפעלה ה אלו יקר או גנו לינוקס או גרסה של מערכת גנו ה מבוססת על לינוקס . . עניין השם עוד נו שנוי במחלקת . אמצעי תקשורת ו רוב האוכלוסייה מתייחסים ל קבוצת מערכות ההפעלה ה אלו בשם לינוקס ללא ציון מערכת גנו . למרות זאת , ישנן הפצות שמקפידות בכל זאת לכלול את גנו לינוקס כחלק משמם . הבולטת בהם היא דביאן עם ההפצה דביאן לינוקס שדבק ה ב עקרונות פרויקט גנו למשל מקפידה לנפות מ ההפצה כל זכ ר לתמיכה סגור ה ב חומרה קניינית . מותג גנו לינוקס לא השתרש והשימוש בו מחו ל קהילות אידאלי סטיות כגון דביאן הוא נדיר . טורבאלדס כיום מייצג את ה צד הפרגמטי ב קהילה וצוטט כי שימוש קבוע בשם גנו לינוקס פשוט מגוח ו כי ה בחנה זו בין ליבת לינוקס לבין ההפצות ה מבוססות עליה ו בין מערכת גנו מהווה לעתים מקור ל בלבול אצל משתמשים חדשים . סמל מסחרי בארצות הברית השם לינוקס הוא סמל מסחרי שר שום על שמו של לינוס טורבאלדס . תחילה , השם לא היה ר שום כסימן מסחרי של אדם או גו מסוים , עד שב ב אוגוסט , ווילאם דלה ק רוק רשם תחת שמו את השם לינוקס , ודרש תמלוג ים ממפיצי לינוקס . ב , טורבאלדס ו מספר ארגונים ש הושפע ו מן הדבר תבעו שהסימן המסחרי יועבר לידי טורבאלדס , ב ה תביעה הסתיימה בני צחונו של טורבאלדס . את ההרשמה בשימוש ב סמל המסחרי מנהל . טורבאלדס הצהיר שהוא רשם את השם המסחרי לינוקס רק כדי למנוע מ אחרים להשתמש בו , אבל ב הוא חויב על ידי חוק הסחר ה אמריקני להפעיל אמצע ים שיכפו את ה סמל המסחרי . כתוצאה מכן שלח מספר מכתב ים ל מפיצי לינוקס המבקש מהם לשלם עמלה על השימוש בשם לינוקס , ו מספר מסוים של חברות נע נו בחיוב . סמל ה של לינוקס הוא טאקס מ אנגלית , פינגוין . זכויות יוצרים ורישיונות ליבת לינוקס ו רוב תכונות גנו מופצות תחת גרסה של הרישיון הציבורי הכללי של גנו . רישיון דורש שכל ה שינוי לכל קוד מקור , או ל תוכן הבנוי ממנו יהיה גם תחת , ול פעמים גם כ סעי שיתו ל שיתו או . ב לינוס טורבאלדס הצהיר ש הוצ את לינוקס תחת רישיון היה ללא ספק הדבר הטוב ביותר שעשיתי . תוכנות אחרות יכולות להשתמש ברישיונות אחרים ספריות רבות משתמש ות ב רישיון הרישיון הציבורי הכללי המו קטן של גנו , גרסה יותר מתיר נית של , מנהל החלונות משתמש ב רישיון של המכון ה טכנולוגי של מסצוסטס . לאחר יותר מ שנים המוסד לתוכנה חופשית הכרי זו שהם ישדרגו את רישיון לגרסה כיוון שיש חששות פטנט ים ב תוכנה והגבלת סעי ה למצב ים בהם נעשה ב טכנולוגיה מסוג זה שימוש כדי למנוע שיתו ושינוי קוד ששוחרר עם רישיון ה כלומר מניעת ה אפשרות להוסי מגבלות מעבר ל אלו שמו כתבות על ידי הרישיון במקור . במיוחד כיוון ש התחיל להופיע ב תוכנות המריצות תוכנות . לינוס טורבאלדס הודיע שהוא לא יעביר את ליבת לינוקס ל רישיון , בעיקר כיוון שה תנאים ל . משפט במר , חברת ה גישה תביעה משפט ית נגד , בטענה ש חברת תרמה חלקי קוד מקור של , ששייכ ים ל , ל ליבת לינוקס , פעולה שה פרה את רישיון השימוש של ב יוניקס . ה תביעה עצמה התברר ה בדיעבד כחסרת בסיס . כמוכן לתמונה נכנסה חברת נובל , ו התברר ש זכויות ה יוצרים שייכות ב כלל ל ה ולא ל . ההליכ ים המשפט יים לא הסתיימו לחלוטין , אולם הם הושעו ברובם עקב פ שיטת הרגל של חברת . ההתע רבות המפתיעה של נובל גרמ ה לכ ש הטענות המקור יות מעולם לא עמד ו למבחן בבית המשפט . אולם עצם העלאתם גרם ל ה על את המו דעות ל רישום מדויק יותר של ל זכויות יוצרים ב קוד מה שה ת אפשר גם בעזרת מערכות בקרת תצורה . כמוכן הוא העלה את ה אפשרות ש חברה ידידותית הייתה בעצם קלדרה לשעבר אחת ממפתחות ה לינוקס הוותיקות תהפו את עורה . פילוסופיה תוכנה חופשית ממוזער הלוגו של חלק מה זכויות שמורות לינוקס היא תוכנה חופשית תוכנה שכל אחד יכול להשתמש ב ה , לשנותה ולהעתיק . כמוכן חלקים חשובים ממנה הם ברישיונות כגון רישיון . תאימות לינוקס שואפת ל תאימות עם מערכות הפעלה אחרות על ידי הרחבת תוכנות שרצות תחת לינוקס . לינוקס שואפת ל תאימות עם הפצות נוספות של לינוקס ו תוכנות של מערכות הפעלה אחרות . ה סיבות לכ הם רבות . סיבה אחת , מ נקודת מבט של תוכנה חופשית , ה תאימות מספקת את ה חירות הראשונה מתו ה ארבע , על ידי נתינת חופש לבחור תוכנות ו סוגי מידע ו באותו זמן לא להגביל את המשתמש כתוצאה מהבחירה . סיבה נוספת , מ נקודת מבט מסחרית , היא ש לינוקס היא מערכת הפעלה ש נכנסה לשוק במצב נחות , המתחרה ב זרם המיינסטר ים של מערכות ההפעלה והיא לא יכולה להסתמ על יתרון ה מונופול . כדי ש לינוקס תהיה נוחה ל משתמשים בעלי ער כלכלי , לינוקס חייבת לתקשר עם מערכות שהן לא לינוקס . ההעדפה היא ל תקנים פתוח ים , מפרטים ציבורי ים ו מידע ש זמינים לכל דורש וחופשיים לשימוש , כש המטרה היא להסיר את ה תלות ב מפרטים קבוע ים . כל זה נוגד את ה תקנים ה סגור ים , שהם או בעלי תיעוד על וב או שהם לא מתו עד ים ב כלל כלפי המשתמש , וקיומם לא מוסכם בין חברות מ תחרות . כש קיימים תקנים ל תקשורת , סוגי קבצים , ממשק י תוכנות יישומים , הם תורמים ל התקדמות ואימו לינוקס . בחלק מהמקרים , פרויקט ים חופשי ים מהווים דוגמה ל שילוב התקנים הללו , כמו וה י שום של מנהל החלונות ב . . דוגמאות נוספות ל שילוב התקנים כוללים את מוזילה פייר פוקס שנצמד בקפידה להמלצות , פרוטוקול ה תקשורת שיצר את הבסיס ל שמזוהה על ידי בתחום ה מסרים ה מ ידי ים , חבילות היישומים המשרדיים ליברה אופיס ו ש הביאו לאור את תקן . מערכות לינוקס דבק ות ב תקנים של , , ו ככל ה אפשר , א ש נכון ל היום רק הפצת לינוקס אחת עומדת ב תקן . . בתחומים אחרים , אין תקנים רשמיים ואין ארגונים שינהלו אותם . לכן ה שוק מפוצל בין תכונות המנסות ל שת פעולה ככל שניתן לבין כאלו ש מנסים ליצור לשלוט בשוק תלות ב תוכנה , או ב כאלה ש משתמשים ב תקנים סגור ים או ב פרוטוקולי תקשורת . ה דוגמה ה טובה ביותר ל קטגוריה הראשונה היא מלחמת ה מסרים מ ידי ים , שבה מנצח ות תוכנות ה מסרים שמת חברות במקביל למספר שירותים כמו , ו טריליאן . ה קטגוריה השנייה מודגמת על ידי מיקרוסופט אופיס והשימוש הרחב ב סוגי קבצים סגור ים , ו שימוש ב פרוטוקול המאפשר לחלוק קבצים ומדפסות בין מחשבים שונים ברשת מחשבי חלונות . במקרים כאלה שיתו ה פעולה מסתמ על הנדסה הפוכה , מה ש דורש השקעה גדולה מצד המפתחים . ה מעמד ה חוקי של הנדסה הפוכה שונה בכל מדינה בארצות הברית למשל פעולה זו עשויה להיות לא חוקי ת א באירופה היא ת חשב חוקי ת , כש המטרה מוגבלת ליצירת תאימות . כיום כתוצאה מ הנדסה הפוכה ליברה אופיס מסוגל ל פתוח את רוב ה קבצים בפורמט הקנייני של מיקרוסופט וורד ב על סיומות ו , ו מאפשרת שיתו מידע בין מערכות חלונות לבין מערכות שהן לא חלונות . בעיה נוספת מעבר ל הנדסה הפוכה היא כאשר נדרשת תאימות ל פרוטוקול או סוג קוב שמ חויב על ידי ניהול זכויות דיגיטלי או מ חשוב אמין , מוגבל על ידי פטנט ים או מוגבל על ידי ה חוק . ניידות לינוקס היא מערכת הפעלה ניידת , כזו שרצה על מגוון רחב מאוד של חומרה . לינוקס רצה על ה מגוון הגדול ביותר של ארכיטקטורות מחשבים יותר מכל מערכת הפעלה אחרת . אחת מהמטרות המקור יות של מערכת גנו הייתה ניידות , על א ש ליבת ה לינוקס תוכננה במקור עבור מעבדי , וכעת היא תומכת ב ארכיטקטורות מחשבים רבות . לינוקס מסוגל ת להרי התקנים משובצי מחשב החל מ שרת ים מרובי מעבדים , מחשבים אישיים , טלפונים סלולרי ים , שעונ ים , ממיר ים ל טלוויזיה רב ערוצי ת ועד מחשבי על , יש ל ה דריסת רגל ב מחשבים אישיים וב מערכות הפעלה בשוק האר גוני . קהילה לינוקס מונעת בעיקר על ידי קהילת המפתחים וה משתמשים של ה . ב צרפתית , משתמש לינוקס יכול להיקרא גם לינוקס יאן ברוסית לינוקס או יד בעברית משתמשי לינוקס נקרא ים לינוקס א ים . חלק ממפיצי ה לינוקס מממנ ים ו מפתחים את ההפצות של הן על בסיס התנדבותי , דביאן היא אחת הידוע ות ביותר ש פועלות בדר כ זאת . אחרים מתחזק ים הפצה קהילת ית של הגרסה ה מסחרית שלהם , כמו ש עושה עם פדורה . בער ים רבות ו באזורים רבים , ארגונים מקומי ים הידוע ים כ קבוצות משתמשי לינוקס מנסים לקדם את לינוקס ו הרחבת התוכנה ה חופשית . הם מ קיימים מפגש ים ו מספק ים הדגמות , הכשרה , תמיכה תוכנית , והתקנת מערכת הפעלה ל משתמשים חדשים . יש גם קהילות ב אינטרנט המנסות לספק תמיכה ל מפתחים ול משתמשי לינוקס . לרוב הפצות ה לינוקס ולפרויקטי הקוד הפתוח יש חדר צאט ברשת הפופולרית ש פתוח ה לכל אחד עם לקוח . פורומים באינטרנט הם דר נוספת לתמיכה , דוגמה נוספת היא . וה פורומים של גנטו . לבסו לכל פרויקט תוכנה חופשית מבוסס יש רשימת תפוצה , שבהן יהיה בדר כלל יהיה נושא ש ית ייחס לשימוש או פיתוח עבור ה רשימה . רשימות ה תפוצה של ליבת לינוקס היא רשימה גדולה שבה נעשה רוב פיתוח ליבת ה לינוקס . , ו קרן התוכנה אפאצי מארח ים פרויקט י קוד פתוח תו שימוש ב תוכנות שיתו פיות . קבוצות שמדווחות על חדשות באנגלית עבור לינוקס זמינים דר קבוצות ה דיון של גוגל וגם דר קורא י חדשות . יש גם מספר אתרי טכנולוגיה עם התמקד ות ב לינוקס . הוא מאגר של חדשות הק שורות ל לינוקס הוא מגזין ברשת שבו מפורסמים מאמרים הקשורים ל לינוקס הוא בלוג עם סיפור ים על לינוקס ו תוכנות קוד פתוח ב נסקרו לעומק הליכ ים משפט יים הקשורים ל לינוקס ויש עוד מאמרים הקשורים ל לינוקס באתר של המוסד לתוכנה חופשית . קהילות ישראליות בישראל יש מספר קבוצות פעילות של משתמשי לינוקס . ביניהן התמסחרות לבסו , א על פי ש לינוקס בדר כלל זמינ ה בחינם , מספר תאגיד ים גדולים ביססו מודל ים עיס קיים ש כוללים מכירה , תמיכה ו תרומה ב לינוקס ו תוכנה חופשית . אלה כוללים את , היולט פקארד , נובל , סאן מיקרוסיסטמס ו . הרישיון ש לינוקס משתמש בו מפורש כמעודד התמסחרות מערכת היחס ים בין לינוקס לבין ספק ים פרטיים יכולה להיראות כ סימביו זה . המודל העסקי של ספק ים מסחרי ים בדר כלל תלוי בגביית כס על תמיכה , במיוחד ל משתמשים ארגוניים . מספר חברות המספקות הפצות לינוקס מסחריות במקביל לקהילתיות , מוסיפות תמיכה קניינית ב חבילות וכל ים לניהול מספר גבוה של התקנות או פישוט משימות ניהול . ביקורת לגבי מימוש המודל המסחרי לפי מודל רישיונות קנייני ים מקובל מצידו השני של המטבע , הצלחת ההפצות ה מסחריות בחד ירה ל ארגונים נסמכה במיוחד על הסכמים והבטחת תאימות נו קשה מול יצרניות ה חומרה ו השרתים הנ ל ו חברות תוכנה כגון אור קל ו . בכ נתממש חששם של אנשי המוסד לתוכנה ה חופשית כי משתמשים רבים ש אכן מכיר ים רק את הגילגול המסחרי של הפצות אלו , מקפידים להצמד רק ל ת צורת התוכנה ו הליבה שמסופקות על ידי החברה ה יוצרת את ההפצה . רבים מה משתמשים אכן לא מודע ים ל אפשרות של שדרוג ותוספות חופשיות לליבה ורכיבי המערכת , או מקבלים ללא ביקורת הגבלות שימוש . ה דוגמה הנפוצה היא דרישת רד ה אט להגביל את מספר ה התקנות לפי כמות זכויות ההתקנה שרכשת . הגבלות אלו כמובן סותר ות את רוח המוסד לתוכנה חופשית ולכן מנומקות בנוס חים משפט יים לא שגרתי ים . הפצה ה תכונה הייחודית ל מערכות הפעלה חופשיות ו מערכות הפעלה ב קוד פתוח כמו לינוקס היא שיש הפרדה חדה בין הפקת התוכנה לבין ההפצה . פרויקט ים של תוכנה חופשית , א ש פיתוח ם נעשה בצורה שיתופית , לעתים קרובות הפקת הפרויקט ים נעשית באופן עצמאי . בכל אופן , כיוון ש רישיון התוכנה מתיר הפצה מחדש , פרויקט ים גדולים יותר או ספ ים את הפרויקט ים ה עצמאי ים והופכ ים אותם ל זמינים כ הפצת לינוקס . הפצת לינוקס , או בשם הנפו הפצה באנגלית , הוא פרויקט ה מנהל אוס מרוחק של תוכנות ועזר ים ל התקנות ל מערכות הפעלה מסוג לינוקס . ההפצות מתו חזקות על ידי אנשים פרטיים , קבוצות מפתחים , מוסדות התנדבותי ים ו מסחרי ים . ההפצות כוללות תוכנות ו חבילות יישומים בצורת חבילות , תוכנות המותאמות להפצה שעוזרות בתהלי ההתקנה הראשוני ת וגם תוכנות עבור התקנת עדכונ ים ו חבילות . הפצה אחראי ת להגדרות ברירת ה מחדל של מערכות לינוקס , אבטחת המערכת ו שילוב של אלפי חבילות תוכנה . הפצת לינוקס טיפוס ית כוללת מנהל איתחול כמו או , את ליבת לינוקס , כלים ו ספריות מ פרויקט גנו , מנהל החלונות שנלווית אליו סביבת עבודה גרפית כמו או , יחד עם אלפי חבילות ישומ ים , מ חבילות ישומ יים משרדי ים עד מהדר ים , עורכי טקסט וכל ים מדעי ים . מנהלי חבילות המותאמות ל הפצות כוללים את , מנהל ה חבילות ו . נוס על כ ההפצות שנועד ו לשימוש כללי יכולות להיות מותאמות לשימוש ים שונים לדוגמה תמיכה ב ארכיטקטורות מחשבים , מערכות משובצות מחשב , אבטחה , יציבות , התאמה ל אזור ים מסוימים ו לשפות , הכוונה ל קבוצות משתמשים מסוימות , תמיכה ב מערכות זמן אמת , או התחייבות לסביבת עבודה גרפית מסוימת . יתר על כן , חלק מ ההפצות כוללות במתכוון תוכנה חופשית בלבד . כיום יש מעל לשלוש מאות הפצות בשלב י פיתוח פעיל , מ תוכן כתריסר הפצות הם ה פופולריות ביותר לשימוש כללי . מספר הפצות לינוקס ידוע ות לינוקס יכולה להיראות כ מערכת הפעלה עצמאית , או כחלק מ משפחה של מערכות הפעלה , אחת עבור כל הפצה . עם זאת , רוב תוכנות ה לינוקס יכולות לעבוד על מרבית ההפצות , אפילו ברמה בינארית כלומר כ קבצים מוכנים ל הפעלה , בלי צור ל הדר אותם מחדש . רק תכונות המיועד ות באופן ייחודי להפצה אחת בלבד לא יעבדו על הפצות אחרות . התקנה הדר הנפוצה ביותר להתקין לינוקס על מחשבים אישיים היא על ידי אתחול מ תקליטור או המכיל את תוכנית ההתקנה של ההפצה ות כ ניות נוספות ה ניתנות ל התקנה . את ה תקליטורים ה אלה ניתן לצרוב מ קוב שהורד מ האינטרנט , לרכוש עצמאית ב מחיר נמו , להשיג כחלק מארגז חבילות , או בחלק מהמקרים קבלת מש לוח ב דואר בחינם על פי בקשה . אר גז חבילות יכול לכלול מדריכי שימוש ות ו ספת של תוכנות קנייניות . קוב מאפשר התקנת לינוקס על כוננים של מחשבים ב תצורה קטנה . שרת ים , מחשבים אישיים הבאים עם לינוקס מותקן זמינים מספק ים כמו היולט פקארד ו דל , על א ש אלו בדר כלל זמינים רק ל שולחנות עבודה ארגוניים . התקנות חלופיות ל התקנות מסורתי ות של שולחנות עבודה כוללים התקנה רזה שרצה מתו . ב התקנה רזה , מערכת ההפעלה נטענת מ מחשב ראשי על חיבור לרשת . ב תקליטור , מערכת ההפעלה נטענת ישירות מתו ה תקליטור ללא צור ב התקנת המערכת על הכונן הקשיח של המחשב . חלק מ ההפצות כוללות תוכנית התקנה ב . ב מערכות משובצות מחשב , אופייני ש לינוקס מותקנת בתו ה קושחה של המערכת ו עשויה להינתן גישה ל משתמשים ו במקרים מסוימים א אפשרות זו חסומה . הסכמים עם ספק י מחשבים מחשבים בדר כלל נמכר ים ביחד עם מערכת הפעלה מותקנת . לא שגרתי ש מערכת הפעלה זו תהיה לינוקס , למרות העובדה שה ניידות של לינוקס מאפשרת ל ה לעבוד על רוב ה מחשבים . ב מחשבי מערכת ההפעלה היא בדר כלל חלונות ב מחשבי מקינטוש תמיד תהיה מערכת הפעלה מבית אפל , ש כרגע מפיצה את סאן מיקרוסיסטמס מוכרת מחשבי עם סולאריס קונסולות משחק ים כמו , ו יגיע ו עם מערכת הפעלה מ שלהם . העובדה ש לינוקס לא מותקנת כברירת מחדל מגבילה את נתח ה שוק של לינוקס בדר כלל אין מודע ות בקרב ה צרכ נים שיש חלו פות , צרכ נים צריכ ים לעשות מאמ מכוון כדי לקבל מערכת הפעלה אחרת ו עליהם לבצע את תהלי ההתקנה ב עצמם , או להסתמ על עזרה מחבר , קרוב משפחה או איש מחשבים . בכל זאת , יש אפשרות לקנות מחשבים עם לינוקס מותקנת מראש . היולט פקארד ו דל מוכרים מחשבים ניידים עם לינוקס , יצרני מחשבים לפי הזמנ ה מאפשר ים התקנת לינוקס . מוכרים מחשבי מקינטוש וקונסולת עם מותקן מראש . וכן נפו למצוא את לינוקס כ מערכת ההפעלה מוטמעת , לדוגמה בנתב של חברת , מכשירי וידאו של טיבו , טלפונים סלולרי ם מבוסס י לינוקס , מחשבי כ יד ונגני מוזיקה ניידים . כמו כן בשלהי פרצו של ל דגמים של מחשבים ניידים קטנים שה שוק אימ תחת ה סיווג ים ו ה מריצים ב תצורות שונות הפצות לינוקס כדוגמת או חלונות . לאור שנת הצביעו נתוני המכירות ב אתרים גדולים כגון אמאזון כי ניכרת העדפה לטובת תצורות המריצות לינוקס . המגמה מפורשת על ידי רבים ב קהילה והתעשייה כסימן מעודד ל שיפור מ וא בהיכרות ואמון ה קהל הרחב ב מותג ה לינוקס וקידום התחרות יות והתק ניות של מוצרי חלונות . ממשק ממוזער ימין ממשק שורת הפקודה , ה ממשק ה מועד על משתמשים מנוסים ממשק שורת הפקודה אחד ה ממשק ים ה נפוצים ל לינוקס הוא ממשק שורת פקודה . לרוב משתמשים ב ב אש . הפקודה רצה מול מסו מחשב מסוג זה או אחר בסביבה ה גרפית לרוב מדמה מסו . אפשר לעבוד מול המחשב המקומי או להתחבר למחשב אחר לרוב דר . ממשק שורת הפקודה נחשב למינימליסטי הוא לא צור משאבים רבים מ המחשב . הוא גם לא יוצר תעבורה רבה ולכן יכול לעבוד בצורה יעילה גם בחיבור ים אט יים . יתרון נוס של ממשק שורת הפקודה הוא שקל מאוד לשלב פקודות שונות ל פקודות מורכבות וא לתסריט ים פשוט ים ובכ ליצור אוטומטי זציה של העבודה . לינוקס , מ עצם תכנונה כ מערכת דמוית יוניקס , כוללת ממשק שורת פקודה יעיל ועשיר . בדר כלל משתמשים ב חבילות מבית גנו , לדוגמה ובאש . ב מערכות משובצות ו מערכות קטנות אחרות מחליפים אותם ל פעמים ב . ממוזער , מראה את נגן המוזיקה , תוכנת ה מסו , התפריט של וההעדפות . מנהלי החלונות ממשק גרפי מסורתי ל לינוקס יהיה מנהל חלונות כמו , או עם מגוון של תוכנות שרצות תחתיו . מנהל החלונות מספק שליטה על מיקום ו מראה החלונות ב ישומ ים שונים . דרגה גבוהה של גמישות מאפשרת התאמה אישית נרחב ת , וכ דרישות ה משאבים מ המעבד , ו מה זיכרון וצריכת ה זיכרון בכונן הקשיח נמוכים מאשר ב מערכות הפעלה עצמאי ות . המודל ה זה מנוגד ל פלטפורמות כמו , ש פותחה באותה תקופה שבה פותח מנהל החלונות . תחת פלטפורמות כאלו , ממשק המשתמש מ אוחד בעזרת ערכת כלים אשר מספקת את כל ה אפשרויות הגרפ יות , מכפתור ים ועד קישוט ים על חלונות כמו פס הכותרת . ממוזער שמאל . , מראה את מנהל ה קבצים נאוטילוס ו את עור ה טקסט . סביבות שולחן עבודה ממוזער שמאל . , מנהל המידע האישי ו את מנהל ה קבצים , דפדפן אינטרנט ו דפדפן ה קבצים . השימוש ב מנהלי חלונות עצמם קטן עם עליית סביבות שולחנות עבודה ב לינוקס . הם משלב ים את מנהלי החלונות עם ערכה של יישומים בסיסיים אשר דבק ים ב קווים המנח ים ל ממשק אנושי . מ בין שולחנות העבודה המוקדמ ים בלט , היה זמין כ פתרון קנייני , א מעולם לא היה פופולרי ב מערכות לינוקס בעקבות מחיר ו ו הגבלות הרישיון . ב נוסד פרויקט , ואחריו בשנת נוסד פרויקט , שני הם שולחנות עבודה חופשי ים . כמו כן , בשנת נוסד פרויקט שהוא פרויקט קטן המתמקד במהירות ובמודולריות . שולחן עבודה נוס הוא ש פיתוח ו החל בשנת , יישומים שולחן עבודה תחת לינוקס , יש דרישה גבוהה ל תוכנות איכותיות דרישה זו כוללת תוכנות כמו מעבדי תמלילים , גיליונות נתונים , לקוח דואר ו דפדפנים . ה תוכנות הבאות הם בין ה פופולריות א שב יישומים בתחום ה הוצאה לאור השולח נית וב אודיו מקצוע י ייתכן חיסרון ב יישומים מסחרי ים , משתמשים המהגרים מ ומ חלונות יכולים למצוא יישומים שווי ער לרוב ה פעולות . יתר על כן , כמעט כל פרויקט תוכנה חופשית ש עובד תחת חלונות או , מופ גם במהדורת לינוקס . תוכנות קנייניות רבות נתמכ ות ב לינוקס , בהן אדובי פלאש , אדובי אקרובט , או פרה , סקייפ ו נרו . גם יישומים ו חבילות תוכנה שאין להם מהדורת לינוקס , כמו כמו מיקרוסופט אופיס ו פוטושופ , ניתן להרי ב לינוקס בעזרת תוכנות סימול טור המדמות סביבת חלונות , כמו תוכנת הקוד הפתוח , או הפרויקט המסחרי המבוסס עליה . ראו גם קישורים חיצוניים הערות שוליים קטגוריה מערכות הפעלה דמויות יוניקס קטגוריהתוכנה חופשית שמאל ממוזער תרשים ה מציג את מקומה של מערכת ההפעלה במחשב מודרני מערכת הפעלה היא תוכנה המגשר ת בין המשתמש , ה חומרה ו יישומי התוכנה . זו התוכנה הראשונה ש עולה עם הדלקת המחשב והיא זו ה מאפשרת לו לפעול . מערכת ההפעלה מספקת שלושה ממשק ים ממשק משתמש , ממשק עבור ה חומרה על ידי מנהלי התקנים ו ממשק תכנות היישומים . מערכת ההפעלה היא רכיב חיוני בכל מחשב . תהלי טעינתה של מערכת ההפעלה , ה מתבצע עם הדלקת המחשב , קרוי אתחול . ניתן למנות שלושה תפקיד ים עיקריים של מערכת ההפעלה חלקים ה חלקים ה עיקריים של מערכת הפעלה הם ממשק משתמש ממשק המשתמש הוא דר להציג למשתמש נתונים לשם הפעלה של תוכניות ו קבלת תוצאות מהן . דוגמאות נפוצות ל ממשק משתמש גרפי נראות ב מערכות הפעלה כמו של חברת מיקרוסופט , מ חברת אפל , או סביבות גרפי ות חופשיות כמו ו . ממשק ים גרפי ים מאפשר ים למשתמש לשלוט בכל ה נעשה במחשב בעזרת ה עכבר וה מקלדת , ו בעזרת צלמיות ורכיבי מס כמו לחצנ ים , תיבות טקסט , רשימות נגללות וכן הלאה . זאת ללא צור לכתוב פקודות ו ללא ידע ב שפת מחשב . מערכות הפעלה רבות יודע ות לשמור פרופיל משתמש המכיל התאמות אישי ות שהוא ביצע ל ממשק המשתמש , ובכ לשמור את ההגדרות מ הפעלה ל הפעלה . עם זאת , ממשק גרפי איננו ה ממשק היחיד בין אדם ל מכונה . בעבר שימשו כרטיס ים מנוקב ים למסירת הוראות למחשב , באמצעות שפת מחשב שנועד ה לכ , ו מאוחר יותר מכונות דמויות מכונת כתיבה . מעטפת פקודה הייתה הדר המועדפת ל תקשורת אדם מחשב עד אמצע שנות השמונים , וב מערכות הפעלה דמויות יוניקס , היא עדיין פופולרי ת היום . מדענים חוקרים דרכים נוספות ל ממשק י חיבור נוספים בין האדם למחשב כגון חיבור ישיר , ממשק דיבור . ממשק ה חומרה ממשק ה חומרה הוא ה חלק במערכת ההפעלה המתרגם פעולות של רכיבי חומרה לשימוש התוכנה . למשל , הזזה של העכבר המייצרת אות חשמלי תתור גם ל רצ נתוני תוכנה כ ש התוכנה תזיז את העכבר למקום המתאים . כאשר משתמש פותח תוכנה חדשה מערכת ההפעלה מעביר ה ל צג רשימה של הוראות להדלקה וכיבוי פיקסל ים על מנת להציג את התמונה ה נכונה . ניהול ממשק ה חומרה מתבצע על ידי ליבת מערכת ההפעלה , באמצעות רכיבים הנקראים מנהלי התקן דרייברים . לכל רכיב חומרה התקן מתאים מנהל התקן המתרגם את ה פקודות המבוקשות מ שפת מחשב לשפת מכונה ומעביר אותן ל התקן . קיימים מנהלי התקנים סטנדרט ים עבור כל משפחה של התקנים מדפסות , צג ים , עכברים וכו המאפשר ים שימוש בסיסי ב רכיבים . עבור רוב ה התקנים , מספק יצרן ה התקן דרייברים ה מתאימים ל התקן ו מרחיבים את ה פעילות שלו ביחס לנדרש ב תקן . ממשק תוכנה הן ראשי תיבות של ממשק תכנות יישומים . ממשק זה מאפשר לכותבי היישומים להשתמש בשירותיה של מערכת ההפעלה , כמו ציור של חלונות על המס , אחסון מידע ב קבצים , ו שימוש ב זיכרון המחשב , מבלי שיזדקקו לנהל פעולות אלו ב עצמם . כ , כותב י היישומים יכולים ל התמקד ב מטרת ה יישום כמו עיבוד תמלילים , נגינת קובצי , הכנת אלבום תמונות , ניהול חשב ונות וכדומה . את ממשק היישומים ממ משת בדר כלל רשימה של פונקציות ש כותב ה יישום יכול להפעיל ן מתו התוכנית שהוא כותב . פונקציות אלו עשויות להפעיל רכיב ב ממשק המשתמש , רכיב חומרה דר ממשק ה חומרה , או שירות אחר ש נותנת מערכת הפעלה כמו קשר עם יישומים אחרים . סוגי מערכות הפעלה משפחות מערכות הפעלה מערכות הפעלה ממשפחת מיקרוסופט מערכת ההפעלה הראשונה של חברת מיקרוסופט הייתה מערכת זו הייתה מערכת א צוות לא גרפית . בהמש ניתן היה להלביש על מערכת הפעלה זו ממשק גרפי שנקרא . ו גרסאות . ו . שלו . סדרת מערכות הפעלה עוקבת הייתה , חלונות , חלונות ו חלונות שה גרעין שלהם עדיין התבסס בחלק ו על . במקביל החל פיתוח חלונות ב גרסאות . , . , . ו . הידוע ה גם בשם חלונות עבור מחשבים אישיים ו לשרתים . הגרסה הבאה הייתה . הידוע ה גם כ חלונות ו . בנובמבר השיקה מיקרוסופט את חלונות ויסטה ל מחשבים אישיים ובאפריל השיקה את גרסת השרתים ש נקראת . באוקטובר השיקה מיקרוסופט את ל מחשבים אישיים ו במקביל את גרסת השרתים עם ממשק משתמש דומה . באוקטובר הושקה ה מתאימה גם למעבדי ה אופייני ים ל מחשבי לוח ו טלפונים חכמים , שולחן העבודה ה מסורתי הוחל ב ממשק ארי חים המותאם למס מגע . בנוס ישנם גם מערכות הפעלה המנסות לחקות את פעולת מערכות ההפעלה ממשפחת מיקרוסופט , כדוגמת ו . מערכות הפעלה מבוססות יוניקס יוניקס היא מערכת הפעלה מסחרית אשר פותחה ב מעבד ות ב ל . בהמש פתח ו חברות רבות מערכות הפעלה ה מבוססות על ליבת מערכת ההפעלה יוניקס . ביניהן , , סולאריס , , . משפחת הכוללת את , , , . ו משפחת לינוקס הכוללת הפצות רבות בהן דביאן לינוקס , אובונטו לינוקס , , , , מנדריבה , גנטו , סלאקוור , לשעבר , . משפחת מערכת ההפעלה הראשונה של משפחה זו הייתה ושווקה בתחילת שנות ה . מערכת הפעלה זו הייתה מיועדת ל מחשבי . עדיין משווקת מערכות הפעלה תחת משפחה זו . מערכות הפעלה אלה כוללות את , , ו . מערכות הפעלה אחרות קיימות מערכות הפעלה רבות נוספות . חלק ן בשימוש נרחב בעוד ה אחרות נכתבות עבור שימוש ים ספציפי ים . סימב יאן ל טלפונים סלולרי ים ו ל מחשבי כ יד הן שתי דוגמאות . קיימות מערכות הפעלה שיצורן הופסק מ סיבות היסטורי ות או שאוחדו לתו מערכות הפעלה אחרות . בין אלה ניתן למצוא את , , וכו פרצות אבטחה לרוב מערכות ההפעלה יש פרצות אבטחה המאפשרות להזיק למשתמש בהן . התגוננות בפני פרצות אלו אפשר ית על ידי התקנת טלאי אבטחה המסופקים על ידי יצרן מערכת ההפעלה . ראו גם קטגוריה הנדסת תוכנה קטגוריה תגליות והמצאות בארצות הברית שמאל ממוזער צילום מס של מנדריבה לינוקס דוגמה ל תוכנת קוד פתוח קוד פתוח משמש בעולם ה תוכנה לציון תוכנה ש קוד המקור של ה פתוח ו נגיש לכל מי שחפ בו והוא חופשי לשימוש , לצפייה , לעריכת שינויים ו להפצה מחודשת לכל אחד ו אחת . שיטת פיתוח כזו מאפשרת בעצם לכל מי שחפ בכ לקחת חלק ב פיתוח התוכנה ולתרום ל שיפור ה . מושג קרוב במשמעותו ויש אומרים שזהה במשמעותו הוא תוכנה חופשית . לעתים כוללים את שני הם ביחד כ תוכנה חופשית ו קוד פתוח ר ת או ב אנגלית . יש להבחין בין קוד פתוח לבין קוד נגיש מצב שבו ניתן לראות את הקוד א אסור לבצע בו שינויים . מצב זה אינו נופל תחת ה קטגוריה של קוד פתוח . אידאולוגיית הקוד הפתוח סביב מושג הקוד הפתוח קיימת תפיסת עולם הטוענת כי ה תוכנות שייכות ל המונים , ו על כן כל ה חפצים בכ יכולים להיכנס ל קוד ו לערו בו שינויים . זאת , בניגוד ל קוד סגור , אשר מזוהה , על פי רוב , עם יצרני התוכנה ה גדולים . ל אדם הקונה תוכנות מבית מיקרוסופט , למשל , אין אפשרות פשוטה לצפות ב פרטי ה תהליכים ש מרכיבים את ה תוכנות שרכש , מכיוון שהם מוסתר ים מפני המשתמש באמצעות הידור . ה מונחים קוד פתוח ו תוכנה חופשית הם מונחים קרוב ים ב משמעות ם ה מעשית , ו משמשים לעתים קרובות לציון משמעות זה ה , א נבדלים ב אידאולוגי ה שמאחור יהם . את המונח תוכנה חופשית טבע ריצרד סטולמן אשר ייסד את פרויקט ו את המוסד לתוכנה חופשית , והוא מתרכז ב חופש המוענק למשתמש ב תוכנה כ ער חברתי . המונח קוד פתוח מגיע מ ארגון יוזמת הקוד הפתוח , וה שיקולים העומד ים מאחורי ו הם של כדאיות כלכלי ת ו טכנולוגי ת . המקור , עמותה ישראל ית לתוכנה חופשית ו קוד מקור פתוח ע ר , פועלת לקידום תוכנה חופשית ו קוד מקור פתוח בישראל . גורמי הנעה ל תרומה למיזמי קוד פתוח מיזמי ו תוכנות קוד פתוח מבוסס ים על תרומת ה מפתחים המשתתפים במיזם , שהיא על פי רוב התנדבות ית . ב קהילות קוד פתוח יש ניסיון להתמודד עם ה שאלה האם קיימת יכולת לנהל את המפתחים בעיקר ביחס לניהול בהיבטי הנחייה ולהשפעה על התנהגות , במטרה למקסם את ביצועי ה קהילה ש אליה משת ייכ ים המפתחים . התאוריה בנושא מתבססת על מחקר ים ב פסיכולוגיה , שקבעו קשר בין הנעה להשתתפות . גורמי מוטיבציה בתחום הקוד הפתוח באופן כללי , מ חלקים המחקר ים את גורמי ה הנעה ל שלושה סוגים צרכ ים פנימי ים , צרכ ים חיצוניים ו צרכ ים משולבים . בתחום תוכנות הקוד הפתוח בא ים גורמים אלה לידי ביטוי באופן הבא מחקר והמלצות מחקר אמפירי בנושא סקר שלושה פרויקט י קוד פתוח ב קהילת אפאצי . מ המחקר על ו ה ממצאים הבאים המלצות המחקר הן מעשיות , ומופנות בעיקר כלפי מנהלי קהילות קוד פתוח ה מעוניינים לשפר את השתתפו ת ו ביצועי המפתחים ב קהילות יהם מחקר נוס חקר את ה סיבות וה יתרונות שבע טיים מפתחים אנשים בשיטת קוד פתוח ולא ב שיטות מסחריות . המחקר העלה מספר סיבות ה אפשרות לא ות ת על רמה גבוהה של יכולת וכישרון באה לידי ביטוי בצורה חזקה יותר כאשר מפתחים בשיטת קוד פתוח , נובעת משלוש סיבות ראו גם קישורים חיצוניים הערות שוליים קטגוריהתוכנה חופשית קטגוריה תרבות אינטרנט קטגוריה סוציולוגיה של הנתינה הוא פרויקט תוכנה חופשית ליצירת סביבת שולחן עבודה חזקה ו פשוטה לשימוש ל מערכות הפעלה אשר תומכות ב . מטרת הפרויקט היא ליצור שולחן עבודה עשיר לשימוש יום יומי וכן כלים ל מפתחים על מנת לעזור בפיתוח יישומים עבור המערכת . כולל בתוכו תוכנות ו פרויקט ים קטנים כמו , , , ואחרים . המתחרה העיקרית של היא , א בין שני הפרויקט ים גם יחס ים של שיתו פעולה , לדוגמה תחת פרויקט . . תחילה פותחה בהשראת , שולחן עבודה ותיק ל מערכת ההפעלה יוניקס שנמצא בשימוש על ידי ספקיות של גרסאות מסחריות של יוניקס כמו חברת סאן מיקרוסיסטמס ו היולט פקארד . מתבססת על חבילת הכלים ו הפיתוח ה זמינ ה תחת רישיון ה עבור פלטפורמות מסוימות , ולכן נובעת זמינות ה של מלבד עבור לינוקס ו יוניקס גם עבור חלונות ו מקינטוש . ארגון של פרויקט כמו פרויקט ים רבים של קוד פתוח תוכנה חופשית , מבוססת בעיקר על מאמ התנדבותי . כיוון ש כמה מאות של מתנדב ים יחיד ים תורמים ל ב דרכים שונות למשל תכנות , תרגום , עיצוב , ארגון של פרויקט כזה הוא מורכב . מרבית ה בעיות ניד ונות ב רשימות דיוור שונות . החלטות חשובות , כגון תאריכי שחרור , הוספה של יישומים חדשים , נעשים ב רשימת על ידי אנשים הנקראים מפתחי הליבה . אלה מפתחים אשר תרמו ל במש זמן ארו . החלטות לא נעשו ת על ידי תהלי ה צבע ה רשמי , אלא על ידי דיון ב רשימות ה דיוור . ברוב ה מקרים , נראה ש זה עובד היטב , ו החלטות גדולות , כמו ה שאלה האם ממשק תכנות היישומים של צרי לע צור מ פיתוח לטובת , הן נדיר ות . מחזור שחרור ים ומ ספור גרסאות כפי ש היסטורית הפרויקט למטה מראה , צוות משחרר גרסאות חדשות על בסיס תדיר . הם ידוע ים כמי שדבק ים ב תוכנית השחרור , ו נדיר ש שחרור נדחה ביותר משבוע או שבוע יים . חריג בכ היה . ש נדחה ביותר מ חודש בגלל בעיות אבטחה ב קוד הבסיס . ל ה תמיד ב תוכנית שחרור קשיח ה הוא עניין לא רגיל ל פרויקט התנדבותי בגודל כזה . ליבת ה לינוקס , למשל , ידוע ה בדחיות הבלתי צפוית , ומיזם כבר החמי מספר פעמים את תארי השחרור המיועד . ישנם שני סוגים עיקריים של שחרור ים שחרור ראשי ל שחרור ראשי ישנם שני מספרי גרסאות , למשל . . רק שחרור ראשי של יכיל אפשרויות ו תכונות חדשות . עד עכשיו היו שחרור ים ראשי ים גרסאות . , . , . , . , . , . , . , . , . , . , . , . , . , . , . , . , . , . ו . כל שחרור י באותה גרסה ראשית כלומר , , , ו הם תואמ ים גם מבחינה בינארית מקומפלת וגם מבחינת קוד המקור . דבר זה אומר למשל ש תוכנה ש פותחה עבור מגרסה . . ת עבוד עם כל שחרור י ה שונים . שינויים ה דורשים הידור מחדש או הסבה מתרחש ים רק במהל שינויים של מספר גרסה ראשית בעקבות כ נוצר ממשק תכנות יישומים יציב ל מפתחי יישומים של . ה שינויים בין ל היו גדולים ו רבים , בזמן שה שינויים ב בין ל היו מינוריים יחסית , אשר הפכו את ה הסבה של יישום לא רכיטקטורה החדשה פחות מסובכת . עד עכשיו , מ ספור ה גרסאות הראשיות של עוקב ים אחר מחזור השחרור של . ב רגע ש שחרור ראשי מ וכן ומוכרז , העבודה על הגרסה הבאה מתחיל ה . שחרור ראשי דורש מספר חודש ים של פיתוח , ותיקוני באגים רבים עובר ים הסבה לאחור , כלומר תיקונים אלה נכנס ים לענ היציב , או ב מילים אחרות מיושמ ים לגרסה היציב ה האחרונה . שחרור משני או שחרור תיקוני באגים ל שחרור ים משני ים קיים לוח זמנ ים קצר יותר מאשר ל שחרור ראשי . ל שחרור משני של יש מספרי גרסאות , לדוגמה . . , ו המפתחים מתמקד ים על תיקוני באגים , תקלות קלות ושיפור ים קטנים בשימוש יות , ללא הוספת אפשרויות חדשות . שחרור משני מבוסס על ענ ה של השחרור ה קודם , ללא השפעה על הענ ה ראשי ענ הראש , שם מפותחת הגרסה של השחרור ה ראשי הבא . השימוש בשם ה מעט לא רגיל . . נבע מהמחסור ב מספרי גרסאות . עבודה על . כבר החלה , ועד אותו יום המתאם של השחרור השתמש ב מספרי גרסאות כמו . . , . . במערכת ה באופן פנימי כדי לסמן תצלומי בזק של . המתקרבת . אולם , לאחר . . היה צור פתאומי במספר רב של תיקוני באגים חשובים ו בלתי צפויים , דבר ש הוביל לקונפליקט , כיוון ש גרסה . . כבר הייתה בשימוש במחזורי השחרור האחרונ ים של מ סמנים תצלומי בזק של לפני השחרור ב מספרי בקרה גדולים , כגון . . , כדי למנוע קונפליקט ים מסוג זה . א על פי ש פיתוח הופסק באופן כללי , תיקוני אבטחה חשובים עברו הסבה לאחור לגרסה זו למקרה שמישהו עדיין משתמש ב ה . א רכיטקטורה מספר מרכיבים טכנולוגי ים חשובים יוצרים את התשתית ה מורכבת של היסטורית הפרויקט ראו גם קישורים חיצוניים הערות שוליים קטגוריהתוכנה חופשית קטגוריה ממשק י משתמש במחשב שמאל ממוזער חתימתו של ניוטון סר אייזק ניוטון ב אנגלית בינואר במר היה פיזיקאי ו מתמטיקאי אנגלי , אשר נחשב לאחד ה מדענים ה גדולים בכל הזמנ ים . חיבור ו ה עקרונות ה מתמטיים של פילוסופיית הטבע , ש פורסם ב , כלל תיאור של כוח ה כבידה ו של שלושת חוקי התנועה , ו הניח את הבסיס ל מכניקה הקלאסית . המכניקה הקלאסית שלט ה ב ראייה המדעית של ה פיזיקה ב יקום במש כשלוש מאות שנים ויצרה את הבסיס ל הנדסה המודרנית . ניוטון הראה ש תנועת עצמים על פני כדור האר ו של גופים שמימיים נמשלת בידי אותה מערכת של חוקי טבע באמצעות הוכחת העקביות בין חוקי קפלר לבין תיאורית הכבידה העולמית , ש במהל כ ה הסיר את הספקות בדבר תקפות ו של המודל ההליוצנטרי ו הביא את המהפכה המדעית לשיאה . קביעתו שיקום סדור ובר ידיעה , כפו ל עקרונות מתמטיים מדויק ים , רציונלי ים ו הרמוני ים , החוסמ ים את השער בפני תוהו ובוהו , הייתה בעלת השפעה מכרעת על ה פילוסופיה של ה מדע , ו על הבנת היקום . ל ניוטון תרומות חשובות גם בתחומים אחרים בפיזיקה . ב אופטיקה , הוא המציא טלסקופ מחזיר אור ו פיתח תאוריה חדשה של צבע ה מבוססת על תצפית ב מנסרה המפצלת אור לבן ל ספקטרום של צבעים . הוא הגה תורה שלפיה אור הוא זרם של חלקיקים . בתחומים אחרים , הוא ניסח את חוק הקירור הקרוי על שמו , ו את התאוריה המתמטית הראשונה של ה קול . ב כימיה , העלה בספרו אופטיקה מודל כימי חדש שהיה ב על השפעה רבה על מדענים מאוחר ים יותר שעסק ו בכימיה . נוס על עבודות יו בפיזיקה , תרם ניוטון תרומה משמעותית ל מתמטיקה בזכות תרומתו לפיתוח ה חשבון ה אינפיניטסימלי . ביוגרפיה ילדות , נעור ים ו תחילת המחקר ה מדעי ממוזער שמאל ניוטון בשנת אייזק ניוטון נולד ב בינואר , באחוזת וולסתורפ שבכפר קטן במחוז לינקונשייר . ניוטון נולד כ חודש ים לאחר מות אביו , חקלאי אנאלפבית . כאשר היה בן , אמו נישאה מחדש לכומר באר נבוס סמית ו עברה להתגורר עמו , בהשאירה את בנה אצל ס בתו . יחסי ו של אייזק הצעיר עם אביו ה חורג לא היו טוב ים , שכן ניוטון נטר טינה ל אמו על ני שוא ים אלו ניתן להבין זאת מהערה ש רשם ניוטון ביומנו בגיל . ילדות ו לא הייתה קלה והוא התקשה ליצור קשרים חברתי ים עם בני גילו . הוא מצא נחמה ב מדע ול ימים אהב ל ספר כיצד ניצח ב תחרות קפיצות לאחר שחישב את מהירות ה רוח . לפי אר יק טמפל ב ל ו ה . אי בס מגיל עד גיל התחנ ניוטון בבית הספר קינגס שבגרנת הם . באוקטובר , עזב ניוטון את לימודיו בבית הספר כדי לחזור לכפרו על פי דרישת ה של אמו , שהתאלמנה ב פעם השנייה והתכוונה להפו אותו לחוואי . לפי דיווח יהם של מכר ים בני זמנו , היה ניוטון מאוכזב מאוד מ עבודה זו . הנרי סטוקס , מנהל בית הספר קינגס , שכ נע את אמו לשלוח אותו בחזרה לבית הספר כ שיוכל להשלים את לימודיו . הוא עשה כן בגיל ו סיים את לימודיו בהצטיינות . ביוני החל ללמוד ב טריניטי קולג של אוניברסיטת קיימברידג וב ה התוודע ניוטון ל פילוסופיה של אריסטו ול רעיונות יהם של פילוסופ ים מודרניים יותר כגון דקארט , ו של ה אסטרונומי ם גלילאו , קופרניקוס ו קפלר . בשנת , זמן קצר לאחר שסי ים את לימודיו , נסגרה אוניברסיטת קיימברידג עקב מגפת ה דבר של , ו במש שנתיים שה ה ניוטון בבית ו בוולסתרופ . ב שנתיים אלה הגה וגיבש את הבסיס ל תאוריות שלו הוא החל לנסח ו לפתח את התורה המתמטית של ימים תקרא חשבון אינפיניטסימלי או חשבון דיפרנציאלי ו אינטגרלי , לערו את ה ניסויים הראשונים שלו ב אופטיקה ול הסיק מהם מסקנות מהפכ ניות , והחל להרהר על כוח ה כבידה . שנות הביניים מתמטיקה ממוזער שמאל אייזק ניוטון רוב ה היסטורי ונים ה מודרניים מאמינ ים כי ניוטון ו גוטפריד וילהלם לייבני גילו ו פיתחו את ה חשבון ה דיפרנציאלי וה אינטגרלי חדו א באופן בלתי תלוי , כל אחד באמצעות הסימונים ה מיוחדים שלו . ניוטון , ככל הנראה , פיתח את ה שיטות שלו לפני לייבני , אבל פרסם מעט מאוד מהן עד , ולא סיפק הסבר מ לא עד . מאוחר יותר טען ניוטון כי התעכב ב פרסום רשימות יו מחשש שילעגו לו . לייבני , לעומת זאת , פרסם הסבר מ לא של ה שיטות שלו כבר ב . ה רשימות של לייבני היו מפורט ות ביותר לגבי הפיתוח ים שלו לעומת רשימות יו של ניוטון ש הציג ו פיתוח ים סופי ים בלבד . ה סימון של ניוטון היה סימון ה נקודה של ניוטון ואילו לייבני הסתמ על סימון דיפרנציאלי , ו האחרון הוא ש או מ בקרב מתמטיקאים רבים יותר . א הסימונים ה אחרים של לייבני ב חשבון ה אינפיניטסימלי נחשב ו ל מקובל ים יותר מאשר אלו של ניוטון . ב השני ים החלו בעימות ארו שנים לגבי זכ ות הראשונים על המצאת החדו א . כל אחד מן השני ים טען שהוא זה ש גילה את החדו א וה אחר העתיק ממנו , ו מכיוון שהאנגל ים תמכו ב ניוטון ואילו ה מתמטיקאים ב שאר מדינות אירופה תמכו ב לייבני , נוצר ה הפרדה בין ה פעילות המתמטית ב אנגלי ה לזו של שאר אירופה . ניוטון א גייס את החברה המלכותית , שהוא היה מזכירה , וב פורסם מסמ מטעמה ש טען כי זכויות ה גילוי הן של ניוטון ו כי לייבני הוא רמאי . אמינות ו של ה מסמ הוטלה ב ספק כאשר התברר מאוחר יותר כי ניוטון עצמו הוא שכתב חלקים ממנו . העימות וה הפרדה שנוצר ה השפיע ו לרעה על התפתחות המתמטיקה באירופה במש מאה שלמה . חלפו למעלה מ שנה עד ש המצב התברר לא שורו ו כיום ניתן הקרדיט על המצאת החדו א הן ל ניוטון והן ל לייבני , ו המשפט היסודי של ה חשבון ה דיפרנציאלי וה אינטגרלי נקרא גם משפט ניוטון לייבני . ניוטון נעזר בחד ו א כדי לפתור מגוון רחב של בעיות מציאת שטח ים , שיפוע י מש יק ים , אור של עקומות ו מינימום ו מקסימום של פונקציה . הוא הפנה את ה חשבון ה אינפיניטסימלי לפתרון בעיות פיזיקליות של כמו יות משת נות ו הגיע ל מגוון תוצאות . הוא ביצע עבודה חלוצי ת בתחום ה טור ים אינסופיים כש מצא טור ים אינסופיים ל ביטוי פונקציות שונות ו את שיטת הקיר וב של טור ים אינסופיים , והוא א התקרב מאוד ל מושג ה גבול . ניוטון הציג לראשונה את משפט הבינו ם המו כלל אשר נקרא על שמו הבינו ם של ניוטון , המתאר את טור טיילור של ה פונקציה גם כאשר אינו של ם . הוא פיתח ו הציג את זה ו יות ניוטון , שיטת ניוטון רפסון למציאה נומרית של שורשי פונקציה , התורה של פולי נו מ ים ממעלה שלישי ת בשני משתנים , תרם תרומות חשובות ל תורה של הפרשים סופי ים והיה הראשון ש השתמש באינדקס ים חלקי ים ובגאומטריית קואורדינטות כדי לגזור פתרונות ל משוואה דיופנטית . הוא ביצע קיר וב של סכומים חלקי ים של ה סדרה ה הרמוני ת באמצעות לוגריתמ ים בכ הקדים את נוסח ת הסכום של אוילר , ו תרם רבות לתחום של טורי חזקות . כמו כן גילה נוסחה חדשה ל חישוב . ניוטון החל גם לפתח את חשבון הווריאציות , תחום שקיבל שם זה רק ב מאה ה . אנקדוטה הבאה להעיד על גאונותו של ניוטון מספר ת כי כאשר במכתב מ יוהאן ברנולי הוצ גו בפני ניוטון בעיית הברכיסטוכרון ו בעיה נוספת שה מתמטיקאים המובילים באירופה באותה תקופה התקשו לפתרן , פתר אותן ניוטון כ עבור שעות ספור ות בלבד , באמצעות רעיונות שהיו מושרש ים ב חשבון הווריאציות . שבועות אחד ים לאחר פרסום ה פתרון בעילום שם על ידי ניוטון , ה וכו ה מתמטיקאים באירופה בתדהמה ו יוהאן ברנולי כתב כי רק אייזק ניוטון היה יכול ל הצליח במקום שבו כולם נכשלו אני יכול לזהות את ה ארי ה על פי טביעת כ רגל ו , קבע . ב נבחר ניוטון לכהן כפרופסור ל מתמטיקה ב קתדרה ל מתמטיקה על שם לוקאס ב אוניברסיטת קיימברידג . ב אותם ימים , כל ב על משרה ב אוניברסיטת קיימברידג או ב אוניברסיטת אוקספורד היה חייב להיות גם כומר אנגלי קני מוסמ . למרות זאת , ה תנאים של ה קתדרה על שם לוקאס דרשו שלא להיות פעיל בכנסייה ככל הנראה היה זה כ על מנת של מחזיק ים ב משרה יהיה זמן רב יותר לעסוק ב מדע . ניוטון טען ש דרישה זו פוטרת אותו מההסמכה לכ מורה , ו צארלס השני , מ ל אנגלי ה , שאי שורו היה הכרחי , קיבל את ה טענה . בדר זו נמנע עימות בין אמונותיו ה דתיות של ניוטון ו בין הכנסייה האנגליקנית . אופטיקה בין השנים עסק ניוטון ב תורת ה אופטיקה . כבר ב ניוטון ער את ניסוי ה נפיצה המפורסם שלו , בו העביר אור שמש לבן דר מנסרה ו קיבל את ספקטרום צבעי ה קשת , ולאחר מכן העביר את ספקטרום הצבעים דר עד שה ו מנסרה שנייה ו קיבל אור לבן . הסבר ו החד שני של ניוטון היה שאור השמש ה לבן הוא תערובת של צבעי ה קשת ו כאשר תערובת הצבעים עוברת דר מנסרה כל צבע נשבר בזווית שונה , בניגוד לדעה הרווחת ב ימים ה הם ש מנסרה מוסיפה צבעים לאור ה לבן . ממוזער ימין ה טלסקופ של ניוטון ניוטון הראה שאור ב על צבע אינו משנה את ה תכונות שלו , על ידי הפרדה של קרן אור בעלת צבע למספר קרני אור והארתם על מספר עצמים . ניוטון הבחין ש גם כאשר האור ה ו חזר , נשבר או אוחד , הוא נשאר ב על אותו צבע . הוא הסיק ש הצבעים הם תוצאה של האינטראקציה ש בין ה עצמים לבין קרני אור צבע ו ניות , ולא תוצר של ה עצמים עצמם . מ רעיונות אלו הסיק ניוטון שכל טלסקופ המבוסס על שבירה של אור יסבול מן ה נפיצה של האור ה לבן ל צבעים שונים ו המציא טלסקופ מחזיר אור ה נקרא גם טלסקופ ניוטו ני , על שמו כדי לפתור את הבעיה . ב החברה המלכותית ביקש ה מ ניוטון לצפות ב הדג מה של ה טלסקופ החדש שלו . ה בעת ה עניין בהמצאתו עודדה אותו ל פרסם חיבור קטן על רעיונות יו שלו בשם , אשר ה ו רחב מאוחר יותר ל ספר השני שלו אופטיקה . באותה תקופה החל ניוטון להניח את הבסיס לתחום ה אופטיקה הגאומטרית . בעזרת רעיונות , ש אחד המרכזיים שבהם היה ש קרן אור עוברת תמיד בדר ה קצר ה ביותר בין שתי נקודות , או ב גאודסה ש בין שתי נקודות עקרון פרמה . רעיונות יו בתחום זה הופיעו לבסו כחלק מספר ו אופטיקה , ש הניח את הבסיס לתחום זה , ובו טבע את המונח אופטיקה גאומטרי ת . במאמרו המהפכני משנת , ניוטון טען שאור מורכב מ חלקיקים חלקיקים יסודיים המסודרים יחדיו ב צפיפות עצומה , אשר נע ים ב קווים ישרים בדיוק כ שם ש האור נע ב קווים ישרים ו יוצרים את האשליה כאילו נראית קרן אור ישרה ורציפה ב מרחב . בעשותו זאת ניוטון יצר את התאוריה החלקיק ית של האור . על פי תאוריה זו קל להבין את אפקט ה ה חזרה , ו ניוטון גם נתן הסבר ים ל שבירה . ניוטון טען ש צבעים שונים נוצר ים על ידי חלקיקים ב גדל ים שונים , ולכן ה חלקיקים מוסט ים בזויות שונות ב שבירה מה ש יוצר את ה נפיצה של האור . באותו מאמר תיאר ניוטון את ה תופעה ש התגלתה על ידי רוברט הוק וקרויה היום על שמו של ניוטון טבעות ניוטון . טבעות ניוטון הן טבעות ב צבעים שונים המתקבלות כאשר מצמידים שתי מנסרות אחת לשנייה . כדי להסביר את ה תופעה , ניוטון שיער את קיומו של ה אתר , חומר מסתורי בלתי נראה ו נטול מסה הממלא את המרחב . הוא הסביר את ה תופעה על ידי כ שפגיעת חלקיקי האור במשטח זכוכית אחד יוצר ות תנודות של האתר , או גלים באתר . הוא הסתמ על התאוריות של הוק ו כריסטיאן הויגנס ו הוסי את רעיון המחזוריות של גלי האתר וקבע אותו כ תכונה בסיסית של גלי האתר . ניוטון הסביר את ה תופעה בכ שה תנודות המחזוריות של האתר מ חזקות ומח לישות לסירוגין את מעבר האור במשטח השני . ניוטון א הצליח למדוד את אור הגל של תנודות אלו , ו הציע של כל צבע של האור יש תנודות ב אור אופייני . אולם , עבור ניוטון ה תנודות המחזוריות של האתר היו רק תופעה משני ת , ו מה ות האור עצמו הייתה חלקיקי ת . ספרו של ניוטון , אופטיקה פורסם ב ו הציג תאוריה חדשה של אור ו צבע , ובפרט התאוריה החלקיק ית של האור . בספר זה הציג ניוטון את רעיון ה אתר , את רעיונות יו בדבר טבע האור , תהליכי ה ייצור ו העברה של ה חום , תופעות חשמלי ות ו תהליכי ה פעולה ה כימית . בספר זה העלה את ההשערה ש חלקיקי ה חומר עברו שינוי צור ה כימי כלשהו ו הפכו ל חלקיקי אור הנפלט ים ממקורות אור שונים . לאחד ה פרק ים בספרו העוסק ב פעולה כימית הייתה חשיבות עצומה בפיתוח התאוריה של קשרים כימיים במהל השנים הבאות . הספר א דן ב הרחבה ב תופעת טבעות ניוטון . המחקר ים של ניוטון בנושא הביאו ל מ חלוקות רבות עם הוק וכן עם כריסטיאן הויגנס הן על שאלות של קדימות והן על מה ות האור . הוק ו הויגנס החזיקו בדעה ש האור הוא גל . הוויכוח לגבי מה ות האור המשי ללוות את הפיזיקה שנים רבות . ראה בער שני ות גל חלקיק מכניקה ו כבידה ממוזער שמאל הגרסה הפרטית של ניוטון לפרינקיפיה , שהתפרסמה לבסו כ גרסה השנייה של הספר ב חזר ניוטון ל עבודתו על תורת ה מכניקה , חוקי התנועה ובפרט השפעת ה כבידה על תנועת כוכבי הלכת . ניוטון הצליח להסביר מדוע נע ים כוכבי הלכת ב מסלול אליפטי סביב השמש ולא במסלול מעגל י . הוא פרסם חלק מה תוצאות אליהן הגיע בחיבור ו ש פורסם ב והיה היסוד ל ספרו עקרונות מתמטיים של פילוסופיית הטבע . הספר עקרונות מתמטיים של פילוסופיית הטבע פורסם ב ביולי , בתמיכתו הכלכלית של אדמונד היילי . בחיבור זה קבע ניוטון את שלושת חוקי התנועה הקרוי ים על שמו , חוקים אשר נותרו ללא שינוי במש למעלה ממאתי ים שנים . הוא תיאר את כוח הכבידה , את המושג ים משקל , מסה , תנע ו תנע זוויתי ו את חוקי ה שימור שלהם . באמצעות התאוריה ה פיזיקלית החדשה שלו הראה ניוטון כי כל ה גופים ב יקום מציית ים ל אותם עקרונות ו הסביר באמצעות ם תופעות שונות , כגון תנועת כוכבי הלכת ו גאות ושפל . כמו כן הראה כיצד ניתן לגזור מ חוק המשיכה האוניברסלי את חוקי קפלר וקבע את ההגדרה ה אנליטית הראשונה ש התבסס ה על חוק בויל , של מהירות ה קול ב אוויר . בחיבור זה טבע ניוטון את המושג ים מרחב ו זמן מוחלט ים וקבע את ה גישה ה דטרמיניסטית , הקובע ת כי בהינתן תנאי ההתחלה של מערכת וה חוקים לפי הם היא מתפתחת ניתן יהיה לחזות את מצב ה של המערכת בכל זמן נתון . חיבור זה הניח את הבסיס ל מכניקה קלאסית וקבע את הראייה המדעית של מערכת היקום במש ה מאות הבאות , עד ש בתחילת המאה ה התחוללה מהפכ ה מדעית פילוסופית חדשה , כאשר הציג אלברט איינשטיין את תורת היחסות . ניוטון היה הראשון ש ניסח תאוריה פיזיקלית מאוחדת ה עולה בקנה אחד עם התאוריה הקופרניקאית . לפני ניוטון , היה זה גלילאו גליליי ש פיתח תאוריה פיזיקלית שכללה את עקרונות התנועה ה יחסית וההתמדה . התאוריה של גלילאו הייתה שונה מ זו של ניוטון בכ שלא כלל ה את עקרון הכבידה והיא הניח ה ש גופים מ תמיד ים לנוע בצורה מעגל ית ולא בקו ישר . בשנת , כמעט מאה וחמיש ים שנה לאחר פרסום ספרו של קופרניקוס , פרסם ניוטון את פרינקיפיה שבו ה של ים את המהפכה הקופרניקאית . פרסום ה פרינקיפיה הפ את ניוטון ל מ פורסם ברמה בינלאומית . הוא רכש קהל של מעריצ ים ו ביניהם ה מתמטיקאי השווייצרי ניקולה פטיו דווילר שהפ למערי מו שבע של ניוטון ולחבר קרוב שלו , עד שהסתכסכו ב . סכסו זה השפיע קשות על ניוטון ו הוביל ו להתמוטטות עצב ים . אמו נות דתיות שמאל ממוזער תרשים בית המקדש על פי אייזיק ניוטון ניוטון היה אדם מאמין , אשר השקיע , בסתר , זמן רב בחקר כתבי הקוד ש וב אלכימיה . הוא כתב עבודות על ביקורת ה מקרא , אשר הבולטת בהן , דו ח היסטורי של שני אירועים תנ כי ים , פורסמה לראשונה ב , שנה לאחר מותו . הוא שיער ש מועד צלי בתו של יש ו ה נוצר י הוא באפריל , תארי התואם את אחד מהתאריכ ים ה מסורתי ים ה מקובל ים . כמו כן , ניסה למצוא הודעות מוסתר ות בכתבי ה תנ , ללא הצלחה יתר ה . למעשה , כתב ניוטון על נושאי דת יותר מ שכתב על מדעי הטבע . לאחר מותו נמצאו ב כתביו למעלה מ , , מילים ב נושאי דת , יותר ממה שכתב על אלכימיה ו מתמטיקה , ו אפילו יותר ממה שכתב על פיזיקה ו אסטרונומי ה . בין היתר פרסם ניוטון פרשנות ל ספר דניאל . א שתורתו של ניוטון הוביל ה לפיתוח ה פילוסופיה הדטרמניסטית לפי ה מתקיים היקום לבדו כ מעין מכונה עצמית מושלמת חסר ת כל יש ות אלוהי ת , גישה זאת איננה מופיעה ב כתביו . למעשה , בספרו פרינקיפיה תיאר ניוטון את היקום כ שעון מכני ענקי שכל חלקי ו פועל ים בדיוק ובחפיפה מושלמת אחד לשני כאשר יוצר השעון , ה אלוהים , מכוון את מחוגיו כל רגע . בנושא זה כתב ניוטון . ה אסטרו פיזיקאי האמריקאי ני ל דה גראס טייסון טען שכל עוד ה פרינקיפיה עסק ה בנושא ים ש אותם ניוטון הצליח להסביר באמצעות תאוריה מתמטית , כמו פתרון הבעיה ה דו גופית , אזי אין ב ה אזכור של אלוהים . לעומת זאת ב התייחסות ל נושאים ש אותם הוא לא הצליח לפתור , כמו הבעיה התלת גופית לדוגמה , ה אופן שבו מאד ים משפיע על תנועת כדור האר סביב השמש מזכיר ניוטון את אלוהים . אוס סודותיו של ניוטון ב בית הספר ים הלאומי ב ירושלים מצוי אוס כתבי יד של ניוטון , המכונה סודותיו של ניוטון , העוסק ים ב פרשנות ה מקרא , ב מבנה ה מ שכן ו בית המקדש , ב חישוב י ק ה ימים , ב אלכימיה וב היסטוריה עתיקה . אוס זה חוש צד פחות מוכר של ניוטון כפי לוסו דתי . כתבי היד נחשפו לציבור רק בשנת , כאשר אחד מיורשיו החליט להעמיד ל מכירה פומבי ת את הכתבים . הכלכלן גון מיינרד קיינס קנה חלק מ כתבי היד ו פרסם בעקבות כ מאמר על ניוטון ה אחר ו על ה קרב ה בין מושג האל אצל ניוטון לבין תפיסת האל ביהדות . את כתבי היד שרכש הוריש קיינס ל קינגס קולג ב אוניברסיטת קיימברידג . אברהם יהודה , חוקר מקרא בעת העתיקה שחי באר ישראל המנדטורית , קנה את מרבית כתבי היד . הוא ניסה , ללא הצלחה , ל עניין בהם את הממסד ה מדעי . אברהם יהודה עזב את ישראל ל ארצות הברית , שם חלה ו על ס מותו תרם את כתבי היד של ניוטון ל ספרייה הלאומית ב ירושלים . רק בתחילת שנות השבעים הסתיימו ה מ חלוקות המשפט יות עם היורש ים ו הכתבים הגיעו ל ירושלים . ביוני הציג בית הספר ים הלאומי את כתבי היד לציבור במסגרת כנס בינלאומי בשם ניוטון בעקבות ס ודות האל וה מדע . מיתוס ה תפוח שמאל ממוזער הע של ניוטון , ה גנים הבוטני ים , קיימברידג האגדה מספר ת ש על ניוטון נחה ה השראה לנסח את תאוריית ה כבידה העולמית שלו מנפילת תפוח ארצה . סרט ים מצוי ר ים ו גרסאות אחרות ל סיפור הרחיקו לכת וא הציעו שה תפוח נפל ישירות על ראש ו . גון קונדויט , עוזרו של ניוטון במטבעה המלכותית ובעלה של אחייניתו של ניוטון , תיאר את המאורע כאשר כתב על חייו של ניוטון ה שאלה לא הייתה אם כוח כזה אכן התקיים שכן כח זה כבר היה ידוע ונדון כבר ב פילוסופיה היוונית , אלא האם הוא מסוגל להחזיק את הירח במסלול ו מ מרחק כ ה רב . ניוטון הראה כי אם הכוח פרופו רציונלי הפו ל ריבוע המרחק , אז ניתן יהיה ל חשב את מסלול הירח ו לקבל התאמה טובה עם המסלול ב מציאות . אבל הוא לא סיים ב זאת ו הגיע לתו בנה כי אותו הכוח הגורם לנפילת תפוחים ארצה וה מחזיק את הירח זה ה במהותו ל כוח שמפעילה השמש על כוכבי הלכת וה מחזיק אותם במסלול יהם . בין כל שני חלקיק ים בעלי מסה , ללא תלות ב גדל ה של מסתם , פועל כוח משיכה שאינו מוגבל למרחק מסוים בינם . ניוטון השתמש במילה ה לטינית לציון הכוח של ימים יצוין על ידי המילה , או בעברית כבידה . עת ה הוא היה נכון להראות כי כוח הכבידה הוא כוח יסודי ב יקום המניע אותו כ מערכת מכנית אחת גדולה . כותב בן זמנו של ניוטון , ויליאם סטיוקלי , תיאר בספרו זיכרונות של חייו של אייזק ניוטון שיחה עם ניוטון בקנינגסטון ב באפריל . לפי ה שיחה , רעיון הכבידה הגיע למוחו של ניוטון כאשר תפוח נפל מן הע ארצה , והוא נפל למצב רוח מהורהר . מדוע ה תפוח נופל תמיד ב מאונ ל קרקע , חשב הוא ל עצמו . ל מה הוא לא ה ול ה צד ה או למעלה , אלא בקביעות ל מרכז כדור האר . בא פנים זה ים , וולט ר כתב ב חיבור על ש ירה אפית , סר אייזק ניוטון ה ל בגניו , ולפתע הגיעה למוחו המחשב ה הראשונה על מערכת הכבידה , כתוצאה מנפילת ו של תפוח ל קרקע . הכרה ות אר ים ה מתמטיקאי ה צרפת י זו ז לואי לגראנז אמר לעתים קרובות כי ניוטון היה הגאון הגדול ביותר שקם אי פעם . א הוסי שהוא היה גם בר המזל ביותר , כיוון שאי אפשר ל ייסד את מערכת העולם יותר מפעם אחת . ה משורר ה אנגלי אלכסנדר פופ הושפע רבות מן ה שלמות ה ניוטו נית , מה ש הוביל אותו לכתוב את משפט ו המפורסם ניוטון עצמו היה צנוע ביחס להישגיו שלו , צניעות ש באה לידי ביטוי במשפט שכתב במכתב ל רוברט הוק בפברואר עם זאת , עקב העובדה שהוק ו ניוטון היו מסוכסכ ים וכן ב של העובדה שהוק טען לא פעם כי ניוטון גנב ממנו את משוואת הכבידה , סביר להניח כי הציטוט הנ ל נועד גם להתריס כנגד הוק אשר היה קצר קומה וגיבן , בנוס או אולי בניגוד , להיות ו הצהרה של צניעות . את חייו סיכם ניוטון כ בהיותו בן מונה ניוטון ל פרופסור ל מתמטיקה ב טריניטי קולג . הוא נחשב ל מרוחק , מפוזר ולא מסודר . עד מהר ה נית ק את רוב קשרי ו ה חברתי ים ונטה לשקוע בקדחתנות במחקריו . מסופר גם ש איש כמעט שלא הגיע להרצאותיו הבלתי מובנות , א הוא לא שם ל ב לכ . היה אדוק ב אמונותיו ורדו באובססיית חטא . הוא לא נישא מעולם , וסיפר כי לא הפר את הפרי שות . ביומנו כתב וידוי ים על חטא יו כגון פרט תי על מיתר ב יום ראשון בבוקר . א א על פי שהזדהה עם הכנסייה האנגליקנית , למעשה היה אריאני , כלומר מאמין ב יש ו כנביא ולא כ אלוהים . שמאל ממוזער שער הספר , ל ונדון לצד הישגיו ה גדולים בפיזיקה , עסק ניוטון רבות גם ב אלכימיה ו ניסה לבנות לוח זמנ ים כרונולוגי להתרחשותם של אירועים ש מקובל לראות ם כ מיתוס ים בלבד . למעשה , נראה ש לעיסוק ים אלו הקדיש את רוב זמנו . כמו כן ניסה ל חשב חישוב ים בהקשר לקוסמוס על ידי המידות ה מקרא יות של בית המקדש ו או ה ל מועד . בהיותו בן חמיש ים לקה ב מחלת נפש , ייתכן שב השפעת התעסק ות ו במתכות רעילות במסגרת חקירותיו ב אלכימיה . חלק ממאפייני המחלה היו שיגעון רדיפה והידרדרות שכל ית . מחלת ה נפש לא נמשכ ה זמן רב , ו ניוטון התאושש ממנה . ניוטון מונה ל ראש ה קתדרה המתמטית ב קיימברידג על שם לוקס , ו בנוס גם ל מנהל המטבע ה המלכותית . במסגרת תפקידו , הפנה את מרצו ללכידת זיי פנים כאשר ב ימים ה הם גז ר הדין על זיו מ טבעות היה מו ות ו ניוטון עצמו דר ש שה חוק ייאכ ב חומרה , א על פי ש ידוע כי ניתנו חנינות למורת רוחו . בין השנים כיהן ניוטון כנשיא החברה המלכותית . ניוטון א כיהן ב פרלמנט ה ממלכה ה מאוחדת , שבו כיהן בשנים ו למש שנה אחת בלבד . במאה ה צבר ניוטון הון רב , בעיקר בזכות מעמד ו הרם במטבעה המלכותית . כתביו של ניוטון בין כתביו של ניוטון לקריאה נוספת קישורים חיצוניים הערות שוליים קטגוריה מדענים בריטים קטגוריה מתמטיקאים בריטים קטגוריה פילוסופ ים בריטים קטגוריהפיזיקאים בריטים קטגוריה פילוסופ ים של ה מדע קטגוריהסגל אוניברסיטת קיימברידג קטגוריה איש ים הקבור ים במנזר וסטמינסטר קטגוריה נשיאי החברה המלכותית קטגוריה אבירות בריטית קטגוריה אלכימאים זיכרון הינו כל מנגנון המאפשר לאחסן מידע לאור פרק זמן ול שלו אותו על פי צור . טי ב ה מנגנון והסביבה ב ה הוא פועל יכולים להשתנות . במשמעותו ה פשוטה ו הנפוצה , זיכרון הוא זה של האדם . שמאל ממוזער מעבד של אינטל בתו ה מארז שלו מ מדי פיסת ה סיליקון שב מרכז הם . מילימטר מעבד , או ב שמו המלא יחידת עיבוד מרכזי ת ב אנגלית , הוא רכיב חומרה ב מחשב המבצע את ה פקודות המאוחסנות ב זיכרון המחשב . המעבדים ה מודרניים ה מכונים גם מיקרו מעבדים בנוי ים על גבי שבב בודד . בהתאם ל ארכיטקטורת פון נוימן ה פקודות אותן מקבל המעבד מ אפשרות לו קריאת מידע מה זיכרון או מ התקנים שונים , ביצוע פעולות חשב ו ניות ולוגיות על מידע זה וכתיבת תוצאות ה חישוב בחזרה ל זיכרון או לחלופין שליחת ו ל התקנים חיצוניים . ה פעולות הלוגיות מ אפשרות בקרת זרימה וחזרה על פקודות ככל ש נדרש . ה פקודות הן בסיסי ות ביותר ובנויות , כל אחת , מ רצ קצר של ביט ים . רצ זה קרוי שפת מכונה . כל דגם של מעבד מתאפיין ב סט פקודות מ שלו . בהתאם ל תזת צר טיורינג דלות שפת המכונה אינה מהווה מגבלה ב ביצוע תוכנית מחשב כלשהי וכ מתפתח לו עולם התוכנה ב קצב מסחר ר . מבחינה מספר ית , ה רוב המכריע של המעבדים ה מ יוצרים כיום , משמשים כ יחידות בקרה של מוצרי צריכ ה . חלק מ מוצר ים אלו הם ציוד הק פי של מחשבים אישיים כגון צג ים , מדפסות , כרטיסי רשת ואחרים אינם מכונ יות , מכונות כביסה , טלפונים סוללר ים . המעבדים הללו מיועדים לשימוש ים ייעודיים , למשל עיבוד אות ספרתי , מיקרו בקר , עיבוד רשתות תקשורת , או מעבד גרפי . רקע היסטורי שמאל ממוזער מעבד אתלון של חברת בשנות ה וה ה מחשבים היו עצומ ים בנפחם , יקר ים ו נדיר ים . כאשר הופיעו ה מעגל ים המו כלל ים , המאפשר ים מזעור טרנזיסטורים רבים על גבי שבב יחיד , הם תרמו להקטנת הנפח והוזילו בהדרגה את מחירי המחשב . כ נוצר בסו שנות ה סוג חדש של מחשב , המיני מחשב , שהורכב יותר ו יותר מ מעגל ים מו כלל ים . עדיין , יחידת עיבוד מרכזי ת כלל ה מספר רב של רכיבים שונים . נקודת המפנה הבאה הייתה דחיסת יחידת עיבוד מרכזי ת שלמה על גבי מעגל מו כלל , שבב , יחיד . בראשית כונתה יחידה כזו מיקרו מעבד ואילו כיום מסתפקים במונח מעבד . ה מיקרו מעבד הראשון היה ה ש פותח בשנת על ידי חברת אינטל , שעסק ה עד אז בפיתוח ו יצור שבבי זיכרון . במקור פותח ה עבור מחשבי כיס של חברת היפני ת . לעומת ה שבב ים ה ייעודיים שקדמו לו הוא תוכנן כ יחידת עיבוד רב תכליתית ורק התוכנה ש סופקה לו ייעדה אותו למשימה ה נדרשת מעבד של מחשב כיס . יכולת ה חישוב של ה הייתה מוגבלת ל מדי והוא התבסס על פעולות של ארבע סיביות בלבד . א מה שמ נע ממנו להפו לליבה נפוצה ל מחשבים רב תכלתי ים היה בעיקר הצור ב רכיבים רבים יחסית בנוס אליו כדי להתחבר ל זיכרון , רכיבי קלט פלט וכו . ה ש פותח בשנת הרחיב את יכולת המעבד ל עבודה על שמונה סיביות א עדיין היה במארז קטן של פינים בלבד שלא איפשרו חיבור ישיר ל רכיבי זיכרון חיצוני . בשנת פיתח ה אינטל גרסה משוכללת יותר , ה במארז של פינים . ה חיבור שלו ל זיכרון חיצוני היה פשוט יחסית עובדה ש הפכה אותו ל הצלחה ול יחידת ה עיבוד המרכזית של ה מיקרו מחשבים הראשונים . בעקבות ה פותחו מספר מעבדים מתחרים כגון של חברת זילוג ש הוקמה על ידי אחד המהנדס ים שהיה אחראי על פיתוח ה ב אינטל , והיה תואם ל , כלומר יכול לבצע קוד של ללא שינוי , ה של חברת מוטורולה וה של חברת , שהיו פופולרי ים ב מיקרו מחשבים , כולל ב מחשבים ביתיים , החל מ אמצע שנות ה של המאה ה . בשנת בחרה חברת ב של אינטל , יורשו של ה ש הרחיב את יכולת ה עיבוד ל סיביות , בתור יחידת ה עיבוד המרכזית עבוד ה מחשב האישי של ה ו הפכה בכ את משפחת ה של אינטל ל מעבדים ה פופולרי ים ביותר . מעט מאוחר יותר , בשנת , בחרה חברת אפל במעבד מתחרה , ה של חברת מוטורולה עבור מחשבי ה מקינטוש , מעבד זה היה הראשון ב משפחת מעבדים , ביניהם , ו ש הופיעו בשנים הבאות . סדרת מעבדים זו של מוטורולה הפכה לשנייה בתפוצתה אחרי המעבדים של אינטל , עד שהוחלפה בשנת במעבד ה ש פותח במש ות על ידי מוטורולה , ו אפל . ב שנות ה ו שנות ה של המאה העשרים הופיעו מעבדים חדשים רבים מ חברות שונות . ביניהם של חברת , של חברת היום אור קל , של חברת היום , ועוד מעבדים רבים , כולל משפחות מעבדים של אינטל ו מוטורולה ב ארכיטקטורות שונות מ או מ . פעולת ו מבנה המעבד כל מעבד מורכב מ מספר יחידות המבצע ות פעולות שונות . ב מעבדים מודרניים המבוסס ים על שיטת צינור עיבוד נתונים , כל אחת מ יחידות אלו פועלת ב נפרד . לצור ביצוע פקודה בודד ת המעבדים משתמשים ב אחד מה סט ים של ה פעולות הבאות תלוי במעבד אפשרות א אפשרות ב יחידות המרכיבות את המעבד ב מיקרו מעבד כל ה יחידות השונות יושבות על אותו ה שבב , ו החלוקה ל יחידות קיימת רק בשלב התכנון . החלוקה ושמות ה יחידות שונות ב מעט מ מעבד אחד למשנהו , אבל מעבדים מודרניים מורכבים בדר כלל מה יחידות הבאות יחידות ה קיימות בכל מעבד יחידות נפוצות ה קיימות ב מעבדים מסוימים א לא בהכרח בכל המעבדים מושג ים בסיסיים ב מיקרו מעבדים תהלי יצור המעבד המעבדים , כמו כל ה מעגל ים ה משולבים , מ יוצרים בתהלי המי יצר שכבות שונות של מ זה מ ים חומרים זר ים בריכוז נמו ב תמונה מוגדרת מראש , בתו פרוסה של חומר מולי למחצה לרוב סיליקון , ו כמו כן תוספות של חומרים נוספים למשל מוליכ ים על פני ה פרוסה . את התמונה משליכם על ה פרוסה בתהלי המכונה ליתוגרפיה , במהל כ ו נסרקת ה תבנית של ה מעגל באמצעות קרן לייזר ב אור גל מסוים ומועתקת אל שכבה דק ה של מולי למחצה , כגון סיליקון . מפ את גודל ם ה זעיר של ה רכיבים , כל גרגיר אבק קטנ טן עלול לקלקל את ה רכיב , ולכן מי יצר ים את המעבדים באזורים מיוחדים הנקראים חדר ים נ קיים , שבהם רמת ה חלקיקים ב אוויר נמוכה פי , מ חדר ניתוח והטכנא ים לבוש ים בחליפות מיוחדות ה מכונות בעגה . בתהלי זה מדפיס ים מספר רב של מעבדים על פרוסת סיליקון , אותה חותכים ל מעבדים רבים בסיום ה תהלי . מעבדים איכות יים יותר , מקבלים את מהירות השעון המקסימלית ואילו מעבדים ב איכות פחות טובה , מקבלים מהירות שעון נמוכה יותר . עובי ה הדפסה של קוי המתאר של מולי כי המעבד קטנה משנה ל שנה , על מנת שיהיה אפשר לחסו ב חשמל , להעלות את מהירות השעון של המעבד ו לבנות מעבדים מורכבים יותר על ידי הגדלת מספר ה רכיבים או לחלופין להגדיל את מספר המעבדים מ פרוסה אחת , דבר המביא ל רווח ים גדולים יותר . באמצע רוחב תעלת ה טרנזיסטורים של המעבד עמד ב מעבדי אינטל ה חדשים על ננומטר . ביולי יוצר ו מעבדי אינטל ב טכנולוגיה של עד , חברת התחיל ה לעבור ל טכנולוגיה זו בסו . בתחילת שנת החלה אינטל לייצר בטכנו לוגיית ו באמצע גם החלה באותה שיטת יצור . בשנת חברת החלה לשווק מעבדים שיוצרו בטכנו לוגיית . מעבד מרובה ליבות שמאל ממוזער מעבד דו ליבת י של חברת ב , לאחר ש התברר כי קיימת בעיה פיזיקלית ל האי את מהירות המעבד , מעבר ל מה שהושג , התחיל ה מגמה ליצירת מספר ליבות על מעבד אחד . מעבד זה בנוי מ מספר ליבות שכל אחת ב ארי זה מתאימה יכולה להוות מעבד עצמאי , ש לעתים משת פות משאבים כגון זיכרון מטמון . ליבות אלו עובד ות במקביל , ומעצימות את ה יכולות החישובית של המעבד . לפתרון זה הגיעו לאחר שמיצו הן את האצת מהירות השעון של המעבד , והן את הגדלת מספר ה טרנזיסטור ים על המעבד . מעבדים מרובי ליבות יכולים להרי מספר יישומים במקביל , במהירות וביעילות . רוב ה יישומים ה קיימים כיום אינם מנצל ים עדיין יתרון זה , א מערכות ההפעלה המודרני ות דוגמת לינוקס , חלונות ו מקינטוש מנצל ות ריבוי ליבות כדי להרי מספר יישומים במקביל . בהיעדר ריבוי ליבות , נאלצות מערכות ההפעלה לחלק את זמן המעבד בין כל היישומים , כדי לתת למשתמש תחושה של פעולה במקביל . מגמה זו של ריבוי ליבות החלה בעשור הראשון של המאה ה , הדבר גרם ל הגדלת כוח המי חשוב ולחלוקת נטל המי חשוב למספר מוקד ים במקביל . ב תחילה נוצרו מעבדים עם שתי ליבות . ביוני הכריזה חברת על מעבדי ביט כפולי ליבה ל מחשבים שולחני ים . באוקטובר הכריזה חברת אינטל על מעבדים דו ליבת יים לשרתים . עם שיווק ה פלייסטיישן של חברת סוני בנובמבר , חדר ה מגמה זו לשוק קונסולות ה משחק ים , עם מעבד שמונה ליבות עוצמתי של חברת י.ב.מ . שה ו תקן בקונסולה זו . בתחילת התפשטה מגמה זו גם ל מעבדים זעיר ים ל מחשבי כ יד ו טלפונים סלולרי ים , כאשר אינטל הכריזה על מעבד אטום . ברבע הראשון של שנת כבר ניתן היה לרכוש , מחשבים אישיים שמו תקנים עליהם מעבדים מרובעי ליבות . חברות לייצור מעבדים ראו גם קישורים חיצוניים קטגוריה חומרה שמאל ממוזער כוח הכבידה מחזיק את כוכבי הלכת ב תנועה סביב השמש כבידה גרוויטציה היא אחד מה כוחות ה בסיסיים בטבע כוח משיכה ש פועל בין גופים בהתאם ל מסה שלהם . חוק המשיכה האוניברסלי ש נתגלה ונוסח על ידי אייזק ניוטון מגדיר את המשיכה בין כל שני גופים בעלי מסה , וקובע כי הם יימשכו ביחס ישר ל מסתם , ו ביחס הפו ל ריבוע המרחק ש ביניהם . עקרון זה תוק ן על ידי אלברט איינשטיין במחצית ה הראשונה של המאה העשרים ו פותח ל הגדרה כלל ית יותר , ה מאפשרת גם ל חלקיקים חסרי מסת מנוחה כמו , למשל , פוטונ ים להימש ל גופים אחרים . כבידה ב מכניקה הקלאסית על פי ניוטון לאחר ש ניסח את חוק ו השני , ת ה ה ניוטון מה ו ה כוח המאל את כוכבי הלכת לנוע במסילות אליפטי ות הליוצנטריות ש השמש במרכזן , מה ו הכוח המאל את הירח לנוע סביב כדור האר הוא עוד לא ידע ש זו תנועה הדדית , סביב נקודה משותפת , ש קרוב ה יותר ל אר בגלל מסת ה המכריע ה , ו מה ו הכוח הגורם ל גופים על פני כדור האר תפוחים , למשל ליפול מטה . ב הסתמ על חוקי קפלר , ניוטון חישב ומצא כי תאוצתם של כוכבי הלכת לכיוון השמש תלויה ב ה יפו ריבוע מרחקם מ השמש . הוא גם מצא ש היחס בין תאוצתו של הירח סביב כדור האר לתאוצת נפילה חופשית של גו על פני כדור האר מתאים גם הוא ל ה יפו ריבוע יחס המרחק ים . הדבר הביא אותו לנסח משפט , הקובע כי תאוצתו של גו ה נובעת ממשיכה לגו אחר פרופורציוני ת ל ריבוע המרחק ביניהם . לכן , ה יות שתאוצת ו של גו תלויה במסתו , הוא הקיש כי הכוח ה פועל על גו תלוי במסתו , ו מאחר ש ה חוק השלישי ש ניסח מ חייב שוויון בין כוחות הד די ים , הוא הסיק ש הכוח חייב להיות פרופורציוני למס ותיהם של שני ה גופים ה נמשכ ים . או , ב ניסוח מתמטי שמאל ממוזער הוא כוח המשיכה , הוא קבוע הכבידה , היא המסה של כל אחד מה גופים , הוא המרחק בין מרכזי הכובד כאשר בצורה וקטור ית כוח זה יי כתב כאשר ערכו ה קטן של קבוע הכבידה , מצביע כי כוח הכבידה חלש ביותר . לשם השוואה , כוח הכבידה שיפעילו ביניהן שתי מסות של קילו גרם אשר בכל אחת מהן יש ב קרוב נוקליאונ ים זה ה ל כוח שיפעילו ביניהם שני מטענים של כ קולון ש זה ב קרוב מטען של רק פרוטונים באותו מרחק . אולם יש לזכור ש רוב ה גופים נייטרלי ים מבחינה חשמלית . מכיוון שאין מטען גרביטציוני שלילי , גופים גדולים כמו כדור האר יוצרים שדה כבידה מ ורגש . הרעיון , לפי ו גופים מפעילים זה על זה כוח מ מרחק , ללא כל מגע ביניהם , היו וה מהפכ ה של ממש ביחס ל תפיסה המדעית של ימי הביניים וכן היוותה שינוי מהותי ב פילוסופיה ה מכניסטית שרווחה ב זמנו של ניוטון , ששללה השפעה מ רחוק ובמידות מסוימות , הוא מנוגד ל אינטואיציה הראשוני ת של נו עד היום . ככל הנראה , ניכרת בו השפעה של רעיונות מה פילוסופיה היוונית וההלניסטית , אשר הגיעו ל אירופה בזמן תנועת התרגומ ים מ יוונית בתקופת ה רנסאנס . מכיוון ש המסה הגרביטציו נית ש מופיעה ב חוק הכבידה זה ה ל מסה האינרציאלית ה מופיעה ב חוק השני של ניוטון , ה תאוצה של גו ב שדה כבידה אינה תלויה במסתו , וכ גם מסלול ו . הכבידה ב תורת היחסות על פי איינשטיין איינשטיין , ב תורת היחסות הכללית , טען שהגרביטציה מתבססת על ע יקום ה מרחב זמן . כל מסה מעקמת את המרחב זמן באופן פרופורציוני לגודלה . המסלול שיתו וה גו בוחן ב מרחב זמן ב השפעת הגרביטציה תמיד יהיה גיאוד זה כלומר המסלול ה קצר ביותר בין שתי נקודות ב ה כלל ה מ המרחב ל מרחב זמן . מכיוון ש המרחב זמן עצמו עקום , גיאוד סה זו גם תהיה ע קומה . גו ש נע במסלול עקום מ רגיש כוח מ דומה כגון הכוח הצנטריפוגלי . איינשטיין טען ש כוח הגרביטציה הוא למעשה הכוח המדומה ה זה . לפי כ בשביל לדעת כיצד גו בוחן ינוע יש לדעת רק את ה גאומטריה של המרחב זמן עצמו ש כוללת את תנאי ההתחלה שלו . גאומטריה זו נקבעת על ידי התפלגות האנרגיה כולל המסה וה תנע ב מרחב . באופן פורמלי קשר זה מובע ב משוואות ה שדה של איינשטיין כאשר בצד השמאלי יש רק גדל ים ש קשור ים ל גאומטריה של המרחב כמו ה מטריקה של המרחב , או טנסור ריצי וסקלאר ריצי שמביע ים את עקמומיותו , ו בצד הימני של ה משוואה יש טנסור ש מכיל מידע על צפיפות האנרגיה ולכן צפיפות המסה , צפיפות ה תנע וזרימת ה תנע . כבידה קוונטית אחרי ה הצלחה ב שילוב ה אלקטרומגנטי ות עם תורת הקוונטים , במסגרת תורת האלקטרודינמי קה ה קוונטית , באמצע המאה העשרים , והצלחות דומות ב שילוב הכוח הגרעיני ה חזק ו הכוח הגרעיני החל ש , ניסו ה פיזיקאי ם לשלב גם בין הכבידה לבין תורת הקוונטים , ובכ ל אפשר פיתוח ה של תאוריה מאוחדת גדולה שת סביר את ארבעת כוחות היסוד בטבע כ ביטוי ים שונים של כוח אחד , אולם עד כ ה ניסיונות אלה לא הצליחו . רבות מ התאוריות ש הוצעו עד כ ה לגרביטציה קוונטית לא הצליחו לפתור את בעיית האינטראקציה של ה חלקיקים נושאי הכוח עם עצמם , שגורמת להתבדרויות של גדל ים , בעיה שנפתרה ב כוחות אחרים בעזרת רנורמלי זציה . בעיה אחרת נובעת מכ ש בגלל חולשת כוח הכבידה , כמעט ש בלתי אפשר י להבחין ב סטיות בין ניסוי לבין ה ניבוי ים של היחסות הכללית הקלאסית , שיצביעו כיצד יש לשלב בין היחסות הכללית לבין תורת הקוונטים . בין התאוריות ש הוצעו בשביל לשלב את הגרביטציה עם תורת הקוונטים וההבנה ה פיזיקלית לגבי אופי ה כוחות ה בסיסיים ה אחרים בולט ות תורת המיתרים , ה גורסת כי ה חלקיקים ה יסודיים ביותר אינם נקודת יים , ו כבידה קוונטית לולאתית . על א ש כאמור עדיין לא קיימת תאוריה מוסכמ ת שתשלב את הגרביטציה עם תורת הקוונטים , ל חלקיק ש אמור לשאת את הכוח יש שם גרביטון , ו כמו כן , אם הוא קיים , ידוע ות כמה מתכונותיו . כ , למשל , אמור להיות לו ספין , והוא אמור להיות חסר מסת מנוחה . עידוש כבידתי על פי היחסות הכללית , קיומה של מסה מעקם את ה מרחב , ולכן משפיע גם על קרני האור ו מעקם את מסלול ן . על פי מיתוס נפו , ניבוי זה הביא ל אישוש הראשון של תורת היחסות בשנת , כאשר בעת ליקוי חמה נצפה כוכב שהיה אמור להיות מוסתר על ידי השמש , אם כי למעשה תוצאות ה ניסוי לא היו חד משמעיות . גופים שמימיים מסיביים יותר , כמו גלקסיות , צבירי גלקסיות , או קווזאר ים , יכולים לגרום ל גופים ש נמצאים מאחורי הם להראות כמה פעמים , או להראות כ טבעות המקיפות את הגו . איינשטיין חז ה תופעה זו , אולם היא התגלתה רק בשנות ה של המאה ה . גלי כבידה כפי שתאוצת מטענים גורמת ל היווצרות גלים אלקטרומגנטי ים , כ גם תאוצה של מסות גורמת ל היווצרות גלי כבידה . אולם , בגלל חולשת ו הרבה של כוח הכבידה , גלים אלה חלש ים ביותר ועד כ ה טרם נמדד ו . עד ות בלתי ישיר ה לקיומם התקבלה על ידי מדי דת ה שינוי ב תדיר ות ה סיבוב של צמד כוכבי נייטרונים . בשנים האחרונות נעשים מאמצים למדוד ישירות גלי כבידה באמצעות אינטרפרומטר ים ענקי ים , שאור כם נמדד בקילומטר ים . ו סוכנות החל ל האירופית מתכננות לבנות ב עתיד אינטרפרומטר כזה ב חלל , ה מורכב משלוש חלל יות הנמצאות ב מרחק מיליון ק מ זו מ זו . פרויקט משתמש בטכנו לוגית חישוב מבוזר קהילת י בשם . הפרויקט מחפש גלי כבידה שמקורם ב פולסר ים . לקריאה נוספת קישורים חיצוניים קטגוריה כוחות היסוד שמאל ממוזער מדפסת מתוצרת מדפסת היא חומרת מחשב ו משמשת אמצעי פלט של תדפיס כתב או גרפי על גבי גי ליון נייר , מעט פה , שק ועוד . מדפסת יכולה להתחבר ל מחשב אישי ו לשמש חלק מ חומרת הפלט שלו או לחלופין לשמש מדפסת רשת המשרתת משתמשים רבים . ה חיבור הנפו בין המחשב וה מדפסת הוא חיבור ב כבל תקשורת אולם בחלק מה מדפסות קיים ממשק תקשורת אלחוטי . קיימים ארבעה סוגים עיקריים של מדפסות הנבדלות בשיטת העברת הדיו ל מ צע המודפס תולדות ה מדפסת ב שנות השמונים הייתה מדפסת הסיכות הנפוצה ביותר , בשימוש הביתי ו העסקי , וזאת ב של על ות ן הנמוכה ביחס לטכנולוגיות ה הדפסה ה אחרות באותה התקופה . ב שנות התשעים החלו מדפסות הזרקת דיו להחלי את מדפסות הסיכה בשוק הביתי , ב ספק ן הדפסה ב איכות גבוהה יותר והתאפיינו ב רעש תפעולי נמו . מדפסות הלייזר החליפו את מדפסת הסיכות בשוק העסקי ב של על ות ה הדפסה הנמוכה בהדפסות כמות יות . כתוצאה מכ נעלמו מדפסות הסיכה כמעט כלי ל לקראת סו שנות התשעים , והן נותרו בשימוש רק ל מטרות מיוחדות , כגון הדפסת נייר בשני עותק ים . מדפסות לייזר נמצא ות רק בשימוש מצומצם אצל המשתמש הביתי , ב של מחירן ה גבוה יחסית ל מדפסת הזרקת דיו , אם כי מחיר הדיו למחס נית לייזר נמו יחסית ל מחיר הדיו ל מדפסת הזרקת דיו . רוב מדפסות הלייזר אינן בעלות יכולת הדפסה צבעונית , ו אלו שכן מדפיס ות ב צבע ים יקר ות מאוד יחסית ל מדפסת הזרקת דיו צבעונית , א איכות ה הדפסה בהן גבוהה יותר . יצרני מדפסות מוביל ים שמונה חברות תופס ות את רוב שוק ה מדפסות ראו גם קישורים חיצוניים קטגוריה מדפסות תכנות מחשבים לרוב מכונה ב קצר ה תכנות , או לעתים קידוד הוא תהלי ה כתיבה , ה בדיקה והתחזוקה של קוד המקור של תוכנית מחשב . מלאכת ה תכנות נעשית ב שפת תכנות מתאימה , הנבחרת בהתאם ל אופי התוכנית הנכתבת ו בהתאם ל מקובל במסגרת מקום העבודה או הפרויקט שבמסגרתו נכתב ת התוכנית . כתיבת קוד המקור מתבססת לרוב על הרחבת ו של קוד מקור קיים , אם כי במקרים רבים קוד המקור ה נכתב הוא חדש לחלוטין . מטרת ו של ה מתכנת ב כתיבה היא יצירת תוכנית מחשב המתנהגת באופן המבוקש . ל תהלי ה תכנות נדרשים ידע ומומחיות בנושא ים רבים , ל רבות ידע בתחום ה יישום , אלגו ריתמיקה ו לוגיקה . ישנה מחלוקת ארוכת שנים ב שאלה האם כתיבת תוכניות מחשב היא אמנות , אומנות או הנדסה . באופן כללי ניתן לומר ש תוכנית מחשב טובה היא תוצאה של מומח יות בכל שלוש הדיסצפלינות . תוכנית מחשב איכות ית היא אלגנטית , יעילה ותחזוקתית , אם כי הגדרת תכונות אלה שונה במידה רבה בין העוסק ים בתחום . ב שונה מ תחומים טכניים אחרים , העוסק ים בתחום אינם נדרשים להסמכה רשמית כלשהי כדי לכנות עצמם מתכנת ים . עם זאת , במהל השנים נעשו מאמצים רבים להפו את מלאכת ה תכנות ל פעילות ה מתבצעת בהתאם ל סט עקרונות ו כלל ים מוגדר ים , ו אלה סייעו ל התפתחות תחום הנדסת התוכנה . תהלי פיתוח ה של תוכנית חדשה כולל שלבים אחד ים לאחר השלמת תהלי הפיתוח עוברת התוכנית לשלב התחזוקה , ה מתבצע במהל כל חיי ה של התוכנית . בשלב זה עוברת התוכנית שיפור ים בהתאם ל משוב ה מגיע מה משתמשים ב ה , מתוקנות תקלות המתגלות מפעם ל פעם , נעשים שינויים להת אמת התוכנית ל שינויים סביבת יים כגון החלפה של מערכת הפעלה וכדומה . סו חיי ה של התוכנית הוא בשלב ה גריטה ב ה היא מוצא ת מ שימוש . ב מ יקר ים רבים נעשה שימוש ב חלקים מ התוכנה לשם יצירת תוכנה חדשה . שימוש כזה מכונה לעתים קניבליזם . שפות תכנות שונות מעניקות ל מתכנת פרדיגמות שונות לפיתוח התוכנה . ה פרדיגמות הבולט ות הן ראו גם קישורים חיצוניים הערות שוליים קטגוריה הנדסת תוכנה שמאל ממוזער צג מחשב שמאל ממוזער צג מחשב מודרני דגם בגודל אינ , דק ו רחב צג או מ צג , המכונה בטעות גם מס הוא התקן פלט של ה מחשב , אשר נ כלל בקטגורית ציוד היקפי . ה צג מתחבר למחשב דר כרטיס המס אשר מעביר לו אות ה מייצג תמונה עומדת או תמונה נע ה . ישנם כמה סוגים של צג ים למחשב המס כ ים נמדד ים במספר תכונות , בהן כיום מס כי ו שולטים בשוק , וטכנו לוגיית שהיא דומה ל א טובה יותר ב נתונים , אמינות ו מחיר , אמור ה להיכנס בזמן ה קרוב לשוק ו אולי להשתלט עליו . עומק צבע לכל נקודה על המס ניתן ל קבוע צבע . מאחר שה מחשב עובד בשיטה ה בינארית כ גם מספר הצבעים שה צג מציג הוא בבסיס . בתחילת דרכו של המס הוא היה יכול להציג צבעים ולאחר מכן צבעים . כיום המס יכול להציג , , , צבעים . הגדרות ה מציג ות כמות גדולה של צבעים דורש ות בדר כלל יותר זיכרון מחשב ו עשויות ל השפיע על ה ביצועים . טבלת סוגי מס כ ים ל הצגת צבעים ראו גם הערות שוליים קטגוריההתקני פלט קטגוריה חומרת ממשק אדם מחשב ממוזער מחבר סקאזי , ראשי תיבות מבט א ים סקאזי הוא תקן להעברת נתונים בצורה מקבילית ש מאפשר קצב י העברת נתונים גבוה ים בהרבה מ אלה של היציאות ה טוריות וה מקביליות ה קיימות ב מחשב . עוד יתרון ל ניתן לחבר יותר מ התקן אחד ל אותה היציאה . טכנולוגי ית נחשבת ליקרה יחסית , ולכן נשאר ה בעיקר נחלתם של מי שהיו זקוקים ל מהירות ול אמינות שהיא מציע ה . משמשת היום בעיקר ב שרת ים . טכנולוגיה זו כמעט ו אינה בשימוש כיום ב מחשבים אישיים , וב מקומה נמצא לרוב טכנולגיית ה ה טור ית או בטכנו לגיה ה מקבילית ה ישנה יותר , . ראו גם קטגוריה אפיקי מחשב קטגוריה כוננים קשיח ים שמאל ממוזער כרטיס טלוויזיה בחיבור כרטיס טלוויזיה משמש לצפייה או הקלטה של תוכניות טלוויזיה ב מחשב . ה כרטיס ממיר את גלי ה רדיו ל מידע ספרתי אשר יכול לשמש קלט ל תוכנות מחשב . כרטיסי טלוויזיה מתחבר ים בדר כלל לח ריצי ה במחשב או כהתקני חיצוניים . ק ימים גם כרטיסי טלוויזיה ה משולבים ב כרטיסי מס . חלק מה כרטיס ים ה גרפי ים יכולים להיות גם כרטיסי טלוויזיה . יצרני ם ראו גם קטגוריההתקני קלט שמאל ממוזער צורב ו צורב צורב הוא מכשיר ה מסוגל לכתוב נתונים על תקליטור , המשמש כ אמצעי ל אחסון נתונים בנפח ים שונים , החל מ מגהבייט ב תקליטור וכל ה ב גיגהבייט ב צורב בלו ריי . בנוס ל זאת הוא משמש בדר כלל ל קריאת נתונים גם כ כונן תקליטורים או כ כונן . לעתים ישנם מכשירים משולבים , שבו יש קורא מהדור הבא עם צורב מדור קודם . צורב תקליטורים משתמש ב קרן לייזר ב עוצמה חזקה יותר ל כתיבת נתונים , מאשר קרן הלייזר ש משמשת ל קריאת הנתונים . הנתונים ה נכתב ים על ה תקליטור הם בינארי ים , כלומר סדרה של סימני ו . כאשר מגיע ה ל לייזר הוראה לצרוב , עולה ה ספק קרן הלייזר והיא גורמת לשינוי צבע ב נקודה מסוימת על ה תקליטור וכתם זעיר . כאשר מגיע ה ל לייזר הוראה לצרוב היא נשאר ת ב ה ספק נמו וכ לא משנה את ה קטע ה זעיר ב תקליטור ולא צורב ת דבר . הצורבים הראשונים הופיעו בשוק ב , א הם היו איטי ים מאוד ו מחיר ם היה יותר מ , דולר , לכן רק חברות גדולות היו יכולות להרשות ל עצמן לרכוש צורב . עם הזמן צנח מחיר הצורבים ו כיום מחיר ם הוא כ שקל ים . צורבי עול ים מעט יותר . עקב כ ש צורבי תקליטורים מ שנים את צבע ה תקליטור ולא יוצרים בו גו מות , נוצר ה בעיית תאימות בין צורב ים ו כונני תקליטורים שנוצרו לפני שה צורב הגיע לשוק הביתי . כל ה כוננים ונגני ה למינ יהם שיוצרו בשנים האחרונות תומכים כבר בכל סוגי ה דיסק ים הצ רוב ים . ישנם גם סוגים שונים של צורב ים ה מסוגל ים לצרוב סוגים שונים של תקליטורים צורבי , , ועוד . פעילות הצריבה יותר איטי ת ו פחות נוחה לשימוש מאשר העתק ת קבצים אל דיסק חיצוני או דיסק או ן קי מכיוון שהיא כרוכה בהכנות רבות , הגבלות מסוימות , שימוש ב תוכנות ייעודיות ואיטיות , ובדיקות שונות כמו למשל בדיקת אימות תקינות ה קבצים לאחר צריבתם . בנ סיבות מסוימות הצריבה עלול ה להיכ של , וכן עלול ות להיווצר בעיות תאימות ב קריאה של דיסק צר וב ב מכשירים אחרים . בשנים הראשונות של אחר הופעת ה הייתה נפוצה תוכנת הצריבה של חברת , ש גרסה של ה צור פה לצור ב ים רבים כ תוכנת . אחת מ תוכנות הצריבה הידוע ות וה נפוצות כיום היא נרו , תוכנה ש החלה דרכה כ תוכנת שות פה ו הפכה בהמש הדר להיות מסחרית . ב חלונות שהייתה מערכת ההפעלה הראשונה של חלונות שלא נזקקה ל תוכנת צריבה חיצוני ת , שולבה תוכנה ל צריבה שהייתה מ ועדת ל תקלות ואטית , במערכת ההפעלה חלונות שולב מנוע צריבה המבוסס על טכנולוגיה של חברת . קישורים חיצוניים קטגוריה מדי ה אופטי ת אלברט איינשטיין גרמנית , , במר באפריל היה פיזיקאי יהודי י ליד גרמניה , מגדולי ה פיזיקאי ם בכל הזמנ ים . איינשטיין נחשב ל גדול התאורטי קני ם לצד אייזק ניוטון , א בי המכניקה הקלאסית . שמו הפ ל מילה נרדפת לגא ונות . הוא זכה ל פרסום ברבע הראשון של המאה ה בזכות תורת היחסות אותה הגה , ש שינתה את כל אשר היה ידוע עד אז על טיבם של ה זמן , ה מרחב , ה מסה , ה תנועה ו כוח המשיכה , ו בזכות תרומות יו ל יסודות מכניקת הקוונטים , ל מכניקה סטטיסטי ת ולהסברת האפקט הפוטואלקטרי עליה קיבל פרס נובל לפיזיקה ב ועוד . מלבד השפעת ו ה עצומה ו המהפכני ת ב תחומי ה מדע , הייתה ל איינשטיין גם תרומה מכריעה לשימוש ש נעשה ב נשק גרעי ני , ב של תמיכתו ביוזמה שקידמה את פיתוח ו ב ארצות הברית , וזאת על א שהגדיר עצמו כ פציפיסט . ביוגרפיה נעוריו ו תחילת דרכו ממוזער ימין אלברט איינשטיין ב בעוד ו בן שמאל ממוזער תעודת הבגרות של איינשטיין . מקרא מצוי ן , טוב , מספיק , גרוע , גרוע מאוד , חסר תועלת . ציונ ים גרמנית , צרפתית , איטלקית , היסטוריה , גאוגרפיה , אלגברה , גאומטריה , גאומטריה תיאורית , פיזיקה , כימיה , תולדות הטבע , איור אומנות י , איור טכני . איינשטיין נולד בעיר אולם שב באד ן וירטמ ברג שב ב במר , לפאולינה לבית קו והרמן , ב על מפ על אלקטרו כימי קטן שכ של בעסקיו . ב ילדות ו ל מד ל דבר בגיל מאוחר והוריו חששו כי בנם לקוי דיבור . בגיל חמש חלה , ו כדי לשמח את ל בו התקין עבור ו אביו מצפן פשוט . כבר אז , כ סיפר כ עבור שנים , החל לחקור את צפ ונות חוקי הטבע . בסתיו של , החל ללמוד בבית ספר עממי קתולי , כי לד יהודי יחיד בכיתתו , והחל גם ללמוד לנגן ב כינור . במקביל הוא קיבל חינו יהודי בבית ו , ו בתקופה מסוימת נמש לעולם הדת במידה כ זאת שהיה מתפלל בסתר , מחבר מנגינות לכבוד ה אלוהים וא שמר כמה מ צוות . ו אולם מגיל , בעקבות קריאה בספר י מדע פופולרי ים , איבד את אמונתו ב סיפור י ה תנ , והחל י אותה ב חשיבה חופשית ביקורת ית , וחשדנות ובוז כלפי כל סוג של סמכות . שיש ה שבועות לאחר ליד תו , עברה משפחת ו להתגורר ב מינ כן שב בוואריה ב של עסק יו של האב . ב גימנסיה הצטיין ב לימודי ה מתמטיקה וה פיזיקה א לא התעלה ב לימודיו ה אחרים משום ש כפו עליו לדקדק במקצועות ב שיטות שלא היו ל רוחו , ובפרט ב לטינית . מורה ו ל לטינית התנבא ש צמח זה לעולם לא יעשה קמח . ל ימים י ספר איינשטיין , שהיה זה נס של ממש שמש טר ה חינו הקפד ני לא הצליח לעקור את סקרנותו . בשנת עקרה ה משפחה ל מילאנו . לאחר שה ות קצר ה ב איטליה , עבר ל שוויי כדי ללמוד בבית הספר הקנטונלי שב א ראו , ו סיים את לימודיו ב מכון ה טכנולוגי של צירי . אחד ממרציו , הרמן מינקובסקי , שסלד מ אדישות ו המופגנת של איינשטיין , כינה ו כל ב עצלן ל ימים חזר בו והיה מתומכי רעיון תורת היחסות בראשית ה . איינשטיין היה מחוסר עבודה קבוע ה , ולמחייתו התפרנס ממתן שיעורי ם ב מתמטיקה וב פיזיקה , באותה תקופה ח ש איינשטיין שנ כ של , עד שכתב בדכדו אני מהווה רק נטל על בני משפחת י . . . בוודאי מוט ב היה א למלא נולד תי . ב וויתר על ה אזרחות ה גרמנית שלו ב של תיעובו את המנטליות המיליטריסטית ה גרמנית ונותר חסר אזרחות במש חמש שנים . לאחר קבלת אזרחות שווייצרית ב , עבד איינשטיין במשרד ה פטנט ים הממשלתי ב ברן משנת ועד . בשנת הוא קיבל את תואר הד וקטור שלו מ אוניברסיטת צירי , והועלה לדרגת מומח ה טכני מ דרגה שנייה במשרד ה פטנט ים . בהיותו סטודנט בשנת ו השנייה ב לימודי ה מתמטיקה וה פיזיקה , ש מע איינשטיין , קרוב לוודאי , על תוצאות ניסוי מייקלסון מורלי , שבו התגלה ש מהירות האור אינה משתנה למרות ה שינוי ב תנועה ה יחסית של כדור האר לעומת ה אתר התוו המשוער שבו רוטט ים ו מתקדמים ה גלים ה אלקטרומגנטי ים . על פי מיתוס נפו , הגורם העיקרי ש הביא את איינשטיין לפתח את תורת היחסות הפרטית הוא כישלונם של מייקלסון ו מורלי למדוד שינוי במהירות האור ביחס ל תנועת כדור האר באתר . אלא ש איינשטיין כלל לא הזכיר את ה ניסוי במאמרו משנת , שבו פיתח את תורת היחסות הפרטית כ שהוא מתבסס על שיקולים תאורטי ים אחרים . מי דת השפעת ו של ניסוי מייקלסון מורלי על איינשטיין שנוי ה ב מחלוקת בקרב היסטורי ונים של ה מדע , ו בכל מקרה השפעת ו פחות ה בהרבה ממה ש מניח ה מיתוס ה מקובל . שנת הפלאות בשנת שנת הפלאות פרסם איינשטיין ארבעה מאמרים ב ש נתון הפיזיקה , שהיה כתב העת ה מדעי לפיזיקה החשוב של אותה תקופה , ו אלה הסמיכוהו ל תואר ד וקטור מט עם הסנאט של אוניברסיטת צירי שמאל ממוזער ה נוסחה מוצגת על גבי בניין טאיפיי לכבוד פתיחת שנת הפיזיקה העולמית . נוסחה זו , ש נוסחה לראשונה ו בצורה יותר מדויקת בידי איינשטיין ב שנת הפלאות , היא אחת ה נוסחאות ה פיזיקליות המפורסמות ב היסטוריה בשנת נתמנה איינשטיין ל פרופסור חבר לפיזיקה עיונית ב אוניברסיטה של צירי מעמד נמו מ זה של פרופסור מן המניין ולא היו לו אלא שני תלמי ד ים קבוע ים . בשנת נתמנה ל פרופסור גם ב אוניברסיטת קארל בפראג . בשנת שב לבית הספר הפוליטכני ה גבוה של צירי , ה פעם כ פרופסור מן המניין . בשנת מונה ל מנהל המכון לפיזיקה על שם הקיסר וילהלם ב אוניברסיטת הומבולדט ברלין . אז גם נבחר לחבר באקדמיה הפרוסית הממלכתית למדעים ו ניתנה לו קצב ה מספקת לפרנסתו , כדי שיוכל ל הקדיש את כל זמנו ו מרצו למחקר , מבלי שתוטל עליו חובת ה הוראה . פיתוח תורת היחסות הכללית איינשטיין סבר ש תורת היחסות הפרטית אינה שלמה . תורת היחסות הפרטית הייתה מוגבלת רק ל מערכות ייחוס אינרציאלי ות כלומר נעות במהירות קבוע ה אחת ביחס לשנייה ולא דיברה על מערכות מואצות . בשנת פרסם את תורת היחסות הכללית , שמיסדה את השקילות בין תאוצה ל כבידה ו בין שדה כבידה ל גאומטריה של המרחב ש נקבעת על פי ה עקמומיות שלו . איינשטיין גם הסיק וגזר ש עקמומיות המרחב ב נקודה מסוימת עומדת ביחס ישיר ל צפיפות המסה ו האנרגיה ב נקודה זו . ה ניסוח המתמטי של קביעה זו הוא מסו ב ביותר ו מצרי שימוש ב אלגברה טנזור ית המטפלת ב גדל ים שנשמר ים תחת טרנספורמציות לינאריות מסוימות ונקראים טנזור ים . בסיועו של חברו , הרמן מינקובסקי , ו שימוש ב טנזור המטרי של רימן . הוא כלל לא ניסה לא ש שה באמצעות ניסוי , בטענה כי היא כ ה יפה עד ש חייבת להיות גם נכונה . שמאל ממוזער תמונה מליקוי החמה ב שנ טען כמאמת את תורת היחסות הכללית . ל תורת היחסות הכללית של איינשטיין היו מספר ניבוי ים שונים מ אלה של המכניקה הקלאסית ו תורת הכבידה של ניוטון , הנה כמה מהם ה אימות המדומה של תורת היחסות הכללית בשנת יצאה משלחת של החברה המלכותית של ל ונדון , בראשות ה פיזיקאי הבריטי ארתור אדינגטון , כדי ל אמת את ניבוי ו של איינשטיין ב תורת היחסות הכללית , לפי ו קרן אור החולפת ליד מאסה , תתעקם ות ה א מוט ה לעבר ה . ה משלחת שהתה ב אי פרינסיפה שב מפר גי נאה מול חו פי אפריקה וצילמה ליקוי חמה ש התרחש ב במאי . ה משלחת מדדה את הסטייה ב מיקום ה נצפה של כוכב ים כתוצאה מתחזיותיה של תורת היחסות הכללית ביחס ל עידוש כבידתי והטיית קרני אור על ידי השמש . ב ניסוי זה אוששה לכאורה לראשונה תורת היחסות הכללית ו אלברט איינשטיין הפ בן לי ל ה ל מ פורסם ב על שם עולמי . למעשה , בגלל שגיאות ה מדידה ה גדולות , ה ניסוי לא נתן גושפנקא חד משמעית ל תורת היחסות הכללית מתו שלוש מדידות שעשה אדינגטון רק אחת מדדה סטייה של קרני האור במידה ונחזתה על ידי תורת היחסות הכללית , מדידה שנייה הראתה סטייה קטנה יותר , ו השלישית , שאותה פסל אדינגטון בתו אנ ה שלא נעשתה כשורה , לא הראתה סטייה כלל . בנוס , ציוד ה מדידה טלסקופ ים שבו השתמש אדינגטון היה רגיש מאוד לתנאי הסביבה ול טמפרטורה , ו ניתן להסביר את ה תוצאות ש נמדד ו גם על ידי השפעת האקלים . א זה לא שינה עבור ההמון , הע ית ונות הרחבה , וה קהילה המדעית ש ברוב ה כבר קיבל ה את תורת היחסות הכללית . ניסויים מאוחר ים יותר הניבו ברובם תוצאות מדויק ות ועקביות יותר ואיששו על ידי כ את תחזיות התורה . א על פי כן , היו שהמשיכו ל התנגד ל ה , כמו ה פיזיקאי האמריקאי דייטון מילר ש המשי לבצע שחזור ים של ניסוי מייקלסון מורלי באמצע ים מדויק ים יותר עד אמצע שנות השלושים , וא פרסם ממצאים שמדדו , לטענתו , שינוי במהירות האור ביחס ל אתר , ובכ הפרי כ ו לכאורה את תורת היחסות . אולם , בשלב זה תורת היחסות הייתה מקובלת היטב וה קהילה המדעית איבד ה ברוב ה עניין ב ניסויי ו . תורת היחסות הכללית נחשבת ל אחת מה תורות המוצלחות ב תולדות הפיזיקה . מאות ניסיונות נעשו וה תוצאות שהתקבלו התאימו ברובן ל תחזיות התאורטי ות . ל תורת היחסות הכללית יש גם ה של כ ות מעשיות . למשל , מתכנני לוויני חייב ים להת חשב ב ה כדי שהלוויינ ים ו מערכת ה ניווט יעבדו כשורה . מכניקת הקוונטים ממוזער שמאל איינשטיין ונילס בוהר על א ש התנגד בחריפות ל תוצאות ה הסתברות יות שנבעו מ מכניקת הקוונטים פרשנות קופנהגן של ה נמנ ה איינשטיין עם מייסד יה ומעצביה ה חשובים . את היסודות הניח עוד בשנת במאמרו על האפקט הפוטואלקטרי וה קוונטי זציה של ה אור . איינשטיין עוד ד את לואי דה ברויי ו ארווין שרדינגר , וסייע להם לפתח את מכניקת ה גלים ש ממנה נבעה משוואת שרדינגר המרכזית ב מכניקת הקוונטים . ב , בעקבות ניסויים שמדדו את ה ספקטרום של אטום מימן ומצא ו ספקטרום בדיד של קווי בליעה ופליטה , הציע איינשטיין לקוונטט את המצב ים שבהם יכול אטום מימן להימצא . איינשטיין התקשה להשלים עם רעיונות יה המהפכני ים של מכניקת הקוונטים , חר תרומתו לפיתוח ה בתחילת דרכה . ה תקפות יו החריפות על מכניקת הקוונטים והפירוש ה הסתברות י של ני לס בוהר מאבות מכניקת הקוונטים וחתן פרס נובל גם הוא ו אינ ספור ניסויי המחשב ה ש הציע תרמו רבות לעיצובה וניסוחה של מכניקת הקוונטים ול הבהרת ה נקודות הבעייתיות ב ה . איינשטיין לא אהב את ה ניסוח ה הסתברות י של מכניקת הקוונטים ו טען ש זה מע יד על חוסר שלמות של התאוריה ולא על תכונה מהותי ת של הטבע בניגוד ל גישה של בוהר . על ה אקראיות , ש בבסיס ה של תורה זו , אמר כי אלוהים אינו משחק בקובייה ודחה בהתנגדות ע זה כל מחשב ה בדבר כ . ב ניסיון ה חרי ביותר להת קי את מכניקת הקוונטים , פיתח איינשטיין ביחד עם עוד שני פיזיקאי ם את הפרדוקס של איינשטיין פודולסקי רוזן ובו רצה להראות ש מכניקת הקוונטים סותר ת את עקרון המקומי ות ומ חייבת קיומה של השפעה כלשהי הנעה מהר יותר מ מהירות האור . זאת הוא עשה באמצעות ניצול תופעת ה שזירה . הפרדוקס אינו קיים תחת גישה פילוסופית הנקראת אקטואליזם שטוענת ש גודל פיזיקלי לא קיים עד אשר מודד ים אותו איינשטיין דחה גישה זו כמגוחכת . ברם , ניסויים שבהם בוצע בפועל ה ניסוי המחשב תי ש הציעו איינשטיין וחבריו , ה ראו ש הטבע נוטה לצד ה תחזיות של מכניקת הקוונטים לפי כ למעשה מה שנקרא הפרדוקס של איינשטיין פודולסקי רוזן אינו פרדוקס כלל . למרות הכישלון ה זה , מצב , שבו השתמש איינשטיין ב פרדוקס , התגלה כ חיוני ל יישומים מודרניים מתקדמים של מכניקת הקוונטים כגון חישוב קוונטי , הצפנה קוונטית , טלפורטציה קוונטית ו תורת אינפורמציה קוונטית . להגנתו של איינשטיין יש לומר כי כל העת טען ש כאשר כמה מ חוקי הטבע אינם ברור ים ל מדענים , מנסים אלה בשגגה לטעון כי גם חוקים הסתברות יים שולטים ב טבע . לדעת ו של איינשטיין לא כ הוא , אלא שיש צור להמתין עד שיתבררו גילוי ים חדשים שאינם ידוע ים עדיין . לטענתו , קיים בטבע סדר פנימי שאינו נובע כלל ו כלל מ אקראיות ראו גם דטרמיניזם כל אירוע , יהיה טיבו אשר יהיה , מבט א חוק כלשהו של הטבע . ניסוח ה של תורת הקוונטים לא היה כשורה בעיניו . תרומות נוספות ב מאמר משנת תיאר איינשטיין את עקרונות ה פעולה של ה לייזר , דבר שהיו וה את הבסיס לייצור קרן לייזר במעבד ה . הלייזר הוא אחת ה טכנולוגיות השימוש יות ביותר ב מדע ובתעשייה המודרני ות . ביחד עם ה פיזיקאי סאטינדרה נ את בוז פיתח איינשטיין את ה התפלגות ה סטטיסטי ת של חלקיקים הידוע ים כ בוז ונים . ה התפלגות , הידוע ה כ סטטיסטי קת בוז איינשטיין מאפשרת הצטברות בלתי מוגבלת של בוז ונים ב רמת היסוד ו ידוע ה כ עיבוי בוז איינשטיין . תופעה זו נצפתה ב ניסויים רק בעשור האחרון . ה מש חייו שמאל ממוזער איינשטיין מקבל תעודה המאשרת את ה אזרחות ה אמריקני ת שלו מ ידי השופט פיליפ ס פורמן בשנת , ו במקביל שומר על ה אזרחות ה שווייצרית שלו . בשנת יצא ל ארצות הברית ו בעת עליית ו של היטלר לשלטון בשנת , היה איינשטיין במסע הרצאות ב ממלכה ה מאוחדת . שנה אחרי כן שדדו ה נאצים את רכושו , נטל ו ממנו את משרת ו ו של לו גם את אזרחות ו . מדינות רבות הציעו לו מ קלט , ו אליהן הצטר גם היישוב היהודי באר ישראל . איינשטיין החליט להגר ל ארצות הברית ו הצטר לס גל המכון למחקר מתקדם ב פרינסטון , ניו גרזי , שם עסק במחקריו עד ימיו האחרונ ים . הוא לעולם לא שב עוד ל גרמניה . בשנת שוכנע על ידי עמיתו , ל או סילארד , לכתוב איגרת מכתב איינשטיין סילארד לנשיא רוזוולט בדבר אפשרויות המחקר האטומי ו פיתוח הנשק הגרעיני , וזאת א על פי שהגדיר את עצמו כ פציפיסט לוחם , א לא מובהק . איינשטיין חשש כי חוקרים אחרים שהיו איתו ב ברלין ונ הפכו ל נאצים , יתקדמו בחקר האנרגיה האטומית וב ניסיון לבקע את האטום , ולכן ה זה יר את הנשיא על כ . הנשיא רוזוולט השתכנע מ מכתב זה ו החליט להחיש את ייצור ה של פצצת האטום , ו פרויקט מנהטן קודם ו תפס תאוצה עד אשר נסתיימה המלא כ ה ב ה פצצת הירושימה ו נגסאקי . לאחר החרבת הער ים היה איינשטיין מן הדוברים ה ראשי ים שקר או להחרמת הנשק הגרעיני וא הקים את ועדת החירום של מדע ני האטום למטרה זו . בעת שנשאל ב איזה כלי נשק ישתמשו לדעת ו ב מלחמת העולם השלישית , השיב זאת אינ ני יודע , אולם ברור לי כי ב מלחמת העולם הרביעי ת יש וב האדם להילחם ב כלי נשק ה עשוי ים מקלות ו אבנ ים . בשנת קיבל איינשטיין אזרחות אמריקני ת , תו שהוא שומר על ה אזרחות ה שווייצרית שלו . בשנת יצא איינשטיין לגמלאות מה פקולטה של המכון למדעים מתקדמים א המשי להחזיק במשרד ו עד יום מותו . ב נעשה איינשטיין יושב ראש של ועדת החירום של מדע ני האטום , ו האי ב או ם ל כונן ממשלה עולמית כדי לשמור על ה שלום . ב במר הוא חתם על צוואתו האחרונה ומינה את אוטו נתן והלן דוקאס לנאמני העיזבון . מותו ב איינשטיין פיתח אנמיה המוליטית . אלברט איינשטיין נפטר ב פרינסטון ב באפריל , כתוצאה מ דימום פנימי . כשהובל לבית החול ים , לקח עמו טיוטה לנאום שהיה אמור לשאת ב טלוויזיה לכבוד יום העצמאות של ישראל , אולם הוא לא סיים לכתוב אותו . לצד ו נכחה ה אחות שטיפלה בו באחרית ימיו . היא העידה כי הוא מלמל מספר מילים ב גרמנית , אותן לא יכלה להבין , ואז נפטר . מאחר שלא רצה ש אנשים יסגדו ל עצמות יו , ביקש ב צוואתו ש גו פו י ישר ו אפרו יפו זר אל נהר לא ידוע ב ניו גרזי . בניגוד ל צוואתו , שימרו ד ר הארווי וד ר אבר המס את מוחו ועיניו של איינשטיין . הארווי הוק ע על ידי הקולגות שלו על ה מעשה ה לא מוסרי א המשי ב שלו ושמר את מוחו של איינשטיין עד יום מותו . במהל השנים , נעתר ד ר הארווי לתחינות מדענים שונים ו שלח להם ב דואר פרוסות מ המוח לשם מחקר . איינשטיין מינ ה ב צוואתו , שאותה ער ב , את חברו ה קרוב אוטו נתן ו את מזכיר תו ה אישית הלן דוקאס ל מנהלי עזב ונו הספר ותי , ש כלל את ארכיון כתביו ו מכתב ים שכתב , כתבי יד ו רשימות . השני ים עמלו במש שנים לאסו את כתביו מרחב י העולם . כתביו המקור יים , כולל זה של תורת היחסות , הועבר ו לר שות ארכיון אלברט איינשטיין ב ספרייה הלאומית של ה אוניברסיטה העברית ב ירושלים . ו מאז משמש המוסד כ ב על זכויות ה יוצרים על עבודת ה מדע ן . אישי ות ו ו אמונותיו האישי ות איינשטיין היה אדם צנוע בהליכותיו והסתפק ב מועט . את פרס ומו ה רב ניצל רק כדי לקדם מטרות ציבורי ות כמו שלום בין עמים ואחווה בין הבריות . הוא ניחן ב חוש הומור דק והיה חביב על שומעיו . למרות מורכבות ה של תורת ו , ידע להבהירה ב דוגמאות ש ו ות נפש לכל אחד . התאוריות ש העלה ערערו לחלוטין את הפיזיקה המסורתית בכל ה קשור ל מסות זעיר ות מאוד או ל תנועה במהירות גבוהה מאד . הוא הביא ל מהפכ ה של ממש במחקר ה מדעי , ו שינה מן היסוד את תפיסת העולם של האנושות כולה . עד יומו האחרון ה אמין ב קיומה של תורה מקיפה אחת שתכיל בתוכה את כל חוקי היסוד ה שולטים ב טבע , מן ה אלקטרון ועד כוכב הלכת תיאורית ה כל , אולם בסופו של דבר לא הצליח לגבש תאוריה זו . גם בשנות יו האחרונות לא הפסיק לעסוק במחקר פיזיקאלי ו את מאמר ו האחרון פרסם עם עוזרת המחקר שלו ברור יה קאופמן , בינואר . פן נוס לענ יינו ב שלום ניתן למצוא ב ה ת כתבות שער איינשטיין עם פרויד בשנים תחת הכותרת מדוע ישנן מלחמות . איינשטיין אמנם לא ה אמין בפסיכו אנליזה א מצא ב פרויד איש שיחה . ה ה ת כתבות פורסמה ב גרמניה בשנת . איינשטיין היה צמחוני מ סיבות אידאולוגי ות , וצוטט כמי ש אמר ש בני האדם לא נולד ו להיות או כלי בשר במכתב ו להאנס מו השם מ מר , שכשא כל בעבר ו בשר הדבר לו וה תמיד ברג שות א שם ארכיון איינשטיין , ו ש מעבר לתזונה צמחוני ת הוא הדבר הטוב ביותר ש בני האדם יכולים לעשות על מנת לשרוד על כדור האר . השקפותי ו על אלוהים והדת שמאל ממוזער פסלו של איינשטיין בכיכר המרכזית של ה אקדמיה הלאומית הישראלית למדעים זה ו העתק של ה פסל המוצב ב אנדרטת אלברט איינשטיין שב אקדמיה הלאומית למדעים של ארצות הברית . נוצר על ידי האמן רוברט ברקס . הסוגיה של דטרמיניזם ו מדע העלתה את ה שאלה לגבי עמדת ו של איינשטיין לגבי דטרמיניזם תאולוגי , ו האם הוא מאמין ב אלוהים . ב שיחה של איינשטיין עם רב י הרברט גולדשטיין ב אמר אני מאמין ב אלוהי שפינוזה , המגלה את עצמו ב הרמוניה וב חוקים של הטבע , ולא ב אלוהים המעסיק את עצמו בגורל ובמעש ים של בני האדם . במקום אחר הצהיר הרעיון של אלוהים אישי נראה לי כמו מושג אנתרופומורפי שאי ני יכול ל התייחס אליו ברצינות . כן אינ י יכול להעלות בדעתי רצון או יעד המצויים מחו ל מעגל ה קיום ה אנושי . השקפותי קרובות ל אלו של שפינוזה התפ על ות מן ה יופי וא מונה ב פשטות ה לוגית של סדר ו הרמוניה , ש אנחנו יכולים לקלוט ב צניעות ה ראויה ורק באופן בלתי מו של ם מתו איינשטיין והדת , עמ . איינשטיין סלד מכ ש מנסים לשיי אותו למחנה זה או אחר בנושא ים ש בא מונה , תאיסטי , או א תאיסטי לדעת י הרעיון של אלוהים אישי הוא ילדות י . יכולים לקרוא לי אגנוסטיקן , א אני לא שות ל רוח הלוחמת של ה א תאיסטי ם , שהתלהבותם נובעת בעיקר מה פעולה הכואבת של שחרור כ בלי ההטפה ה דתית שקיבל ו ב נעור יהם , וכן תק . . . יש עד ין אנשים ש אומרים שאין אלוהים , א מה שב אמת מכ עיס אותי הוא ש אותם אנשים מצטט ים אותי על מנת לתמו בעמדתם , א גם לא חס את שבטו מ אלו ה מאמינ ים ש ניסו ל גייס את דבר יו ל מטרות יהם ב פרסם מאמר ב ניו יורק טיימס שכותרתו דת ו מדע ובו דן ב שלושה סגנונות דת . אצל האדם הפרי מיטיבי , היה זה בעיקר ה פחד שעורר רעיונות דתיים פחד מרעב , מחיות טר , מחו לי וממוות . מאחר שה ה בנה האנושית של ה קשרים הסיבתי ים הייתה עדיין בלתי מפותחת , ברא המוח ישויות על טבעי ות שלהם סגדו על ידי הקרבת קורבנות ומתן מ נחות . לשלב הראשון ה זה ב התפתחות הדת קרא איינשטיין הדת של ה פחד . ה של ב הבא ב התפתחות הדת , ל שיטת ו של איינשטיין , הוא ה תפיסה ה חברת ית או המוסרית של אלוהים , ש נובעת מן הכמיהה ל הנחיה , לא ה ב ה ו לתמיכה . אלוהים הוא גורם שגומל ומעניש , מנחם בעת מצוק ה ומשמר את נשמות המת ים . ה תנ ו הברית החדשה מספק ים ל איינשטיין דוגמה ראויה להע רצה של מעבר מ דת ה פחד לבכורתה ההדרגתית של דת המו סר , שעודנה צמודה ל תפיסה אנתרופומורפי ת מאנישה של אלוהים . ה של ב השלישי של החוויה ה דתית , ש איינשטיין קורא לו הרגש ה דתי הקוסמי , הוא מצב ש קשה מאוד לתאר ו באופן בהיר . . . למי ש חסר אותו לגמרי , בעיקר מפני שאין שום תפיסה אנתרופומורפי ת של אלוהים ש מתאימה לו . איינשטיין החשיב את עצמו ל דתי במובן השלישי מ ביניהם או במילותיו הדת של י מורכבת מ הע רצה כנועה , ל רוח עילאית הבלתי מוגבלת , המגלה את עצמה בפרט ים קל י ה דעת , שאנו מסוגל ים לתפוש במוחותינו השברירי ים והחלו ש ים . השכנוע העמוק ה זה בנוכחותו של כח תבוני עליו ן , ה מתגל ה ב יקום שאינו ניתן להבנה , הוא אידא ל האל של י . חברו מש ה ימר חקר את עמדותיו של איינשטיין בנושא זה ביסודיות ורכזם בספר איינשטיין והדת . כ שנה לפני מותו , סיכם איינשטיין את עמדותיו במכתב ש שלח לפי לוסו ב יום בינואר ובו קבע תפיסותיו ה פולי טיות איינשטיין היה מ נעוריו פציפיסט , וא הגדיר את עצמו כ פציפיסט לוחם , המו כן להילחם ול מות למען ה שלום . את מקור ה פציפיזם שלו נימק בהרגשה אינסטינקטיבית כי רצח בני אדם הוא מעשה מתועב . הוא הביע את ש אט ה נפש שלו מ שירות צבאי ומגיוס ב כפי ה ל מלחמה . הוא ראה ב לאומיות מחלת ילדות , כינה אותה החצבת של האנושות , וא הגדיר ה כ רציונלי זציה אידאלי סטית למיליטריזם ותוקפנות ו את ה פטריוטיזם כינה טמטום בזוי . הוא סבר כי ה מדינה קיימת לשם האדם ולא ל הפ . על רקע התנגדותו למיליטריזם הגרמני ו יתר בגיל על אזרחות ו ה גרמנית , ונותר שנים חסר אזרחות , עד שקיבל אזרחות שווייצרית בגיל . בשנת , עם פרו מלחמת העולם הראשונה , חתם עם עוד כמה איש ים בודד ים על המניפסט לאירופאים כ תגובת נגד ל מניפסט , ש עליו חתמו מדענים ו אישי ציבור גרמני ים ש תמכו במיליטריזם הגרמני . עם זאת החל מ עם עליית כוח ו של המשטר הנאצי מיתן את תפיסותיו אלו , ו חשב שיש כורח ל ה גן מפני ו א ב פעולות מלחמת יות . אחרי השואה הוא טען כי הוא פציפיסט מסו ר אבל לא מוחלט , כלומר , שהוא יכול להזדהות עם השקפותי ו של גנדי , אבל בסייג של הגנה ב כוח מ ניסיון להרוג או לגזול ממנו או מבני עמו את ה אפשרויות הבסיסיות של ה קיום . ב של ה פציפיזם שלו הורחק איינשטיין בידי אדגר ה ובר מ פרויקט מנהטן לייצור פצצה גרעינית , ו מונה ליוע במחלקת חומרי נפ ותחמושת באג החימוש של ה צי ה אמריקני . כבר משנת דגל בהקמת ממשלה עולמית אינטרנציונליזם ש מבוססת על חוק ה ברור ה שתאושר בידי האומות , שת גן על הציווילי זציה וחירויות ה פרט , ותפתור את הסכסוכ ים ש בין האומות באמצע ים משפט יים , ורק ביד ה תהיה השליטה על הנשק ההתקפי , וא את סו דה של ה פצצה האטומית . א ש סבר כי גם ב ממשלה עולמית יכול להיות רוע ורודנות , הוא סבר שהיא עד יפה על פני ה רוע של ה מלחמות . למבקריו אמר שאם הרעיון ה זה איננו מציאות י התחזית ה מציאות ית תהיה , רצח סיטונאי של אדם בידי אדם . איינשטיין ניסה לקדם רעיון זה באמצעות מכתב פתוח ל או ם בשנת . ביחס ל קומוניזם אמר ש מעולם לא היה קומוניסט , אבל אם היה לא היה מתבייש בכ . הוא התנגד ל מקרתיזם באופן חרי , ראה בו סכנה ל אופי הדמוקרטי של ארצות הברית , ו דבר השם אותה ללעג , ותבע מ אנשים לס רב להעיד בוועדות החקירה , א ב מחיר של מא סר ו בעיות כלכלי ות . ביחס לייצור ה פצצה ה גרעינית בידי ארצות הברית , הוא הביע חרטה על כ שדירבן את הנשיא רוזוולט , וראה במהל זה את השגיאה היחיד ה ב חייו . הצידוק היחיד ש ראה לבניית ה פצצה , היה הסיכון כי ה גרמנים יקדימו לעשות זאת , ואילו לא חשש זה אמר כי לא היה נוק אצבע למען ה פצצה . יחסו ל אדם היה פס ימי , הוא טען כי שחרור כוח ו של האטום שינה ה כל חו מאשר צורת ה חשיבה של האדם , ו כי פשוט יותר לשנות את טבע ו של הפלוטונ יום מאשר את רוחו הרעה של האדם , ולכן כל זמן שיהיה קיים האדם תמשכנה להיות מלחמות . ב באפריל , שבוע לפני מותו , חתם על מכתב ל ברטרנד ראסל שבו הצטר למנשר שלו להתפרקות ה עמים מ הנשק הגרעיני . איינשטיין וה ציונ ות ממוזער שמאל אלברט איינשטיין ואשתו , אלזה , כחלק מ משלחת ציונ ית ל ארצות הברית באפריל . מ שמאל , מנחם אוס ישקין ו חיים ויצמן . איינשטיין היה ציונ י סוציאליסט נלהב , בתחילת שנות השלושים ת מ בקי דומה של תוכנית קימברלי , עד ש זו ירד ה מה פרק . כל ימיו היה ער ל בעיות ה עם היהודי ות מ בשאיפתו ל חדש את חייו הלאומי ים . מטרת ו העיקרית בביקורו הראשון בארצות הברית בשנת ביחד עם ד ר חיים ויצמן הייתה כדי ל גייס מימון להקמת ה אוניברסיטה העברית ב ירושלים , ששימש מאוחר יותר כ יושב ראש כבוד של חבר הנ אמנים של ה . בשנת ב יקר ב אר ישראל ב פעם היחיד ה ב חייו , ה רצה על תורת ו , ו קיבל את אזרחות ה כבוד הראשונה של העיר ת ל אביב שאותה כינה ביומנו שיקגו של ה יהודים . איינשטיין של ל את דר כן של מחתרות ה לח י וה אצ ל , וראה בהן פושע ים . כן חתם על מכתב ל ניו יורק טיימס בדצמבר שבו כ יהודים בולטים גינו את תנועת החרות בראשות ו של מנחם בגין , ו תיאר ו אותה כמאמצת . את הדבר ים הבאים אמר איינשטיין במסגרת הנאום חובת נו ל ציונ ות שפנו במקור ל ב ניו יורק באפריל , ו פרסם בשנית ב כדמות בולט ת ב עם היהודי זכה איינשטיין בשנת להצעה מ דוד בן גוריון לכהן כ נשיאה השני של מדינת ישראל , א הוא ביקש לדחותה משום רצונו ל הקדיש את כל כוחות יו ל מדע . לקראת יום העצמאות השביעי של מדינת ישראל , ה ת כונן איינשטיין לשאת נאום בזכות הצור שיש לעולם כולו ב קיומה של ישראל , א הוא חלה ומת ימים אחד ים טרם החג . משפחת ו שמאל ממוזער אלזה איינשטיין איינשטיין היה נשוי פעמי ים ו נולד ו לו שלושה ילדים . את אשתו הראשונה מילבה מארי שהייתה מ מוצא סרבי פגש בעת של מדו יחד ב מכון הפוליטכני של שוויי . בני הזוג שמר ו על יחסי הם בחשאי ה יות ש משפחת ו של איינשטיין התנגד ה להם . לאחר סיום לימודי הם ב חזרה מילבה לסרביה ו שם נודע ל ה כי היא בהריון . ב בפברואר נולד ה ב סרבי ה בית ם הבכורה ליזרל , אותה לא פגש איינשטיין מעולם . שמה נזכר ב פעם האחרונה במכתב מספטמבר שם נאמר כי היא סובלת מ מחלת ה ש נית . לא ברור מה על ה בגורל ה , ה השערות הן כי נפטר ה מ המחלה או נמסרה לא ימו . קיומה של ליזרל לא היה ידוע לביוגרפ ים עד עת התגלתה חליפת ה מכתב ים בין איינשטיין למשפחתה של מילבה ב סרבי ה . ב בינואר התחתנו איינשטיין ו מילבה . ב במאי נולד בנם האנס אלברט , ל ימים פרופסור ב . ב ביולי נולד בנם השני אדוארד בפיהם כונ ה טדל שסבל מ סכיזופרניה ו נפטר ב באוקטובר . מילבה וה ילדים נשאר ו ב צירי בזמן ש איינשטיין שה ה ב ברלין לצור עבודתו . לאחר חמש שנות מגור ים ב נפרד התגרשו בני הזוג ב בפברואר . ב ביוני התחתן איינשטיין בשנית עם ב ת דוד תו משני הצדדים אלזה לו ו נטל שסעדה אותו בתקופת מחלת ו . שני יל דיו נותרו בחזקתה של מילבה א הוא אימ את שתי בנות יה של אלזה מנישו אין קוד מ ים , מרגוט ואיל זה . הם היו נשוא ים עד ש נפטר ה ממחלה קשה ב . צאצא ים ל איינשטיין שלושה נכד ים מבנו הנס נפטר ב ביולי ברנרד קייזר איינשטיין נולד ב הענ היחיד של ה משפחה אשר תרם להמשכיות ול ו ילדים , קל אוס איינשטיין נולד ב ו נפטר בגיל ממחלה ואוולין , מאומצת . זכייתו ב פרס הנובל בשנת , לאחר ליקוי החמה ש התרחש ב במאי , שבו אוששה לראשונה תורת היחסות הכללית , איינשטיין זכה לתמיכה חיצוני ת רחב ה לזכייה ב פרס הנובל מצד מדענים מוביל ים רבים בעולם , א חברי ו ועדת פרס הנובל החליט ו לא להעניק לו את הפרס . החלטה זו נבעה בעיקר ה מדו ח של אחד מ חברי הוועדה , סו ונטה אוגוסט ארהניוס , ש דחה את ה ראיות שנאספו ל הוכחת תורת היחסות הכללית . גם בשנת חברי הוועדה החליט ו לא להעניק לו את הפרס , למרות ש זכה לתמיכה רבה יותר מ בשנה ש עברה . ה ו ודאות של תורת היחסות עדיין לא התקבלה עליהם ו החליט ו ש בשנה זאת לא יחולק פרס נובל לפיזיקה והוא י דחה ל שנה הבאה . בשנת ה ת מנה חבר חדש לו ועדת פרס נובל בפיזיקה , קרל וילהלם אוס ן , ש כדי לזכות את איינשטיין ב פרס הנובל החליט ש באופן רשמי הפרס יוענק לו על גילוי האפקט הפוטואלקטרי ולא על תורת היחסות ש עדיין שנוי ה ב מחלוקת . וכ , בשנת קיבל את פרס הנובל רטרואקטיבית לשנת . ב החלטה ה רשמית נאמר ש איינשטיין קיבל את הפרס בזכות תרומתו לפיזיקה ה תאורטית , ובפרט גילוי ה חוק של האפקט הפוטואלקטרי . למרות ש עברו למעלה מ שנים מאז גילוי ו זה . המברק בדבר הזכייה הגיע לבית ו של איינשטיין ב ברלין באוקטובר , בזמן שהיה בדר ל יפן , שם התכוון לשאת סדרה של הרצאות . איינשטיין לא התכוון לשנות את תכניותיו ו להגיע לטקס ב סטוקהולם בדצמבר . ניתן היה להעניק את הפרס לנציג . איינשטיין ו יתר על אזרחות ו ה גרמנית כבר ב והיה ב אותם ימים אזרח שוויי , ולכן השגריר השווייצרי בשבדיה התבקש להגיע ב מקומו , א ה גרמנים התנגד ו לכ בטענה ש איינשטיין קיבל חזרה את ה אזרחות ה גרמנית באופן אוטומטי ב בשעה שהוענקה לו משרה ב מכון מחקר גרמני . בסופו של דבר המדליה וה תעודה ניתנו ל איינשטיין ב ברלין ב על ידי השגריר השבדי ב גרמניה . באותה הזדמנות הוא קיבל את הפרס הכספי ששוויו היה אל דולר . איינשטיין עצמו הגיע ל סטוקהולם ב חודש יולי של אותה שנה ונשא את ה רצ את הנובל בפני ה מ ל . ב צעד של התרסה כנגד החלטת ועדת הפרס , נושא ההרצאה היה תורת היחסות ולא האפקט הפוטואלקטרי . בהמש חייו , איינשטיין לא נהג לציין את פרס הנובל כהישג מרכזי . מחו ות והוקרות שמאל ממוזער ש טר של חמש לירו ת ישראליות מ שנות ה ה מאוחר ות עם דיוקנו של איינשטיין שמאל ממוזער ב ול דואר עם דיוקנו של איינשטיין , מבנים אקדמי ים בישראל הקרוי ים על שמו מבני הנצחה נוספים מ כתביו שתורגמו ל עברית ראו גם לקריאה נוספת קישורים חיצוניים מאמרים כללי ים ו ביו גרפי ות מאמרים על הגו תו אר כ יונים ומצגות הערות שוליים קטגוריהזוכי פרס נובל לפיזיקה קטגוריהזוכי פרס נובל גרמנים קטגוריהזוכי פרס נובל יהודים קטגוריהפיזיקאים אמר יק א ים קטגוריה פרויקט מנהטן קטגוריהפיזיקאים יהודים קטגוריה יהודים גרמנים קטגוריה ציונ ים ילידי המאה ה קטגוריהפיזיקאים גרמנים קטגוריה צמחוני ם קטגוריה פציפיסט ים יהודים קטגוריהסגל המכון למחקר מתקדם קטגוריה מדענים יהודים קטגוריהזוכי מדליית קופלי קטגוריהזוכי מדליית זה ב של החברה המלכותית ל אסטרונומי ה קטגוריהזוכי פרס נובל שוויי צר ים קטגוריהסגל אוניברסיטת ליידן קטגוריהסגל אוניברסיטת צירי קטגוריהסגל המכון ה טכנולוגי של צירי קטגוריה אנשי ה שנה של ה מגזין טיים שמאל ממוזער כונן תקליטורים כונן תקליטורים הוא מכשיר אלקטרוני ה מסוגל לקרוא נתונים מ דיסק באמצע ים אופטי ים לייזר . ה קריאה מתבצעת באמצעות שיגור קרן לייזר לעבר המקום הרצוי ב דיסק , ו בדיקה האם ה קרן ה וחזרה . ב דיסק צורב ים שקערוריות זעיר ות אשר מציג ות את המידע . שקערורית כזו יכולה להחזיר את קרן הלייזר לכיוון ה עינ ית , או למקום אחר . כ מיוצגת סיב ית או שהיא אבן היסוד של כל המידע הממו חשב . בעזרת צירופים שונים של שקערוריות מיוצג מידע שונה של א פס ים ו אחד ים . ה שקערוריות נצ רבות על ה דיסק ב מעין פס ספירלי , ש מתחיל מ מרכז ה דיסק . השימוש הראשון ל דיסק ים היה לשמירת מוזיקה . לאחר מכן החלו להופיע כונני תקליטורים למחשב הביתי , ש אפשר ו הפעלת משחק ים . מאוחר יותר הופיעו גם צורבי ה תקליטורים הביתי ים יצור כונני ה תקליטורים הפסוקו בשנת והחלו ב יצור כונני . ה שהוא ב על קיבולת גבוהה פי כמה מאשר דיסק רגיל ו מאפשר צריבה ב כמה שכבות ו משני הצדדים , וכעת קיימים בשוק גם צורבי . צרי ב ת תקליטורים מכיוון ש צורבי תקליטורים מיועדים לשוק הביתי , יצירת ם נעשית באופן שונה מ תקליטורים רגיל ים . במקום שקערוריות תקליטורים אלה מורכבים מ חומרים ה רגיש ים ל חום , ו קרן הליזר של צורב ה תקליטורים צו בעת את החומר בעזרת לייזר . כאשר אזור מסוים צבוע , הוא אינו מחזיר את האור מ קרן הלייזר ואז נוצר אפקט זה ה . ב תקליטורים ה ניתנים ל צריבה רב פעמי ת , ה תהלי ה פי וב טמפרטורה מסוימת החומר הופ שקו . קטגוריה מדי ה אופטי ת מקלדת מחשב מכונה בקיצור מקלדת או לוח מקשים היא מקלדת מער קלידים ה משמשת כ התקן קלט להזנת תמליל טקסט אל ה מחשב . במקלדת סטנדרטית יש כ מקשים שונים . יש מקשים עבור סימני אות יות , ספרות , פיסוק , סימנים אחרים כמו ו כמו ו מקשי ניהול כמו מקש ה , טאב ו מקש . שמאל ממוזער שרטוט מקלדת המחשב ה אנגלית העברית המקובלת . המקשים המשותפ ים למקלדת המחשב ול מכונת ה כתיבה מו דגש ים בתכלת , מקשי ה פונקציות בכ תום , מקשי פד ה ספרות בסגול בהיר , מקשי החצים בי רוק , מקשי האנטר בצהוב , מקש התפריט בסגול כ ה ה , מקשי החלונות בוורוד ו מקשי פקודות נוספות ב לבן תרגום ה ה קשות ל פקודות מחשב ה קלט ה מגיע ל מעבד המחשב מ המקלדת , ממופה ל מרחב כתובות ב זיכרון המחשב . בעת ההקלדה על מקש , מעביר ה המקלדת אל המחשב , באמצעות מנהל ה התקן , קוד מקש או קוד סריקה ה ייחודי רק לו . לדוגמה , כאשר בעת השימוש ב מעבד תמלילים , המשתמש מקליד את האות , המקלדת שומר ת את הקוד המתאים ב חוצ מיוחד על המקלדת במקרה זה קוד או ו שולחת פסיקת מקלדת . מערכת ההפעלה מ קבלת את ה הודעה על קיום מידע ב חוצ המקלדת , ומפעילה קבוצת פקודות שמהוות שגרת טיפול ב פסיקת מקלדת . לאחר שסיימה לקלוט את ה קלט , השגרה מוחקת את המידע מ חוצ המקלדת , ו מערכת ההפעלה מטפל ת בתו כ נו של קלט זה לפי הפונקציונליות ה מ צופה . מקלדות אינן מעביר ות קוד קוד הממפה בין תווים לבין ייצו גם ה פנימי במחשב , אלא קוד בינארי ה שונה מ מקש ל מקש , ו אינו תואם ל קוד ה בינארי של תווים במיפוי . הדבר מאפשר בין היתר קיומם של מקשים מיוחדים למשל , שאינם קיימים במיפוי ה . כ , כאשר המשתמש מקיש במקלדת על ה מקש , ה מייצג את האות העברית ש וכן את האות ה אנגלית המתאים גם לייצוג ה כ אות קטנה , המקלדת שולחת ל מערכת ההפעלה את הקוד המתאים ל מקש במקרה זה . פירוש הקוד בהתאם ל הקשר , הוא תפקיד ה של התוכנה , שנעזרת לשם הפענוח בהודעות נוספות שנשלחות מ המקלדת , על הסטטוס של מקשי פונקציות כמו , וכו . עבור כל ה קשה המקלדת שולחת קוד פעמי ים , פעם אחת עבור לחיצה על מקש ו פעם שנייה עבור שחרור ה מקש , מאחר שתי ת כן חשיבות לתזמון שחרור ה מקש ביחס לפונקציונליות הרצוי ה . בפרט , ייתכן כי סדר לחיצת המקשים לא יהיה זה ה ל סדר השחרור שלהם . ניתן להשתמש במקלדת גם לצור קיצור פעולות ש באופן מסורתי נועדו להתבצע על ידי ה עכבר , על ידי הקלדה על שילוב מקשים מסוים למשל , ב פעולות גזור , העתק וה דבק . סידור המקשים במקלדת שמאל ממוזער פריסת סדר האותיות הנפו במקלדת מחשב אנגלית קרוי , והוא מבוסס על סדר ש ש האותיות השמאלי ות ב שורה העליונה , שנקבע ב מכונת כתיבה בשנת , עשרות שנים קודם ל תחילת השימוש במקלדת מחשב . סידור ה ספרות במקלדת המחשב שתי מערכות מקשים ל ספרות אחת מעל ל אותיות , בדומה ל מקשי ה ספרות ב מכונת ה כתיבה ו אחת בצד ימין ש משמשת ל קלט ספרות במצב וה סידור של ה מדמה מכונת חישוב . ה סיבה להכללת שתי מערכות ספרות היסטורית . לפני עידן המחשב האישי היו בשימוש נרחב , לצד מכונות ה כתיבה , מכונות חישוב שסי כמו טורי מספרים והדפיסו את ה חישוב על נחש נייר צר ו ארו . בעלי עסקים ו מנהלי חשב ונות מנוסים סי כמו מספרים בהקלדה מהירה בשיטה עיוורת . כש ה ת חלפו ה מכונות ש על שולחנות יהם ב מחשבים , הם צי פו לקבל לוח מספרים כפי שהכירו הספר ה מצד שמאל למטה , ו למעלה מ ימין הפו מ סידור ה ספרות ב טלפון . מכונת ה חישוב ירשה את סידור ה ספרות מה קופה הרושמת . ב המציא גיימס ריטי מ או היו שב ארצות הברית קופה רושמת מכנית , ו רשם עליה פטנט . הרעיון נ רכש על ידי איש עסקים בשם פטרסון , ש הקים את חברת ה קופות הר ושמות הלאומית , של ימים נודע ה ב ראשי ה תיבות . חברה זו , ו אחרות בעקבות יה , ייצרו קופות ר ושמות , ש אפשר ו ל בעלי עסק ים לעקוב אחר הפ דיון ה יומי . המקשים ב אותן קופות היו מסודר ים כש הספר ה למטה . מקלדת דבוראק שמאל ממוזער פריסת המקשים במקלדת דבוראק בשנת הציג ד ר אוגוסט דבוראק פריסת מקשים הקרוי ה על שמו , פריסת דבוראק . פריסת הקלידים של דבורק פותחה לאור העובדה ש חלק מהאילוצ ים המרכזיים בפיתוח ה כבר לא התקיימו בסו שנות ה של המאה ה ולכן היה נראה ש אפשר לפתח פריסת קלידים ידידותית יותר למשתמש . ה מחקר ים ה רבים על אודות פריסת דבורק , שנעשו ב עשר ים השנים הראשונות להצעתה חיזקו את ההנחה שפריסה זו מוצלח ת מה באופן משמעות י , משום ש ההקלדה עליה מהירה יותר , מעייפת פחות ו קלה יותר ל למידה . אולם , ה ציבור הרחב לא אימ מעולם את פריסת דבורק . מחקר ים מאוחר ים יותר המעיטו ב משמעות ממצאי המחקר ים הראשוניים על אודות ה פריסה של דבורק . היו חוקרים שצפו ש פריסת קלידים אחרת מה ומ זו של דבורק תהפו לפריסה המקובלת . גם זה מעולם לא קרה . משנת הכיר ארגון התקינה האמריקאי ב פריסת המקשים של דבוראק ו קיבל אותה כ תקן עבור פריסה אלטרנטיבית ל מקלדות . דבוראק גם פיתח שתי פריסות המיועד ות ל כתיבה ביד אחת . אחת ה פריסות ה אלה נועד ה לאנשים ש רק יד ימינם מתפקדת ו השנייה לאנשים ש רק יד שמאל ם מתפקדת . כל פריסות דבוראק זמינות לשימוש ב גרסאות החל מגרסה . מקשי החצים שמאל ממוזער מחשב מקינטוש ה מקורי ללא מקשי חצים מקשי החצים הם מקשים במקלדת מחשב ש משמשים לתזוזת אובייקט ים על המס . בדר כלל מקשי החצים נמצאים בתחתית המקלדת , סמו ל מקשי המספרים . לרוב מקשי החצים מסודר ים בצורת הפוכה א ניתן למצוא גם מקלדות שבהן מקשי החצים מסודר ים בצורת מעוין או צלב . דוגמאות לשימוש ים נפוצים ב מקשי החצים הם ניווט במסמכים , הזזת ה סמן בין סימנים כתובים או בין תא ים של טבלה ו הזזת דמויות ב משחקי מחשב . לפני המצאת עכבר , מקשי החצים היו הדר היחיד ה ל הזזת הסמן על המחשב וב תוכנות מסוימות היה ניתן להזיז אובייקט ים בעזרת גויסטיק . לחיצה בו זמנית על שני מקשים לא מנוגד ים שמאל ו למעלה , שמאל ה ו למטה , ימין ו למעלה , ימין ו למטה גורמת ברוב היישומים וה משחק ים ל ת זו זה אלכסו נית ב כיוון שנקבע , כ ש ארבעת המקשים מ כס ים בעצם את כל כיווני ש ו שנת הרוחות מבלי צור ל ארבעה מקשים נוספים . במחשב אפל מקינטוש ה מקורי לא היו מקשי חצים , התנועה במס בוצע ה באמצעות העכבר . מקשי החצים הוכללו ב מקלדות מאוחר ות יותר של אפל . ב מקלדות ללא מקשי חיצ ים נהוג היה להשתמש ב אחת האלט רנטיבות הבאות מקלדות חלופיות כל מקלדת מחשב שיש הבדל מהותי בינ ה לבין המקלדת ה סטנדרטית מכונה מקלדת חלופית . יש כמה ייעודי ם עיקריים ל מקלדות חלופיות ייעול עבודת מחשב מקובלת על ידי אדם חסר לקויות , ייעול עבודת מחשב מקובלת על ידי אדם ב על לקות , מניעת פציעות מאמ חוזרני בהקלדה , ייעול עבודת מחשב מקובלת בסביבה קשה ל עבודה למשל חדר ניתוח , התאמה של המקלדת לסביבת עבודה ב ה אין מקום למקלדת המקובלת למשל מסוק קרב ו התאמה ל עבודת מחשב ש אינה מקובלת . יש לשים ל ב ל הבדל בין המושג ים מקלדת חלופית ו תחליפי מקלדת . מקלדת חלופית חייבת להכיל מער של קלידים גשמי ים או קלידים וירטואלי ים ואילו תחלי מקלדת , כגון מערכת זיהוי קול , נועדו ל אפשר ל אדם לחבר תמליל על המחשב ב לא שימוש ב מער קלידים . חלוצת ה מקלדות ה חלופיות הייתה המקלדת של דבורק הוזכרה למעלה היא תוכננה לי על עבודת מחשב רגילה ש נעשית על ידי אדם חסר לקויות ו התגלתה כבעלת יעילות מסוימת ב מניעת פציעות הקלדה . מקלדות חלופיות למניעת פציעות הקלדה שמאל ממוזער מקלדת ארגונומית מפוצל ת שמאל ממוזער פריסת מלטרון למניעת פציעות הקלדה . במשטח מקלדת מלטרון ישנם שני שקע ים בצורת חצי עיגול באזורים בהם מצוי ים קל ידי האותיות מקלדות למניעת פציעות הקלדה נקראות על פי רוב מקלדות ארגונומית . אולם המושג מקלדת ארגונומית בעיית י משום ש ארגונומיה פירושה הנדסת אנוש ו השם ה זה נות ן את הרושם המוטעה לפי ו רק מקלדות אלה עוצבו משיקולי הנדסת אנוש , כש למעשה כל מקלדת מעוצבת בעזרת שיקולים כל שהם של הנדסת אנוש . סוג זה של מקלדות הוא ה סוג הנפו ביותר של מקלדות חלופיות . מקלדות למניעת פציעות הקלדה נחשב ות לפריט טכנולוגיה מסייעת למרות שיש בהן עניין גם לחלק מה אנשים חסרי ה לקויות . זאת משום שיש אנשים חסרי לקות , אשר יש להם נטייה לפתח פציעות הקלדה . אנשים חסרי נטייה כזו לא זקוקים ל מקלדות מונע ות פציעה . חוקרים מתחום ה ריפוי בעיסוק סו בר ים כי מרבית פציעות ההקלדה מופיעות אצל אנשים ש נוט ים לחזור בדייקנות על פעולות שנעשו ת בתנוחה ש אינה מומלצת . אלו הן פציעות תנועה חוזרני ת ו הנפוצה ביותר בין פציעות ההקלדה אלה היא תסמונת מנהרת שורש כ היד . המרפאים בעיסוק מתאימים למי שמקליד בתנוחה לא מומלצת , מקלדת מונעת פציעה על פי ה ת נוחה ה ספציפי ת ב ה הוא מקליד . לא כל מקלדת מונעת פציעה מתאימה לכל אדם עם נטייה ל פציעות הקלדה . יש שלוש תנוחות הקלדה נפוצות שאינן מומלצות . שמותיהן . , ב מרבית ה מקלדות למניעת פציעות הקלדה מופרדת קבוצת הקלידים ה מיועדים ל הקלדה בעזרת יד ימין מ קבוצת הקלידים ה מיועדים ל הקלדה בעזרת יד שמאל . כמו כן , ל מרבית ה מקלדות ה אלה יש משטח שאינו מישורי אלא מ כופ . המרפאים בעיסוק מאמינ ים ש מקלדות ארגונומיות ו עכברים ארגונומי ים או חלופיים המותאמ ים היטב למשתמש , מפסיק ים את התפתחות ה פציעות והכאב ים הקשורים בהקלדה , אם כי הדבר טרם ה ו כח מדעית . למרות ש פריסת המקשים של דבוראק הוכרה כבעלת יעילות מסוימת ב מניעת פציעות הקלדה , פריסה זו נדיר ה אפילו ב מקלדות למניעת פציעות הקלדה . ברוב ה מקלדות למניעת פציעות הקלדה יש פריסת מקשים מקובלת . יש אנשים עם פציעות הקלדה ש עובר ים לשימוש ב מערכת זיהוי קול במקום במקלדת כל שהיא . אצל חלק מה אנשים ה אלה מתפתחות פגיעות תנועות חוזרני ות בגרון . ההנחה היא ש פציעות אלה מתפתחות ב של העובדה ש מערכת זיהוי קול של מחשב מאלצת את המשתמש ל דבר באופן לא טבעי ו משום ש פגיעות תנועות חוזרני ות מופיעות אצל מי שיש לו נטייה לחזרתיות תנועת ית מדויקת . לכן מומל למי שחש , ש מקלדת מונעת פציעה לא מועילה לו מספיק , לחלק את עבודת חיבור ה תמליל בין מקלדת מונעת פציעה לבין מערכת זיהוי קול . מקלדות חלופיות ל בעלי מוגבלויות שמאל ממוזער מקלדת צרפתית עם מדבקות בעלות הדפסה מוגדלת ומודגשת של סימני האותיות עבור אנשים עם לקות ראייה אנשים שמת קשים בהקלדה על מקלדת רגילה יכולים להיות בעלי מוגבל ות בגפיים העליונות , לקויי ראייה או בעלי מוגבלויות קוגניטיביות כגון דיסגרפיה , תסמונת של אחר אירוע מוחי , בעיות זיכרון . מקלדות חלופיות ל בעלי מוגבלויות הן סוג של טכנולוגיה מסייעת . ניתן ל מיין את ה מקלדות ה חלופיות לתת קבוצות באותו אופן שבו ממיינ ים פרי טי טכנולוגיה מסייעת אחרים , כגון מיון לפריט ים ש מוכנים לשימוש עם קנייתם , פריטים שיש להתא ימם לשימוש ו פריטים שעוצב ו עבור משתמש ספציפי . מקלדות עם תווי ות המודפס ות ב גדול וב צבעים בעלי ניגודיות גבוהה , ו יכולות להקל על לקויי ראייה את ההקלדה , יכולות להשתיי לכל אחד משני ה סוגים הראשונים . ניתן לקנות מקלדות כאלה מן המו כן ו ניתן לקנות מדבקות ו להתאים בעזרת ן מקלדת רגילה . עיצוב מקלדת עבור אדם מסוים הוא די נדיר כיום . הוא יכול להיעשות , למשל , עבור אדם שאינו מצליח להזיז את אצבעות יו ו מקליד בעזרת אגרו . אדם עם מגבלה כזו צרי מקלדת גדולה דמוית לוח מקשים של טלפון . למקלדת כזו קורא ים מקלדת אמביגיואית . עיצוב מקלדת במיוחד עבור אדם מסוים היא מעשה די נדיר כיום משום שב מרבית ה מקרים אדם עם מוגבל ות תנועה קשה יכול להקליד על מקלדת מס וירטואלית בעזרת עכבר , עכבר חלו פי או תחלי עכבר , יכול להשתמש במקלדת אינטליקיז המתוכנתת לצרכיו , או להשתמש ב תחליפי מקלדת כגון מערכת זיהוי קולי . לא כל בעיה בהקלדה חייבת להי פתר דווקא ב שינויים במקלדת עצמה . ניתן להוסי למחשב תוכנה ו חומרה שעוזר ים ל אדם ב על מוגבל ות להקליד טוב יותר . ניתן גם לשנות את תפקוד המקלדת בעזרת לוח הבקרה של מערכת ההפעלה של המחשב . דוגמאות ל חומרה כזו הן זכוכית מגדלת למקלדת ו שומר מקלדת . שומר מקלדת הוא לוח פלסטי שקו עם חורים שמו שם על המקלדת כ שכל חור שלו נמצא מעל ל מרכז מקש של המקלדת . שומר המקלדת אינו מאפשר לאנשים כבד י תנועה להניח אצבע בין המקשים וללחו בטעות על שני מקשי אותיות בו זמנית . דוגמה לשינוי תפקוד של המקלדת על ידי לוח הבקרה של מערכת ההפעלה של המחשב היא הפעלת הפונקציה מקשים דביקים שמש חררת את המשתמש מ הצור ללחו על שני מקשים בו זמנית . הפונקציה מקשים דביקים מאפשרת למשל הקלדה של ה סימן ב לא לחיצה על מקש השיפט ו מקש הספר ה בו זמנית אלא ב לחיצה על מקש השיפט , שחרור ו ו לחיצה על מקש הספר ה רק אחרי שחרור השיפט . פונקציה זו מקל ה על מי שמקליד ב אצבע אחת . דוגמה לתוכנה שמש פרת את ההקלדה היא תוכנת משוב קולי ל פעולת המקלדת . תוכנה כזו יכולה , למשל , להקריא ב קול רם כל מילה שהוק לד ה מ יד עם לחיצה על מקש ה רווח . משוב כזה יכול לעזור ל מקליד עם דיסגרפיה לוודא שהוא הקיש על מקשי האותיות ב סדר ה נכון . תוכנות ספלר אינן מציע ות הצעות תיקון רלוונטיות ל שגיאות הקלדה ש נובע ות מס יכול אותיות ב של דיסגרפיה וה משוב ה קולי יכול להבהיר ל מקליד הדיס גרפי בקלות מה הייתה שגיא תו . תוכנות אחרות לסיוע בהקלדה הן תוכנות לחיסכון בהקלדה . דוגמאות ל תוכנות כאלה הן תוכנות ל השלמת וחיזוי מילים ו משפטים תמליל אוטומטי ו תוכנות ל הרחבת תק צירי מילים ו משפטים . פריסת הקלידים של צובאן בשנת פרס מו צובאן והסטר מחקר ש מציג פריסת קלידים מות אמת לאנשים עם לקויות תנועה מגוונות . ה פריסה של צובאן נועד ה עבור מי שמקליד ב אצבע אחת או בעזרת מקל הקלדה הנאחז ביד או ב פה , או ר תום אל הראש או הז רוע . ניתן להפו מקלדת רגילה למקלדת עם פריסת צובאן בעזרת החלפת הקלידים ה גשמי ים על של מקלדת רגילה ושינוי תכנות המקלדת במערכת ההפעלה של המחשב בעזרת תוכנה פשוטה . סידור הקלידים של צובאן מאפשר תנועה מינימלית על ידי ריכוז הקלידים השמ יש ים ביותר ב מרכז המקלדת . מקלדת צובאן מוצעת לאנשים ה מקליד ים עם מקל המו חזק בפיהם או קשור ל ראש ם כדי לחסו להם טלטלה של הראש . דר אחרת ב ה אנשים אלה יכולים לחסו את טלטלת הראש היא שימוש במקלדת מוקטנת . מקלדת מוקטנת דומה בכל למקלדת המקובלת אורכה . סידור קלידים זה אינו זמין במערכת ההפעלה של המחשב ו חברת מיקרוסופט ממליצה למי שמקליד ב אצבע אחת או ב מקל שיש ת מש ב אחת מ שתי ה פריסות של דבורק שעוצב ו לאנשים שמקליד ים ב חמש אצבעות של יד אחת . תוצאות מחקר ם של צובון והסטר אוששו ש נית וב יתר כוח בידי אנסון ועמיתיו בשנת . מקלדת ממברנה מקלדת ממברנה באנגלית היא מקלדת מחשב אשר המקשים של ה הם לא נפרד ים או חלקים נע ים כמו רוב ה מקלדות ה אחרות , אלא הם רפידות לח עם קווי מתאר ו סימנים מודפס ים על משטח שטוח וגמיש אשר מ צופים ב מעגל ים אלקטרוני ים , הנ ל חצים זה ל זה בעת ה ה קשה . למשתמש במקלדת זו קשה לקבל חיווי פיזי האם אכן ה מקש נלח . מקלדת אינטליקיז ה אינטליקיז היא מקלדת ממברנה ש גודל הקלידים ב ה , סידרם פריסת ם , זה ות ם , מספר ם וחזותם ניתנים לשינוי . מקלדת זו מומלצת ל משתמשים ה בוחרים ב פתרון זו ל יותר מ הזמנ ת מקלדת ה מעוצבת אישית ל צרכ יהם ו עבור מחשבים ציבורי ים שיש להם משתמשים שונים בעלי לקויות מגוונות . דוגמאות ל מחשבים כאלה הם מחשבים של ספריות ציבורי ות ו של בתי ספר . ה אינטליקיז נמכר ת בעיקר עבור מחשבים בכיתות חינו מיוחד ו משמשת בהן גם כפריט הנגשה למחשב וגם כפריט טכנולוגיה לימודי ת . משטח ההקלדה של ה אינטליקיז הוא קרום פלסטי ש תחתיו יש חיי שני מגע רבים . תכנות המקלדת מגדיר אזור ים שונים של קרום זה כ קלידים . אחרי שינוי ה תכנות יש להדפיס נייר עם שרטוט ה אזור ים ה מוגדר ים כ קלידים ולכסות את משטח ההקלדה בעזרת ו . ה שרטוט ניתן ל התאמה לצורכי ה ראיה והקוגניציה של אנשים עם לקויות . ניתן לשמור ב זיכרון המחשב כל תכנות ש נעשה ל אינטליקיז ואין צור ל עצב את ה אינטליקיז פעמי ים לצורכי אותו אדם . ה אינטליקיז מגיע ה עם שבע פריסות קלידים שונות ה מוכנות מראש . ה חסר ונות של ה אינטליקיז בהשוואה למקלדת המקובלת הם המקום ה רב שהיא תופס ת על שולחן העבודה והמחסור ב משוב ת חו שתי ל אצבעות , לכן היא אינה מאפשרת הקלדה ב לא מבט על המקלדת . מקלדת מרקע וירטואלית מקלדת מרקע וירטואלית היא שרטוט של מקלדת שנמצא על מס המחשב ו מאפשר הקלדה על שירטוטי הקלידים שבו , בעזרת ממשק השליטה של הסמן . כאשר ממשק השליטה של הסמן עכבר המחשב ה רגיל או מס מגע , המקלדת ה ו וירטואלית יכולה ל ה ואיל לחיסכון במקום שהיה תפוס על ידי המקלדת הגשמית ו יכולה לעזור לאנשים ש תחום ראייתם צר ו קשה להם להביט הן במקלדת והן ב מרקע בו זמנית . ממשק השליטה ב סמן יכול להיות גם מכשיר טכנולוגיה מסייעת שעוצב במיוחד עבור אנשים עם לקויות תנועה . מחשב ש מותקן בו מס מגע כתחלי עכבר ו מותקנת בו מקלדת מס וירטואלית הוא פתרון מקובל עבור עבודה בסביבה ב ה קשה להתרכז או בסביבה ב ה חסר מקום . מחשב שיש לו מס מגע חוס את המקום של העכבר ו המקלדת ה רגיל ים ו חוס מ אדם ש סביבת העבודה שלו דורשת ריכוז רב את הצור להתרכז גם במס , גם במקלדת וגם ב עכבר . דוגמאות לסביבת עבודה ב ה קשה להתרכז הן חדר ניתוח ומסוק קרב . אם חייב ים ל התעסק עם מחשב באמצע ניתוח או באמצע קרב , עדי להביט ו להתרכז במס המחשב בלבד . מסוק קרב הוא גם דוגמה טובה לסביבת עבודה ב ה אין מקום למקלדת רגילה ול משטח ל עכבר . דוגמאות נוספות ל סביבות עבודה בהן חסר מקום למקלדת ו עכבר הן ד וכן מידע ל מבקרים במוזיאון או בקניון . ב קני ונים ובמוזיא ונים יש צור לנצל מקסימלית את שטח הרצפה ובדוכני מידע ממוחשבים במקומות כאלה המשתמש עומד ליד מס מחשב המו צמד ל קיר . דוגמה אחרת לסביבת עבודה דלת מקום היא כיסא גל גלים ממונע . אדם עם לקות תנועה קשה ש צרי לקחת את ו את המחשב שלו מקום למקום ומת קשה להרים מחשב נייד , יעדי ל קבע את המחשב אל כיסא הגל גלים שלו . כיסא גל גלים צרי לעבור בקלות דר דלתות ומ סדר ונות ולכן מחשב שמחובר אליו לא יכול ל תפוס מקום רב . בניגוד ל תחליפי עכבר אחרים ו בניגוד ל עכברים ול עכברים חלופיים , מס מגע מאפשר הקלדה על המקלדת המס ה ו וירטואלי בכל עשר ה אצבעות . ה חיסרון של הקלדה על מקלדת מס וירטואלית בעזרת ה אצבעות על מס מגע , לעומת הקלדה על מקלדת מס וירטואלית בעזרת העכבר הוא ש הקלדה בעזרת ה אצבעות דורשת מקלדת מס וירטואלית ב ממדים ה דומים למקלדת רגילה . מקלדת מס וירטואלית המופעלת על ידי מס מגע תופס ת כ חצי מ המס . עכברים חלופיים ו תחליפי עכבר אחרים ל הקלדה על מקלדת מס וירטואלית מועיל ים לרוב רק לאנשים עם לקויות . מקלדת אקורדים חד ידנית שמאל ממוזער מעבד תמלילים נייד עם מקלדת אקורדים במקלדת ה אקורדים החד ידנית ישנם חמישה מקשים בלבד בחלק מה גרסאות של ה יש מעט יותר מקשים . במקלדת זו לחיצות על צירופי קלידים שונים מחליפים לחיצות על קליד בודד של המקלדת ה רגילה . מספר ה צירופים האפשריים של קלידים הוא בחזקת . אולם אם מחליפים לחיצה על קליד בודד של מקלדת רגילה ב שתי לחיצות רצופות של צירופי קלידים במקלדת ה אקורדים החד ידנית , מספר ה צירופים האפשריים עולה ל ב ריבוע . מקלדת זו היא בגודל כ יד ומאשפרת ליד להיות בתנוחה ה מומלצת על ידי המרפאים בעיסוק בזמן ההקלדה . היא מאפשרת גם הקלדה בלי הזזה של ה אצבעות בין קליד ל קליד משום של כל אצבע יש קליד בודד עליו היא לוח צת . מקלדת זו עוצבה במטרה לעזור ב סביבות עבודה בהן אין מקום למקלדת רגילה , לחסו את הזמן בו ה אצבעות עובר ות מקליד אל קליד , להועיל ב מניעת פציעות הקלדה ו לעזור לאנשים עם לקויות ה יכולים להקליד רק ביד אחת . אולם הצור לזכור כל כ הרבה צירופי קלידים הפ את מקלדת זו ל מאוד לא אטרקטיבית . מקלדת ה אקורדים החד ידנית , בדומה למקלדת עם פריסת הקלידים של דבוראק היא מקלדת מפורסמת א דלת שימוש . תחליפי מקלדת תחלי מקלדת הוא כל מער תוכנות וחומרות המאפשר לחבר תמליל על המחשב ב לא מקלדת גשמי ת וב לא מקלדת וירטואלית . תחלי המקלדת השמ יש ביותר הוא מערכת זיהוי קולית . מערכת זיהוי קולית יכולה לעזור לאנשים עם לקויות . בעיקר לקויות בגפיים העליונות ו לקויות ראיה אולם כאשר המערכת תהפו ל מדויקת יותר היא תו כל לעזור גם לאנשים של קות ם מקש ה עליהם איות נכון ו לאנשים ש עובד ים עם מחשב בסביבה ה מקש ה עליהם להביט במחשב ו לגעת בו אם עליהם לחבר רק תמלילים קצר ים כאשר המערכת תהיה מדויקת יותר היא ת אפשר חיבור תמלילים ארוכים בלי מבט במחשב . תחלי מקלדת אחר הוא הקלדת קוד מורס בעזרת מתג . תחלי מקלדת זה אינו פופולארי ב של איטי ות ו וה מאמ המנטאלי שהוא דורש . אנשים שנאלצ ים להפעיל את המחשב בעזרת מתג ים בודד ים לרוב בגלל לקות תנועה קשה מעדיפ ים להפעיל עם ה מתג ים מערכת סריקה שהיא למעשה תחלי עכבר . בעזרת מערכת ה סריקה הם מפעילים מקלדת וירטואלית . יש מקומו ת בהם מתויג ים ה מתג ים ל הפעלת מחשב כתחלי למקלדת . תיוג זה נכון באופן חלקי מאוד . התייחס ו יות ראו גם קישורים חיצוניים הערות שוליים קטגוריה הנדסת אנוש קטגוריההתקני קלט קטגוריה חומרת ממשק אדם מחשב קטגוריה נגיש ות מידע ו תקשורת שמאל ממוזער מארז מחשב מארז מחשב הוא הקופסה ש מכילה את כל רכיבי ה חומרה לוח אם , מעבד , ספק כוח וכו ה מרכיבים את ה מחשב . תפקידו של ה מארז הוא ל אגד את כל ה חומרה ביחד בתו קופסה אחת ו לשמור שלא תיפגע מנזק ים פיזי ים . מארז נמדד על פי מספר קריטרי ונים מודינג הוא שם כולל ליצירת מארז מחשב , או חלק אחר של המחשב , באופן מקורי ו ייחודי ל יוצר . למעשה ניתן לעשות ה כל , החל מחיתו וכ יפו של ה מארז , צביעה של חלקים שונים של ה מחשב ועד שימוש בתאורה מיוחדת , אפקט ים מרש ימים ו חומרים ייחודי ים . קטגוריה חומרה ראשי תיבות רקורסיבי ים של היא שפת תסריט ה מיועדת בעיקר ל תכנות יישומי אינטרנט ב צד השרת , א יכולה לרו על המחשב האישי באמצעות מפרש . ה תחביר של השפה דומה לזו של והסמנטיקה דומה לזו של . איפיוני השפה לשפת יש מפרש בשם זה ה מותקן ב שרת ו תפקידו להרי תסריט ים ב , תו שימוש ב משאבים של מחשב השרת למשל מערכת ה קבצים ו בסיסי נתונים . בדומה לטכנולוגיות צד שרת נוספות , באמצעות ניתן ליצור דפי דינמיים ב שילוב נתונים מ בסיסי נתונים , וכ לטפל בטפסים וב מידע שנשלחים מה משתמשים . ה תפקיד של הוא לנתח את המידע ו ליצור פלט בהתאם . יו דגש שכ שפה ל תכנות יישומי אינטרנט בצד השרת , אינה עוסקת ב משימות שמתבצעות בצד הלקוח , כלומר ב דפדפן . בהתאם לכ , יוצרת תוכן , ד , , תמונה או כל אובייקט אחר , ו שולחת אותם אל ה דפדפן , א היא אינה מפענחת אותם זו מלאכת ו של ה דפדפן . באופן דומה , שפת משלבת ב דפים , במידת הצור , תסריטי או ורכיבי , ל ביצוע במחשב הלקוח קוד אינו מגיע אל מחשב הלקוח , אלא רק הפלט שיצר קוד זה . היא אחת השפות הראשונות ש נבנו במיוחד ל תכנות אתרים דינמיים באינטרנט . בין הכלים המקביל ים ל ה ניתן למנות את ו של , מפתח ת וכן את של . ל מספר יתרונות לשפת מגוון גדול של פונקציות ספרייה המכסות תחומים רבים וה מקלות על המפתחים . פונקציות ייעודיות לתמיכה ב בסיסי נתונים שונים , פונקציות לפרישת ו דחיסת קבצים , ל הצפנה מידע , ל טיפול באזורי זמן על פי ה ארצות השונות ברחבי העולם , קביעת זמני זריחת השמש ושקיעתה לפי ה אזור הגאו גרפי על כדור האר , וא פונקציות להמרה תאריכי ת בין תארי כ ונים שונים , כולל מה תארי העברי ו אליו . תולדות השפה רזמוס לרדור חיפש דר קלה להכניס נתוני קורות חיים דר האינטרנט באמצעות מפענח שפה ש ירו בצד השרת . בשנת הוא יצר את מפענח השפה כלומר שנועד בעיקר ל טיפול בטפסים . לרדור פיתח גם את הגרסה השנייה , . השפה ש לרדור בנה הייתה קצת מסורבלת ו שונה מ השפה המוכרת כיום . זאב סורסקי ו א נדי גוטמנס , שני מפתחים ישראל יים מ הטכניון , פיתחו מ היסוד את שפת המוכרת לנו כיום , והעניקו ל את ה פירוש ה רקורסיבי . לאחר ש לרדור הסכ ים ל הפסיק את הפיתוח של , החליט ו סורסקי ו גוטמנס להוציא את השפה ש פיתחו כ גרסה השלישית , , כהמש לגרסה השנייה של לרדור וב כדי להבהיר ש מחליפה את . שפת הייתה הגרסה הראשונה שהייתה מלאה , מונחית עצמים , איפשרה הרחבה לתמיכה ב בסיסי נתונים וב פרוטוקולים שונים , והיא השפה המוכרת לנו . סורסקי ו גוטמנס ממשיכים בפיתוח השפה בעזרת חברת שהקימו יחדיו , והוציאו את , כיום משוחרר ת גרסה . במקביל לפתרון בעיות בגרסה הנוכחי ת , התחיל ה העבודה על גרסה מתקדמת יותר ש כנראה תקרא , הודעה רשמית על גרסה זאת עוד לא הוכרז ה . קוד ים לדוגמה זאת דוגמה ל תוכנית טיפוס ית . ראו ב מדרי ה ה רשמי הקוד של הלן ידג ים כיצד ניתן להדפיס את כתובת ה של המחשב שצפה ב קוד זה . שפת תומכת ב קבלת משתנים מה כתובת טפס ים בשיטת הקוד הבא מדגים שימוש ב אפשרות זאת . אם מידע מהטופס ה עבר באמצעות , ניתן היה להחלי את המילה ש לעיל במילה . במידה ו נכנס ל כתובת כאשר . מייצג את מיקום ו שם ה קוב נקבל את הפלט הקוד הבא מדגים התחברו ת למס ד נתונים מסוג ו ביצוע שאילתא . ו כאשר נכנס לד , הפלט שי תקבל הוא השפה תומכת ב תכנות מונחה עצמים , הקוד הבא מראה יצירת מחלקה . . . , . ראו גם קישורים חיצוניים קטגוריה שפות תכנות קטגוריהתוכנה חופשית קטגוריה טכנולוגיות צד שרת קטגוריה תגליות והמצאות בישראל קטגוריה עיצוב אתרי אינטרנט קטגוריה פיתוח יישומי ו וב עכבר שם מדעי הוא סוג יונק קטן מ סדרת ה מכרסמ ים . מ ין העכבר הנפו ביותר הוא ה עכבר ה מצוי , ה מצוי כמעט בכל העולם . כל מיני ה עכברים חיים ב סביבת אדם . אור כם של רוב ה עכברים מגיע לכ ס מ . כל גופם מכוסה בפרווה , פרט לזנבם . צבע ם של רוב ה עכברים הוא בין חום ל לבן , עכבר י מעבד ה הם בעלי מגוון צבעים חלק ם לבנים , שחור ים , בעלי גוונים שונים של חום וא מט ולא ים . עכברים הם לרוב צמחוני ים , א למעשה הם או כלי כל הם אינם בוחל ים ב בשר חלז ונות ובגופות של עכברים אחרים , ו כבר נצפו עכברים שני זו נו מזנבם שלהם בשעת רעב . מאחר שה התפתחות האבולוציו נית של ה עכברים הביא ה אותם להיות פעיל ים בלי ל ה , חוש יהם מ פותח ים מאוד . טורפיהם של ה עכברים הם רבים , ועמם נמנ ים חתול ים ו נחש ים . ה היריון של נקבת העכבר נמש כעשרים יום , ו בסופו היא ממליטה חמישה עד שמונה גורים . בגיל חודש עומד ים כבר ה גורים ברשות עצמם , ו ימים אחרי ההמלטה יכולה הנקבה להרות ש וב . העכבר הופ ב של מיני ת בגיל חודש יים . תוחלת חייו כ שנים . יחס ים עם האדם עכברים הם חיות מחמד פופולריות . מינ ים מסוימים של עכברים משמשים ב ניסויים מדעי ים . העכבר הוא אחת מ חיות המודל ה חשובות ביותר ב מדעי החיים בתחומים רבים כמו גנטיקה , ביולוגיה התפתחות ית , פיזיולוגיה ועוד . מחקר אינטנסיבי לאור שנים הפ את העכבר ל מודל רב עוצמה , ו כיום ניתן להנדס עכברים שיבטאו או לא יבטאו גנים מסוימים . בעולם מספר מעבד ות המתמחות ב גידול עכברים ה משמשים ל ניסויים מדעי ים . אחת ה מרכזי ות היא מעבד ת בארצות הברית , ה מגדלת מאות זנ ים שונים של עכברים ו מספקת אותם לכל העולם . עכברים עלול ים להיות גם מזיק ים , כיוון שהם עלול ים לפגוע ב גידול ים חקלאי ים ולהפי מחלות . הם עלול ים לנשו בני אדם ו בעיקר ילדים בשנת ם , וגם למש ו את טורפיהם כמו ה נחש ים למגורי האדם . על מנת למנוע את הנזק ש גורמים ה עכברים , ב יית האדם את ה חתול , שטרפו כולל את ה עכברים וה עכבר ו ש ים . נוהגים ללכוד עכברים גם באמצעות מ לכ ודות עכברים . ב ספרות ו בקו לנוע עכברים פופולרי ים ב קו לנוע , ב טלוויזיה וב ספרות בעיקר ב אלה הפ ונים ל ילדים . הד מות הידוע ה ביותר של דיסני היא של העכבר מיקי מ אוס ו העכבר גרי ב טום ו גרי . ב חברת האח ים וורנר פופולרי ת ד מותו של העכבר ספ ידי גונזלס ו פינקי ו המוח . ספר ה ילדים סטיוארט ליטל דן בקורותיו ה דמיוניות של עכבר , וכן סרט ה אנימציה רטטוי . קישורים חיצוניים הערות שוליים קטגוריה עכבר יים קטגוריה חיות ב תנ שמאל ממוזער מדפסת הזרקת דיו הינה מדפסת ה פועלת בטכנו לוגית הדפסה ה מבוססת על סדרת מזרק ים זעיר ים המתיז ים טי פות דיו קטנות אל ה נייר ה עובר מ תחת לרצועה שבה הם נמצאים . ראש ה מזריק דיו כמעט צמוד ל נייר בעת ה הדפסה , כש ראש הדיו נמצא במקום ה נקבע על ידי המערכת הוא מתיז כמות מזערית של הדיו על ה נייר ושואב את הדיו ה מ יותר על מנת למנוע היווצרות כתמ ים . פעולה זו מתבצעת על ידי צינור מזערי שעוביו קטן יותר מעוביה של ה שער ה האנושית . ה שיטות העיקרי ות ל הזרקת הדיו מחיר מדפסת הזרקת דיו נמו יחסית ל מדפסת לייזר . קישורים חיצוניים קטגוריה מדפסות כימיה מ ערבית , כימי א היא ענ של ה מדע העוסק ב הרכב ה חומר , מבנה ו , תכונות יו וה שינויים החל ים בו במהל אינטרקציה עם חומר אחר או עם אנרגיה . כימיה היא דיסציפלינה מדעית הקשורה לחקר של אטומים , מולקולות , גביש ים ו צבר ים אחרים של חומר , בין אם הם מצוי ים ב הרכב מסוים או בצורה מ בודד ת . ניתן לכנות את הכימיה כ מדע מרכזי , כיוון שהיא מקש רת בין תחומים נוספים של מדעי הטבע , כגון אסטרונומי ה , פיזיקה , מדע ה חומרים , ביולוגיה ו גאול וגיה . מבחינה היסטורית , הכימיה המודרנית התפתח ה מה אלכימיה בעקבות המהפכה ה כימית . מבנה ה חומרים שבהם אנו משתמשים באופן שוט נובע מתכונותיהן של תרכובות כימיות ו של האינטרקציות ביניהן . לדוגמה , פלדה קשה יותר מ ברזל כיוון ש האטומים של ה מאורגנ ים ב תא יחידה קשיח יותר ע נשר או עובר חמצון מהיר כיוון שהוא יכול להגיב ב תגובה כימית ספונט נית עם חמצן מעל ל טמפרטורה מסוימת סוכר ו מלח מו מס ים ב מ ים כיוון שה תכונות המולקולריות יוני ות שלהם הן כאלה שההתמוססות היא המצב ה מועד בטמפרטורת ה חדר . חומרים כימיים מסווג ים ב מונחים של מבנה , מצב צבירה ו הרכב כימי . ניתן לנתח אותם באמצעות שימוש ב שיטות של אנליזה כימית , כגון ספקטרוסקופיה ו כרומטוגרפיה . תגובה כימית היא תהלי שבו משתנה מבנה ה מולקולות המרכיבות את ה חומר . תרכובות ה מוצא נקראות מגיב ים , וה תרכובות ה נוצר ות ב סופה של התגובה קרוי ות תוצר ים . מספר האטומים ו האלקטרונ ים אינו משתנה במהל התגובה , זאת לפי חוק שימור המסה . בדר כלל משת ת ב תגובה יותר מ מגיב אחד . ב תגובה כימית עשויות מולקולות להתרכב ו ליצור תרכובת של מולקולות גדולות יותר , להת פרק ו ליצור מולקולות קטנות יותר , או ליצור סידור חדש של ה אטומים בתו המולקולה . הכימיה משלבת את מושגי ה אנרגיה וה אנטרופיה ביחס ל ספונט ניות ו תהליכים כימיים . תגובה כימית כרוכה , בדר כלל , ב יצירה או ב שבירה של קשרים כימיים , וב צריכ ה או בפליטה של אנרגיה . ממוזער ה טבלה המחזורית , המודל ה פופולרי ביותר כיום ל מיון כל היסודות ה כימיים בטבע . ממוזער ניסוי על צבעי מא כל באמצעות פחמן דו חמצני ו גז אטימולוגיה המקור של המילה כימיה , על של ל נגזר ותי ה האירופאי ות , הוא ב אלכימיה , מחקר ששילב כימיה , פיזיקה , רפואה , מיסטיקה ו דת . המילה אלכימיה היא ערבית אלכימיאא או , אלחימיאא , אמנות ה שינוי . ה ע רבים ש אלו את ה מילה מה יוונים , בעת שכבשו את אלכסנדר יה בשנת . המילה ב יוונית היא כמי ה או כמי ה . ישנה מחלוקת ב אשר ל מקור של המילה היוונית אם היא מצרי ת או יוונית . היסטוריה של הכימיה ארבעת היסודות וה אלכימיה ראשית ה של הכימיה היא ב פילוסופיה היוונית , ש אחד ממאפייני ה ה בולטים היה תאוריית ארבעת היסודות . למעשה מדובר ב משפחה של תאוריות שהמשות לכולן היא ההנחה ש העולם מורכב מ ארבעה יסודות , אדמה , מ ים , אוויר ו אש . גרסאות שונות של התאוריה הוסיפו יסודות נוספים , כגון האתר , היסוד ה שמיימי ש ממנו עשוי ים גרמי ה שמ ים . תאוריה מתחרה הייתה התאוריה האטומית , ש תיאר ה את החומר כ מורכב מ חלקיקים יסודיים . היו גם תאוריות , כגון זו של אפל טון , ששילב ו את שתי הגישות וזיהו את היסודות ה בסיסיים עם חלקיקים יסודיים . ב ימי הביניים פותחו תאוריות אל כימיות ש הושפע ו מ תורות ארבעת היסודות , ו במיוחד מ הגרסה של אריסטו . התאוריות האל כימיות השונות הניח ו קיומם של מספר יסודות מצומצם ש יכולים לעבור טרנספורמציות שונות . ה אלכימאים ה ב חינו של חומרים שונים אלכוהול למשל יש השפעה על ה פיזיולוגיה האנושית . בעקבות זאת הם הניח ו שב חומרים ה שונים כמו ס ים כוחות נסתר ים , ל רבות כוחות מאגי ים , ו שמו להם למטרה לגלות כוחות אלו . ה אלכימאים הצליחו לתאר בשיטת יות ו בדיוק יחסי מגוון רחב של תגובות כימיות . העת החדשה התאוריות האל כימיות הוחלפו במהל המאה ה ב תאוריית ה פלוגיסטון . פלוגיסטון היה השם שהוענק ל חומר היפות טי חסר צבע , ט עם ו ריח של פי התאוריה נמצא בכל גו בר בעירה ומשתחרר במהל כ ה . התאוריה נהגתה על ידי יוהאן יואכ ים בכ ר על מנת להסביר את תופעת ה בעירה , ו במש מ את יים שנים היא הייתה התאוריה הדומיננטית בכימיה . לפי התאוריה , כל גו בר בעירה מכיל את ה פלוגיסטון אשר ב תנאים מסוימים הופ ל אש . כלומר , כל חומר בר בעירה מכיל בתוכו את האש , אולם ב מעין מצב צבירה שהוא כל וא בו , ואילו ה בעירה היא מעבר האש למצב חופשי . א על פי שהצליחה לאחד תופעות כימיות רבות , להסביר ן ו לספק ניבוי ים איכות יים ו כמות יים , תאוריית ה פלוגיסטון הוחלפה בסופו של דבר על ידי תאוריית ה חמצן של אנטואן לבואזיה . נהוג ל ייחס את החלפת ה של תיאורית ה פלוגיסטון לכישלונה להסביר תהליכי בעירה של אחרי הם משקל ו של החומר ש בער גדל , ולא קטן , כ מ צופה , כתוצאה מאיבוד פלוגיסטון . לבואזיה טען שה בעירה אינה אלא התרכבות של החומר ה בו ער עם ה חמצן שב אוויר . הוא הראה כי בעת תהליכים כימיים חומר לא אובד ולא נוצר יש מ אין . משקל ה תוצר ים בתהלי שווה ל משקל המגיבים ה חומרים המקור יים . לבואזיה דחה את זיהוי היסודות עם חלקיקים יסודיים , וכן סבר ש חום הוא יסוד כימי ש אותו כינה קלוריק . השקפות אלה הוחלפו מאוחר יותר עם התפתחות הכימיה . ממוזער ת למידה מבצעת ניסוי בכימיה , גרמניה , התורה האטומית ב מאה ה החלה להתפתח התורה האטומית , לפי ה כל חומר בנוי מ חלקיקים יסודיים ה מכונים אטומים , ה מחולק ים ל סוגים שונים . על פי תורה זו , יש להבדיל בין שלושה סוגים של חומרים את היסוד ל תורה ה זו הניח ה אנגלי גון דלטון . שני אנשי מדע נוספים ש תרמו תרומה מכרעת ל התפתחות הכימיה במאה ה היו השבדי ברצליוס והרוסי מנדלייב . ברצליוס זיהה יסודות כ ימים אחד ים ו פיתח תאוריה להסברת הקשר הכימי שלפיה ה כוחות ה מצמידים את האטומים ב מולקולות זה ל זה . הוא הניח את היסוד ל כימיה ה אנליטית , והחל למדוד את ה מסות ה אטומיות של היסודות , כלומר , ל קבוע על פי כמה כבד האטום ש בכל יסוד מ אטום ה מימן , שהוא ה קל ב יסודות . מנדלייב מיין את כל היסודות שהיו ידוע ים ב זמנו לפי מסה אטומי ת עולה ומצא מחזור יות ב תכונות ה אטומיות שלהם . הוא כתב את ה טבלה המחזורית של היסודות וני בא בעזרת ה ב הצלחה את קיומם ו תכונות יהם של כמה יסודות שלא היו ידוע ים עד אז . במאה ה א נתגלה כי אטומים בתמיסה מצוי ים בצורת יונים בחלק מהמקרים , ו ניתן לעשות שימוש ב זרם חשמלי כדי להפריד תרכובות ל יסודות יהן שיטה הנקראת אלקטרו לי זה . לאחר פיתוח שיטת ה ספקטרוסקופיה זו ה ו כמה יסודות חשובים . נמצא כי כמה תרכובות אורגניות מורכבות מ אותם יסודות , ו החלה להתפתח הכימיה האורגנית . לימודי כימיה כיום כימיה היא חלק אינטגרלי ב חומר ה לימוד ה מדעי ב בית ספר תיכון וב שלבים הראשונים של לימודי ה אוניברסיטה . ב רמות אלה , היא נקראת בדר כלל כימיה כלל ית והיא מהווה ה צג ה של מגוון רחב של תפיסות יסודי ות המאפשרות ל לומד ים לרכוש כלים וכישור ים שימושי ים ב רמות מתקדמות יותר , שבהן נלמדים תחומי ה משנה של הכימיה בצורה מעמיקה יותר . מדע ן המעורב במחקר כימי נקרא כימאי . רוב הכימא ים מתמח ים בתחום משנה אחד או במספר תחומי משנה . מושגי יסוד ממוזער מבנה האטום , על פי ארנסט רתרפורד , פיזיקאי נודע ש זכה ב פרס נובל ל כימיה . ישנם מספר מושג ים ש חיוני ים למחקר הכימי . להלן רשימה חלק ית שלהם אטום אטום הוא היחיד ה ה בסיסית של יסוד כימי . האטום הוא אוס של חלקיקי חומר ה מורכב מ ליבה טעונה ב מטען חשמלי חיובי גרעין האטום המכיל ה פרוטונים ו נייטרונים , שאותה מקיפים אלקטרוני ם ה נושאים מטען חשמלי שלילי ו מאז נים את ה מטען ה חיובי שב גרעין . אטום הוא ה חלק ה קטן ביותר של החומר ש שומר על ה תכונות ה כימיות של היסוד כגון אלקטרו שלילי ות , אנרגיית יינו ן , מצב חמצון מועד , מספר קואורדינציה , סוג ה קשרים שהוא נוטה ליצור כגון קשר מתכתי , קשר יוני ו קשר קוולנטי . יסוד כימי ממוזער תיאור של היסודות ה כימיים , על פי ה טבלה המחזורית . יסוד כימי מוגדר על ידי מספר ייחודי של פרוטונים ה נמצאים ב גרעין האטום שלו . מספר זה ידוע כ מספר ו האטומי של היסוד . לדוגמה , כל האטומים המכיל ים פרוטונים ב גרעין הם אטומים של היסוד פחמן , וכל האטומים המכיל ים פרוטונים ב גרעין שלהם הם אטומים של היסוד אור ניו ם . אולם , קיימים גם איזוטופ ים של יסוד ה נבדלים זה מ זה במספר ה נייטרונים ב גרעין . ה תיאור ה נוח ביותר של יסוד כימי מוצג ב טבלה המחזורית המאגדת את היסודות לפי מספר ם האטומי . הודות ל מבנה ה ייחודי של ה ה טור ים מכונים גם קבוצות משפחות וה שורות מכונות גם מחזור ים של היסודות ה שונים חולק ים מספר תכונות כימיות משותפות , והן מסודר ות לפי רצ תכונות כגון רדיו ס אטומי , אלקטרו שלילי ות וכדומה . ישנן רשימות של יסודות לפי שם , סימול ו מספר אטומי . תרכובת ממוזער שמאל ייצוג ב כתיב כימי של עמילופקטין , אחת ה תרכובות ה אורגניות ה נפוצות בטבע תרכובת היא חומר ב על יחס ייחודי של אטומי יסודות כימיים הקובע ים את הרכב ו , והיא בעלת צור ה ייחודי ת הקובע ת את תכונות יה ה כימיות . לדוגמה , מ ים הם תרכובת המכיל ה מימן ו חמצן ביחס של , כאשר אטום ה חמצן נמצא בין שני אטומי ה מימן , ויש ביניהם זווית קשר של . . תרכובות נוצר ות ומתפרקות ב תגובות כימיות . כימיקל כימיקל הוא סוג של חומר ב על הרכב מוגדר ו סדרה של תכונות כימיות . במובן ה ישיר , תערובת של תרכובות ו יסודות איננה חומר כימיקל י , אולם ניתן לקרוא ל ה כימיקל . רוב ה כימיקל ים שאנו נתקל ים בהם בחיי היום יום הם סוג מסוים של תערובת , כגון אוויר , סג סוגות , ביו מסה וכדומה . מערכת מתן ה שמות ל כימיקל ים היא חלק חשוב ביותר בשפה ה כימית . בשלב מוקדם יותר ב היסטוריה של הכימיה מ גלי ה חומרים הם אלה שנתנו להם את שמם , דבר ש גרם בחלק מהמקרים ל בלבול ולקשי ים . אולם , כיום מערכת של ה נומנקלטורה ה כימית מאפשרת לכימא ים לא פי ין לפי שם תרכובת ייחודי ת מתו מגוון כמעט אינסו פי של תרכובות אפשר יות . ישנן מערכות מוגדר ות היטב ל מתן שמות ל תרכובות כימיות . תרכובות אורגניות נקראות לפי מערכת ה נומנקלטורה האורגנית . תרכובות אי אורגניות נקראות לפי ה נומנקלטורה האי אורגנית . בנוס , שירות התקציר ים בכימיה פיתח שיטה ל קטלוג של כימיקל ים , ו לפי ה כל כימיקל מזוהה לפי מספר נומרי הידוע כ מספר . מולקולה ממוזער המבנה המולקולרי של אלנין מולקולה היא ה חלק ה קטן ביותר מלבד אטום של כימיקל טהור ה שומר על תכונות יו ה כימיות , כלומר , ה יכולת לעבור סדרת תגובות כימיות מוגדרת עם כימיקל ים אחרים . מולקולות יכולות להיות נייטרלי ות מבחינה חשמל ית בניגוד ל יונים . ה מולקולות הן בדר כלל קבוצה של אטומים הקשורים ב קשר קוולנטי , כ ש המבנה ה כולל נות ר נייטרלי מבחינה חשמלית , וכל אלקטרוני הקשר מזווג ים עם אלקטרוני ם אחרים ב קשר כימי או נמצאים ב מולקולה כ אלקטרוני ם בלתי קושר ים . אחת מה תכונות העיקרי ות של מולקולה היא ה גאומטריה של ה המכונה לעתים גאומטריה מולקולרי ת . בעוד ש המבנה של מולקולות דו אטומיות , תלת אטומיות ו ארבע אטומיות עשוי להיות טריוויאלי קווי , זוויתי או פי ר מידה , המבנה של מולקולות רב אטומיות , שהן מולקולות ה מורכבות מ אטומים ומעלה או מספר יסודות שונים , עשוי ל השפיע במידה רבה על מאפייני ה ה כימיים . מול מול הוא כמות חומר המכיל ה את אותו מספר של ישויות כימיות אטומים , מולקולות או יונים כמו ב גרם של פחמן , כאשר אטומי ה פחמן אינם קשור ים , נמצאים ב מנוחה ו במצב היסוד שלהם . מספר זה ידוע כ מספר אבוגדרו , והוא נקבע באופן ניסוי י . הער ה מקובל כיום הוא בער . יחידות חומר ל מול . מספר זה הוא חסר יחידות , ולפיכ הוא יכול לתאר כל סוג של אובייקט יסודי , על א ש השימוש ב מושג ה מול מוגבל בדר כלל ל מבנים תת אטומי ים , אטומי ים ומולקולרי ים . מספר ה מול ים של חומר ב לי טר אחד של תמיסה ידוע כ מולריות . מולריות היא היחיד ה הנפוצה לבטא ריכוז כימי של תמיסה בכימיה פיזיקלית . יונים ו מלח ים יו ן הוא אטום או מולקולה בעלי מטען חשמלי שאיבדו או קלט ו אלקטרון אחד או יותר . קט יונים יונים בעלי מטען חשמלי חיובי ו אני ונים יונים בעלי מטען חשמלי שלילי יכולים ליצור מבנה גבישי של מלח ים נייטרלי ים . דוגמאות ל יונים רב אטומי ים שאינם מת פרק ים במהל תגובת חומצה בסיס הן הידרוקסיל ו זר חה . יונים ה נמצאים במצב צבירה גז י ידוע ים כ פלזמה . מצב צבירה שמאל ממוזער מבנה ה מולקולות בכל אחד מ שלושת מצבי הצבירה ה עיקריים . בנוס ל הבדלים ב תכונות יהם ה כימיות , כימיקל ים שונים יכולים להימצא ב מצבי צבירה שונים . לרוב , ה סיווג הכימי אינו תלוי במצב הצבירה אולם , מספר מצבי צבירה מיוחדים אינם מתאימים למספר תכונות כימיות . מצב צבירה מוגדר כ אוס מצב ים במערכת כימית שהמשות להם הוא תכונות מבני ות מסוימות המת קיימות בטווח מסוים של תנאים כגון לח ו טמפרטורה . תכונות פיזיקליות כגון צפיפות ו מקדם שבירה נוט ות לקבל ערכים אופייני ים ב מצבי צבירה שונים . מצב הצבירה של חומר מוגדר על ידי כמות האנרגיה ה נמצאת במערכת וב אופי ה קשרים ה כימיים בין האטומים וה מולקולות כלומר במצב צבירה מוצק ה חלקיקים יהיו צמוד ים אחד לשני בנוזל מעט פרו ד ים וב גז ה מהירות תתגבר וה חלקיקים יתרחקו לחלוטין . בחלק מהמקרים אין גבול ברור בין מצבי הצבירה ה שונים , ו במקרה זה אומרים ש החומר נמצא במצב סו פרק ריטי . בדיאגרמת הפאזות יש נקודה הנקראת ה נקודה המשולשת והיא משותפת ל שלושת מצבי הצבירה ה נפוצים . כיוון ש נקודה זו קבוע ה עבור תנאים מסוימים , נוח להגדיר באמצעות ה את ה תנאים הללו . מצבי הצבירה ה עיקריים הם מוצק , נוזל ו גז . רוב ה חומרים יכולים ל התקיים במספר צורות של מוצק . לדוגמה , ישנן שלוש צורות של ברזל במצב צבירה מוצק אלפ א , גאמ א ודלתא המוגדרות לפי ה טמפרטורה וה לח . ה הבדל העקרוני בין ה צורות הללו הוא השוני ב מבנה הגבישי של האטומים . מצבי צבירה פחות מוכרים הם פלזמה , עיבוי בוז איינשטיין , עיבוי פרמי וני ו מצב ים פארא מגנטי ים ו פרו מגנטי ים של חומרים מגנטי ים . בעוד ש רוב מצבי הצבירה ה מוכרים עוסק ים ב מרחב תלת מ מדי , ניתן להגדיר אנלוגי ם ל מערכות הללו בשני ממדים , דבר ה מהווה כלי שימושי ב מערכות ביולוגי ות . קשר כימי קשר כימי הוא מושג ה מסייע להבין כיצד אטומים מחוברים זה ל זה ב מולקולות . ניתן לדמות אותו לשיווי משקל רב קוטב י בין ה מטענים ה חיובי ים שב גרעין ו בין ה מטענים ה שלילי ים ה מקיפים אותו . מעבר ל כוחות משיכה ודחייה , מגדיר ות ה אנרגיות ו מיקום ה אלקטרון את יכולת ו של האטום להי קשר ל אטום אחר . הפוטנציאל ים הללו יוצרים את האינטראקציות המחזיקות את האטומים ב מולקולות וב גביש ים . ב תרכובות פשוט ות רבות ניתן לעשות שימוש ב תאוריות המס בירות את אופי הקשר הכימי על מנת לנבא את מבנן המולקולרי ו הרכב ן . באופן דומה , ניתן ליישם תאוריות פיזיקליות על מנת לנבא מבנים יוני ים רבים . ב תרכובות מורכבות יותר , כגון סריג ים מתכתי ים , התאוריות הקלאסיות כגון תאוריית הקשר הוולנטי נכשלו ת , ויש צור להשתמש בגישות אחרות ה מבוססות בעיקר על עקרונות של ה כימיה ה קוונטית , כגון אור ביט ל ים מולקולרי ים . תגובה כימית ממוזער ניסוי עם מי סבון ו גז חמצן תגובה כימית היא שינוי של כימיקל באמצעות אינטרקציה עם כימיקל אחר , או כתוצאה מ אינטרקציה עם אנרגיה . תגובה כימית יכולה ל התרחש באופן טבעי או להתבצע ב מעבד ה על ידי כימאי ם בכל ים מיוחדים . התגובה יכולה להסתיים ב יצירה , פי רוק או ארגון מחדש של ה מולקולות . תגובות כימיות כוללות בדר כלל יצירה או שבירה של קשרים כימיים . דוגמאות ל תגובות כימיות נפוצות הן חמצון , חיזור , דיסוציאציה ו סתירה . ניתן לתאר תגובה כימית באמצעות שימוש ב משוואה כימית . בעוד שב תגובות לא גרעי ניות מספרי האטומים ו סו גם בשני צידי ה משוואה שווים זה ל זה , ב תגובה גרעינית הדבר נכון רק לגבי חלקיקי ה גרעין הפרוטון והנייטרון . רצ ה שלבים שבהם ה קשרים ה כימיים מתאר גנים מחדש במהל התגובה נקרא מנגנון התגובה . ניתן לחזות ש תגובה כימית תתרחש במספר שלבים מוגדר , כאשר כל אחד מהם מתרחש במהירות שונה . חומרי ביניים רבים בעלי יציבות משתנה יכולים להיווצר במהל התגובה . פיתוח ם של מנגנוני התגובה בא להסביר את ה קינטיקה ה כימית ו את יחסי ה תוצר ים ה מ תקבל ים . מספר חוקים אמפירי ים , כגון חוקי ווד וורד הופ מן , יכולים להיות שימושי ים כאשר מציע ים מנגנון ל תגובה כימית . הגדרה יותר קשיח ה ל תגובה כימית היא תגובה כימית היא ה תהלי ה מסת יים בהמרה של כימיקל ים שונים . לפי הגדרה זו , תגובה כימית יכולה להיות חד של בית או רב של בית . ניתן להגביל את ההגדרה עוד יותר כ שתכלול גם מקרים שבהם המרת ה קונפורמציות ניתנת לצפיה ב ניסוי . תגובות כימיות מסוג זה כוללות בדר כלל סדרה של ישויות מולקולרי ות כפי שנרמז ב הגדרה , אולם נוח להשתמש במונח גם עבור שינויים ה כוללים יש ות מולקולרי ת יחידה . אנרגיה תגובה כימית מלווה תמיד ב הגדלת או ה קטנ ת כמות ה אנרגיה שב מערכת . כמות אנרגיה מסוימת עוברת ב סביבת ה מגיב ים בצורה של חום או אור , ו באופן זה תוצר י התגובה עשוי ים להכיל יותר או פחות אנרגיה מאשר המגיבים . תגובה כימית היא אקסותרמית אם במצב ה סופי יש במערכת פחות אנרגיה מאשר במצב ההתחלתי , כלומר היה מעבר של אנרגיה מה מערכת לסביבה . התגובה היא אנדותרמית כאשר במצב ה סופי יש במערכת יותר אנרגיה מאשר במצב ההתחלתי , כלומר היה מעבר של אנרגיה מ הסביבה ל מערכת . תגובה כימית אינה יכולה ל התרחש אם המגיבים אינם קול ט ים כמות אנרגיה ה גבוהה מס מסוים המכונה אנרגיית שפעול . ה מהירות של תגובה כימית ב טמפרטורה נתונה קשור ה ל אנרגיית ה שפעול , באמצעות מקדם בולצמן המתאר את ה הסתברות של מולקולה כלשהי תהיה כמות אנרגיה גדולה או שווה ל ב טמפרטורה נתונה . ה תלות ה מעריכית בין מהירות התגובה לבין ה טמפרטורה מתואר ת ב משוואת ארניוס . אנרגיית ה שפעול הדרושה ל תגובה ה כימית יכולה להופיע בצורת חום , אור , חשמל או כוח מכני כדוגמת אולטרה סאונד . המושג של אנרגיה חופשית , ה משלב שיקולים אנטרופי ים , שימושי מאוד ב ניבוי ה י תכנות התגובה ובבירור מצב שיווי ה משקל של ה בתחום ה תרמו דינמיקה ה כימית . התגובה אפשר ית רק אם ה שינוי ה כולל ב אנרגיה ה חופשית של גי בס הוא שלילי , כלומר , אם שווה לא פס אומרים ש התגובה נמצאת ב שיווי משקל כימי . קיים מספר מוגבל מאוד של מצבי אנרגיה אפשר יים עבור אלקטרוני ם , אטומים ו מולקולות . מצב ים אלה נקבע ים לפי חוקי מכניקת הקוונטים , ה דורשים קוונטי זציה של אנרגיית המערכת . האטומים או ה מולקולות ב רמת אנרגיה גבוהה יותר נקרא ים מעורר ים , ו הם נוט ים להגיב ב עוצמה רבה יותר עם חומרים אחרים , דבר שהוא חיוני עבור תגובות כימיות . מצב הצבירה של החומר נקבע על ידי כמות האנרגיה ב חומר וב סביב ה ה מקיפה אותו . כאשר ה כוחות ה פנים מולקולרי ים של חומר נמצאים במצב שבו האנרגיה של הסביבה לא מספיק ה כדי לבטל אותם , יכולים ל התרחש כמה דבר ים . לדוגמה , מ ים הם נוזל בטמפרטורת ה חדר כיוון שה מולקולות קשור ות זו לזו ב קשרי מימן . לעומת זאת , מימן גופרתי הוא גז ב טמפרטורה וב לח תקני ים , וזאת כיוון שה מולקולות קשור ות ב קשרי דיפול דיפול שהם חלש ים יותר . מעבר האנרגיה מ חומר אחד לאחר תלוי בגודל של קוונט האנרגיה הנפלט מ החומר . אולם , אנרגיית חום מועברת בקלות כמעט מכל חומר , וה סיבה העיקרית לכ היא כיוון ש רמות האנרגיה ה תנ ו דתיות והסיבוביות ממוקמות אחת ליד השנייה ב אטום . כיוון ש רמות האנרגיה של האלקטרונ ים לא קרובות זו לזו , קרינה אלקטרומגנטי ת בתחום ה על סג ול לא מועברת באותה קלות , בדומה ל אנרגיה חשמלית . ה ידיעה על קיומן של רמות אנרגיה אופייני ות ל חומרים כימיים שונים שימוש ית ב זיהוי ים על פי אנליזה של קווי ספקטרום שונים , כגון תת אדום , גלי מיקרו , וכדומה . דבר זה שימושי גם ב זיהוי ה הרכב של עצמים מרוחק ים כגון כוכבי לכת ו גלקסיות באמצעות ניתוח ספק טרוסקופ י של ה קרינה ה אלקטרומגנטי ת הנפלט ת מהם . מרכז ממוזער ספקטרום הפליטה של ברזל . חוקים בכימיה תגובות כימיות מתרחש ות לפי חוקים מסוימים , ש במהל הזמן הפכו ל מושג ים בסיסיים בכימיה . חלק מה חוקים הללו הם תחומי משנה כימיה מחולק ת בדר כלל ל כמה תחומי משנה עיקריים דיסציפלינות . כמו כן , ישנם כמה תחומים הקשורים ל שתי דיסציפלינות או יותר , כמו גם תחומים בעלי דרגת התמחות גבוהה יותר . דיסציפלינות שונות בתו הכימיה מחולק ות בדר כלל לפי סוג החומר ה נחקר או לפי סוג ה מחקר . דיסציפלינות אלה כוללות כימיה אי אורגנית , שהיא חקר תרכובות אי אורגניות כימיה אורגנית ה חוקרת חומרים אור גני ים ביו כימיה , שהיא חקר ה חומרים ה נמצאים ב אורגניזמים כימיה פיזיקלית , שהיא חקר האנרגיה הקשורה ל מערכות כימיות בקנה מידה , מקרו , מולקולרי ות ת מולקולרי ו כימיה אנליטית שבה מנת חים דגימות חומרים על מנת להבין את הרכב ם הכימי ו המבנה שלהם . בשנים האחרונות התפתח ו דיסציפלינות יותר ממוקדות , כגון נו ירו כימיה . ראו גם לקריאה נוספת מדע פופולרי כימיה ל מתחיל ים כימיה ל מתקדמים קישורים חיצוניים קטגוריה מדעי הטבע הוא מותג ל סדרת מעבד ים מסוג המתוכננ ים ומ יוצרים על ידי חברת . השם נבחר על ידי כ קיצור ל קרב עשר . רקע חברת הוקמה בשנת על ידי גרי סאנדרס . במש שנים רבות ייצרה מעבדים תואמ י אינטל וא חת מה עמ ה ב על חו זה שהפ אותה ל יצרן מורשה של אינטל למעבדי ו . ה שינוי ב מעמד ה של כגרורה של אינטל החל באמצע שנות ה . ב ייצרה את המעבדים הראשונים שלא היו העתק ים של מעבדי אינטל . המעבדים תוכננו לצאת ב א עקב חוסר ה ניסיון של כ מפתח ת מעבדים עצמאית , תאריכי יעד רבים לא עמד ו במבחן ה מציאות . המעבדים ה חדשים קיבל ו את השם כאשר ה מסמלת את המילה , החומר היחיד ש יכול לפגוע ב סופרמן , כהקבלה לפגיעה ב אינטל ש שלט ה בשוק מעבדים . ב החלה לשווק את סדרת , שהייתה פיתוח של מהנדסי חברת שנרכשה בידי . בהרצאה ה מבט את את השקפתה של שנשא אלברט ו מאקי , מנהל ה שיווק ו המכירות של החברה ב אזור אירופה , ה מזרח ה תיכון ו אפריקה , תואר ה תקופה זו כ נקודה שבה הפכה ל מתחרה שקולה ל אינטל . ממוזער מעבד אתלון על תושבת מסוג המעבדים הראשונים בעלי ה מותג הושקו ב ביוני . המעבדים , שכונו רטרואקטיבית בשם , סיפק ו תוצאות מצוי נות במבחני ה ביצועים בהשוואה למעבדי ה פנט יום ה מתחרים . ה אתלון היה המעבד הראשון של שביצועיו על ו על אלה של מתחריו מתוצרת אינטל . מעבדי אתלון היו ה מיקרו א רכיטקטורה השביעי ת של ולכן דור מעבדים זה נקרא . ה אופן שבו התחברו המעבדים ל לוח האם היה דומה ל אופן שבו מחבר ים כרטיסי הרחבה ו נקרא בשם . ה וה חיבור של אינטל באותה תקופה , ה , היו תואמ ים מבחינה פיזית א לא חשמלית . עובדה זו ה קלה על יצרני לוח ות האם להתאים לוח שמי ועד עבור מעבדי אינטל למעבדי ה ללא צור בתכנון מ חודש של ה לוח . ה ליבה הראשונה של ה אתלון נקרא ה ומעבדיה פעלו בתדרים מגה הר עד . ליבת ה ארגון , שיוצרה ב ליתוגרפיה תהלי בו מ יצר ים שבבי סיליקון של ננומטר מיליארד ית ה מטר , הוחלפה כבר בנובמבר ב ליבת שיוצרה ב ננומטר ופ על ה בתדרים של עד . ה יתרונות של ה קטנה של שיטת ייצור המעבדים הם הפחתה בצריכת ה חשמל וירידה בפליטת ה חום המאפשרות להעלות את מהירות השעון . ליבת הוחלפה מאוחר יותר ב ליבת שיוצרה ב ליתוגרפיה של א היא , א פ על ה בתדרים של עד . מעבדי ה שיוצרו ל היו המעבדים הראשונים מתוצרת בהם הייתה ה מכפלה נעולה . אחת ה סיבות לנעילת ה מכפלה הייתה למנוע ממפיצי ם ו ספק ים להעלות את מכפלת המעבדים ובכ להעלות את מהירות השעון ולשווקם כ דגמים חזק ים יותר ממה שנקבע בעת ייצור ם . מעבדים כאלה היו לעתים קרובות לא יציב ים כיוון ש הומהרו מבלי שבוצע ו הבדיקות הדר ו שות , ובכ פגעו במוניטין של . א על פי שהאתל ונים היו בעלי מכפלה נעולה , משתמשים דקדקנ ים נוכחו לדעת ש בעזרת מחבר על ה לוח מעגל ים מודפס ניתן לשלוט על ה מכפלה . ב ביוני הכריזה על ליבת או בקיצור . ליבה זו יוצר ה ב שתי גרסאות הגרסה הראשונה תאמה ל הישן ותדרי המעבדים של ה היו עד . בגרסה השנייה חזרה ל שיטה המסורתית ו המעבדים התחברו ישירות ל תושבת על לוח האם . ה תושבת החדשה נקרא ה ו היו ב ה פינים . המעבדים שיוצרו עבור פעלו בתדרים עד . על ייה ב ביצועי המעבדים הושגה הודות לשינוי שבוצע ב זיכרון ה מטמון מ הרמה השנייה . גודל ה זיכרון אמנם קוצ ל לעומת ב אולם מהירות ה זיכרון הועלתה . כ כלל , ל מהירות ה זיכרון השפעה מכרעת יותר על ה ביצועים מאשר לנפח . ה היו גם המעבדים הראשונים שעבדו עם זיכרון ה ש החל להחלי את זיכרונות ה ה איטי ים יותר . ממוזער מעבד ל מחשבים ניידים ה סדרה הבאה של מעבדי ה אתלון מדור היא . המעבדים הראשונים ב סדרה זו הושקו ב באוקטובר ו היו בעלי ליבה בשם . מכיוון ש המעבדים מ סדרה זו הציג ו ביצועים טוב ים יותר מ מעבדים בעלי מהירות שעון זה ה מתוצרת אינטל , החלה לתת ל דגמים שמות שביטאו את ביצועי המעבדים בפועל ביחס למעבדי אינטל . כ לדוגמה מעבד ב על מהירות שעון של נקרא בשם כי הוא היה קרוב יותר ב ביצועי ו ל מעבד אינטל במהירות מגה הר . שיטת דירוג זו ידוע ה בשם . מעבדי ה , שיוצרו רק ל , הופ צו גם בגרסה שתמכה בשימוש בשני מעבדים על גבי לוח אם אחד ו נקרא ה . ב ביוני הכריזה על השקתם של מעבדים בעלי ליבה חדשה או בקיצור . המעבדים ה חדשים היו המעבדים הראשונים של בשיטת ייצור של ננומטר . ליבת סבלה מ בעיות חום ו עיצוב שמנעו מ להעלות את מהיר ו יות השעון מעבר ל מהירות ם של המעבדים בעלי ליבת . עקב כ נמכר ו רק מעבדים במהירות עד מגה הר ש החליפו את המעבדים בעלי ליבת ה גדולה יותר . ב ב אוגוסט יצאה לאור גרסה חדשה של ליבה זו , . גרסה זו הכילה שכבת מתכת נוספת שנועד ה לשפר את יכולת המעבד להגיע ל תדר ים גבוה ים . ליבת הציג ה שיפור ב ל מגה הר . ב בפברואר ש וב הציג ה ליבה חדשה למעבדי , ליבת . א על פי ש מעבדים בעלי ליבה זו לא פעלו בתדרים גבוה ים יותר מ מעבדי בעלי ליבת , הם היו בעלי דירוג גבוה יותר מ קוד מ יהם הודות ל זיכרון מטמון של מרמה שנייה ו של מגה הר . ארכיטקטורת נמתחה לקצה גבול ה יכולת של ה . על מנת להמשי לייצר מעבדים תחרות יים ביחס ל אינטל , נזקקה ל מעבד שיבוסס על א רכיטקטורה חדשה , וכ החל פיתוח ו של . שמאל ממוזער ניתן לראות את ה המכסה את ה חלק העליון סדרת יצאה לאור ב בספטמבר ו הייתה ל סדרת המעבדים השלישית ה נושא ת את שם ה מותג אתלון . סדרת מעבדים זו הציג ה חידושים רבים . המאפיין החדש הבולט ביותר הוא תמיכה בטכנו לוגיית ביט חדשה ש פיתח ה ו נקרא ה בשם ידוע ה גם כ . ה יתרון הגדול של סט פקודות זה לעומת ה טכנולוגיות ל עיבוד ב ביט שהיו קיימות עד אותו הזמן כמו ה של אינטל נע ו ב עובדה שהוא למעשה הרחבה של סט ה פקודות הישן ולכן ב על תמיכה לאחור ב עיבוד ביט . א על פי כן , יש ה טוענים שב ראייה לטווח ארו ההתבססות על טכנולוגיה ישנה תהפו דווקא ל חיסרון . את סט ה פקודות החדש שילבה קודם לכן ב מעבדי ה שרת ים , אולם ה היו המעבדים הראשונים שכללו את ארכיטקטורת ביט ויועדו לשוק הביתי . סדרת מעבדי הצטר פה למעבדי האופטרון ב דור המעבדים החדש . עוד טכנולוגיה שנוספה ל היא ה שחשיבותה רבה בעיקר ב מעבדים ל מחשבים ניידים . כאשר לא נעשה שימוש רב במעבד , טכנולוגי ית ה מפחיתה את מהירות ו וכ גם את צריכ ת ה חשמל ופליטת ה חום . בנוס , על ה חלק העליון של המעבדים שולב , שכבת מתכת ה מיועדת לס ייע ב פיזור ה חום ו למנוע פגיעה לא מכוונת במעבד כתוצאה מ התקנת גו הקירור . ערכה גם שינוי משמעות י ב מיקום בקר ה זיכרון כש שילבה אותו במעבד עצמו ולא ב גשר הצפוני כפי שהיה נהוג עד אז . מעבר ל עובדה שה בקר פ על באותו ה תדר של המעבד , המרחק ה פיזי בין ה בקר ל מעבד קטן ו כתוצאה מכ ה ת קצר זמן ה אחזור . חידוש נוס ש הביא הוא ה מעבר לתושבות חדשות . יוצר עבור מגוון גדול של תושבות בזמן ההשקה בספטמבר היו רק שתי תושבות , ה וה . מעבדי הראשונים היו בעלי ליבה בשם ו היו מיועדים ל ואילו ה , ליבת הראשונה , ל . עם השקת תושבת ביוני היא הפכה ל תושבת העיקרית ל ול כ שהיא מות ירה את כ תושבת בלעדית למעבדי האופטרון ו תושבת הופכת ל תושבת לשוק ה נמו . בהמש עברה לייצר את ה ליבות הבאות של ו ב ליתוגרפיה של ננומטר ו אחר כ גם ב ננומטר . שמאל ממוזער עם ליבת ב תושבת ליבות ליבות מעבדי הם המעבדים כפולי הליבה הראשונים של . זה ו למעשה מעבד המכיל שתי ליבות על פיסת סיליקון אחת . ה יתרון בשימוש ב מעבדים מרובי ליבות הוא ה אפשרות ל עבד מספר תהלי כ ונים במקביל . כדי לנצל את ה עיבוד המקביל י מערכת ההפעלה או ה יישום צריכ ים להיות מ תוכנת ים לכ מראש . כאשר תוכנות כאלה רצ ות על הן יכולות להשיג כמעט כפל יים מה ביצועים בהשוואה ל חד ליבה . מספר ה טרנזיסטור ים ב מעבדים כפולי ליבה גבוה משמעותית מ מעבדים חד י ליבה ו כתוצאה מכ פרוסת ה סיליקון שאותה חותכים ל מעבדים רבים מספקת מספר קטן יותר של מעבדים בסיום תהלי ה ייצור . תפוקת המעבדים ה קטנה גורמת לכ ש על ות ה ייצור של גבוהה יותר . כפולי ליבה ליבות מחליפו של ה לאחר שנים רבות שבהן נשאו מעבדי ה את השם , במאי ח שפה את מעבדי , מעבדי ה דור הבא המבוסס ים על ארכיטקטורת ו מיועדים לצאת לשוק בתחילת . את סדרת יחליפו מעבדי שיכילו שתי ליבות בשם ו מעבדי שיכילו ארבע ליבות בשם . סדרת המעבדים לשוק ה גבוה ש תחלי את תהיה גם היא מרובעת ליבות ו תקרא . שם ה ליבות של יהיה . כל מעבדי סדרת ה החדשה יות אמו ל תושבת ה ש מחליפה את ה ויכללו זיכרון מטמון מרמה בגודל . למרות זאת , סדרה אחת ב דור תשתמש עדיין בשם א לא תכלול זיכרון מטמון מרמה ותיו עד לשוק ה נמו . ראו גם הערות שוליים קטגוריה מעבדים שמאל ממוזער שימוש בחומת אש ל הגנה על ה מפני גורמים ב שמאל ממוזער חיבור של רשת מחשבים ביתית אל ה אינטרנט , באמצעות מודם שמאל ממוזער רשת מחשבים , פרוסה ב אינטרנט קפה תקשורת נתונים , ובפרט תקשורת מחשבים או תקשוב , הם שמות כללי ים ל תהליכים ו מערכות להעברת נתונים בין מחשב ים או מכשירים אלקטרוני ים אחרים , ללא העברה פיזית של אמצעי ל אחסון נתונים כמו תקליט ון , תקליטור וכדומה ביניהם , אלא באמצעות תו ו כלשהו אשר משמש ל תקשורת , כגון כבלים קואקסיאלי ים , קווי טלפון , סיב ים אופטי ים , גלי רדיו ועוד . על תו וכ ים אלו מועבר ים הנתונים בצורה דיגיטלי ת . יתרונות תקשורת נתונים מאפשרת רשתות תקשורת כאשר יותר משני מכשירים ובכלל ם מחשבים מחוברים ביניהם ו מסוגל ים להעביר נתונים ביניהם , זוהי רשת תקשורת או רשת מחשבים . רשתות אלו נפוצות כיום בכל העולם המפותח , ו המוכרת בהן היא רשת ה אינטרנט , ו מבחינה טכני ת היא מבוססת על חבילת ה . מודל י פעולה ניתן לתאר את אופן ה פעולה של מערכות ל תקשורת נתונים לפי מספר מודל ים מודל ים אלו מתבסס ים על חלוקת תפקיד ים בין פרוטוקולי תקשורת שונים . כאשר בכל פרוטוקול ישנם מספר חוקים מוסכמ ים ש מגדיר ים את ה אופן שבו מבצע ה פרוטוקול את תפקידו , לטובת כלל תהלי ה תקשורת . חלק מה פרוטוקולים , כמו ה , מאפשר ים לחלק את הנתונים הנשלח ים ל חבילות קטנות , על מנת להקל על תהלי ה של יחה . חלוקה זו מאפשרת מיתוג מנות , ו יוצרת גמישות רבה יותר ב פעולת מערכת ה תקשורת . רשתות מחשבים רשת מחשבים היא אוס מחשבים המחוברים יחד ו מסוגל ים לתקשר ול שת ביניהם משאבים שונים . כדוגמת מדפסות , קובצי מחשב ועוד ב באוקטובר החלה לפעול הרשת הראשונה בעולם . רשת זו הוקמה על ידי ה סוכנות ל פרויקט י מחקר מתקדמים בצבא ארצות הברית , ו כונתה בהתאם ראשי תיבות של . מאפייני רשתות שמאל ממוזער טופ ולוגיות רשת שונות ראו גם קישורים חיצוניים קטגוריה שיטות תקשורת שמאל ממוזער נתב נתב , או ראו טר מ אנגלית , הוא רכיב תקשורת מחשבים שנועד ל קביעת נתיבן והפצתן של חבילות נתונים ב רשתות תקשורת נתונים . רקע רשת ה אינטרנט היא רשת תקשורת הנתונים ה גדולה בעולם . רשת האינטרנט איננה עשויה מקש ה אחת , כי אם מורכבת מתתי רשתות שונות , המחוברות זו לזו . עם השנים הלכה ו גדל ה רשת האינטרנט עד ש הגיעה לגודלה הנוכחי . עמודי אינטרנט , תמונות , שירים , וכל מידע דיגיטלי אחר , מועבר ים ממקום למקום ומ מחשב למחשב . מבחינות רבות דומה תנועת הנתונים באינטרנט ל תנועת כלי הרכב ב כביש ים . כלי רכב מסוג ים שונים עושים את דרכם ממקורות שונים ליעד ים שונים על פני רשת הכביש ים באר , ו גורמים שונים מסייע ים בהכוונת התנועה תמרור ים , רמזור ים , סימוני כביש ים ושוטרי תנועה . גורמים אלו מ נתבים את התנועה ממקום אחד למקום אחר במסלול מסוים . לדוגמה , ב התרחש תאונה ב כביש , ייתכן ששוטר תנועה יכוון את התנועה ל דר חליפית . ב תפקיד שוטרי התנועה של רשת האינטרנט משמשים ה נתבים . נתבים משמשים ב מגוון תפקיד ים רחב כדי להכווין את תנועת המידע ה דיגיטלי ממקום למקום . ניתוב נתבים משמשים ל ניתוב נתונים מרשת אחת לרשת אחרת . לדוגמה , מרשת האינטרנט , לרשת הפרטית של המשתמש הביתי . משימה זו מופיעה כחלק מ השכבה השלישית , שכבת הרשת , של מודל שבע השכבות , מודל . כחלק ממשי מת הניתוב , עשוי הנתב להשתמש ב ספירת צעד ים . בשיטה זו מנסה הנתב ל חשב את מספר הצעדים ש עשויה חבילת המידע שברשותו לעשות בדר ליעד ה . לצור כ , כל רכיב תקשורת בו תי אל לעבור החבילה ב דרכה ליעד , ובפרט , נתבים נוספים , נחשב כ צעד נוס . במידה ו קיימים כמה מסלול ים אפשר יים ליעד , יבחר הנתב ב זה ב על מספר הצעדים ה קטן ביותר , ובכ יחס חלק מ זמן המסע של החבילה באופן תאורטי כמובן . הדבר דומה במקצ ת לבחירת נתיב הנסיעה ב על מספר ה רמזור ים ה קטן ביותר לאור הדר . ב הנחה שהעיכוב הממוצע בכל רמזור ו רמזור הוא זה ה , הרי ש עדי לנו לנסוע בדר ב ה יש פחות רמזור ים . כיום , נוט ים נתבים להת חשב פחות במספר הצעדים בדר אל היעד , ומת חשב ים ב נתונים נוספים המשפיעים יותר על זמן המסע של חבילת הנתונים . הנתב עשוי להשתמש ב פרוטוקולי ניתוב נוספים כגון , , על מנת לאסו נתונים כגון קצב , השהייה , עומס , אמינות של ה קישורים האפשריים ממנו ועד היעד של החבילה , ו במטרה ל החליט כיצד יש להעביר הלאה כל אחת מ חבילות הנתונים ה מגיע ות אליו . השימוש ב פרוטוקולים אלו נקרא ניתוב ו פרוטוקולים אלו נקרא ים פרוטוקולי ניתוב , או פרוטוקולים מ נתבים . כאשר הנתב מקבל חבילת נתונים , הוא בודק מהי כתובת היעד של החבילה , ו מסתמ על פרוטוקולי הניתוב על מנת ל החליט מה יש לעשות עם החבילה . חבילה שכ זאת נקראת חבילה מנותבת . במטרה להעביר ה לתחנה הבאה ב שרשרת ול קרב אותה אל היעד , עושה הנתב שימוש ב סוג נוס של פרוטוקולים , ה מעביר ים את ה חבילות על פי החלטת הניתוב ש התקבלה . פרוטוקולים אלו נקרא ים פרוטוקולים מנותבים . הבולט שב פרוטוקולים אלו , הוא פרוטוקול האינטרנט . קיימים פרוטוקולים מנותבים נוספים לדוגמה , , א השימוש בהם הוא פחות בהרבה מ השימוש ב פרוטוקול האינטרנט . ישנם שני סוגים עיקריים של נתבים נתב ביתי גישור בין רשתות נתב ביתי , הוא רכיב תקשורת פשוט ו זו ל יחסית , ה נמצא כיום בחלק ניכר של ה ב ת ים וה עסקים ה קטנים . תפקידו העיקרי של הנתב הביתי ל גשר בין רשת האינטרנט העולמית , לרשת הפרטית של המשתמש הביתי . בבתים רבים כיום יש מספר מחשבים . מחשבים אלו יוצרים ביחד רשת זעיר ה , הנקראת הרשת הפרטית של המשתמש . ל מחשבים שונים ול משתמשים שונים , יכולות להיות בקשות שונות מרשת האינטרנט . לדוגמה , בבית שבו שני מחשבים המחוברים לרשת האינטרנט ייתכן ש משתמש אחד יבקש לצפות בד ה בית של ויקיפדיה במחשב אחד , בעוד ש במחשב השני המשתמש מבקש מנוע חיפוש כלשהו . אם בבית זה יש נתב , הבקשות השונות של משתמשי ה קצה לרשת האינטרנט עובר ות דרכו . הנתב מצידו , רושם איזה משתמש ביקש איזה עמוד אינטרנט , ומעביר את הבקשות ל ספק האינטרנט . ספק האינטרנט בתור ו , מחזיר את ה עמוד ים המבוקש ים . הנתב , שקיבל שני עמודי אינטרנט שונים , ה אחד של ויקיפדיה ו השני של מנוע ה חיפוש , שמר רשימת בקשות של ה משתמשים המחוברים אליו . כאשר מגיע עמוד או כל חבילת נתונים דיגיטלי ים אחרת מרשת האינטרנט לנתב הביתי , הוא מחפש ב רשימת הבקשות השמורה אצל ו , מי המשתמש ש ביצע את ה בקשה , ומעביר אליו את ה עמוד או חבילת הנתונים המבוקש ים . בכ , מאפשר הנתב ל כמה מחשבים לחלוק חיבור אינטרנט יחיד . מ נקודת מבט ו של ספק האינטרנט , הדבר שקו לחלוטין . מבחינת ו , אין הבדל בין הבקשות השונות ויקיפדיה , מנוע חיפוש , הן כולן בקשות שבוצע ו על ידי אותו מנוי , ב על אותה כתובת אינטרנט . הדבר דומה לממיין דואר במשרד גדול . נניח ש ברשות כתובת הדואר של משרד עורכי דין בו עובד ים עורכי דין רבים , המטפל ים בנושא ים מ גוונים . ברצונ ליצור קשר עם המשרד , על מנת לקבל חו ות דעת ראש ו נית בנושא מסוים מתחום הנדל ן . את ה ש ו לח מכתב למשרד , כאשר המען המופיע על המעטפה , הוא כתובת המשרד . כאשר המעטפה מגיע למשרד , היא נפתחת על ידי ממיין הדואר של המשרד . ה ממיין רוא ה שה מדובר ב בקשה מתחום הנדל ן , ומעביר את מכתב לעור דין המטפל בנד ל ן . באופן דומה , אם מגיע ה בקשה מתחום הפיננס ים , גם היא נפתחת על ידי ממיין הדואר , ש מעביר אותה לעור דין המטפל בפיננס ים . ממיין הדואר מבצע פעולה דומה לזו של הנתב הביתי . מבחינת ו של העולם ה חיצוני יש למשרד כתובת אחת ו יחידה . כל הבקשות וה חבילות יגיע ו ל כתובת זו בלבד . בתו המשרד ישנה תיבת דואר לכל עור דין . ממיין הדואר , דואג לנתב את ה מכתב ים ליעד המתאים . תצורה נתב ביתי תקני , מסוגל לתמו הן בחיבור ים פיזי ים לנתב , והן בחיבור ים אלחוטי ים . לנתב תקני יש בדר כלל כ ניסה אחת , ה משמשת להכנסת מידע מרשת האינטרנט , בדר כלל באמצעות מודם אינטרנט . בנוס , לנתב מספר יצי אות פיזי ות בדר כלל בין ל , אליהן אפשר לחבר מחשבים לנתב באמצעות כבל רשת . בדר כלל , ית מו הנתב גם בחיבור ים אלחוטי ים . באמצעות חיבור ים אלו , מחשבים שונים יכולים להתחבר לנתב תו שימוש ב קשר רדיו , ו ללא צור בחוט ים . נתב ביתי תקני , מסוגל בדר כלל לתמו במספר רב של חיבור ים אלחוטי ים , עד כ חיבור ים , בהתאם לנתב . דבר זה מאפשר שימוש ב נתבים ביתיים , כ נקודות גישה ח מות , גם בבתי קפה ו במקומות ה צפויים להחזיק כמה עשרות משתמשים , וא יותר מכ . תכונות נוספות שמאל ממוזער חיבור של רשת מחשבים ביתית אל ה אינטרנט , באמצעות נתב ה משלב בתוכו מודם מעבר ל תפקידו ה ראשי כ מ גשר בין רשתות , הנתב הביתי מסוגל לספק שירותים נוספים למשתמש . שירותים אלו חורג ים לרוב מ הגדרת ו של נתב במודל ה . הנתב מאפשר יצירת רשת ביתית . בעצם עובד ת חיבור ם ה פיזי של ה מחשבים לנתב , נוצר ת רשת ביתית פנימי ת גם ללא חיבור חיצוני ל אינטרנט . בכ מת אפשר ים שיתו ו העברת קבצים , בין מחשבים שונים המחוברים ל אותו נתב . תרומה נוספת אותה מבצע ים נתבים היא בתחום אבטחת ה מחשבים המחוברים לרשת . כאשר מגיע לנתב עמוד אינטרנט או חבילת נתונים , הנתב בודק ב רשימות יו , מי המשתמש ש ביקש ד זה . במידה ו הנתב לא רוא ה ש חבילת המידע נדרשה על ידי מי מה משתמשים המחוברים אליו , הוא פשוט מ של י אותה , ולא מעביר אותה הלאה . בכ , מונע הנתב ה תקפות רבות ביותר על מחשבים המחוברים לרשת האינטרנט . מרבית ה נתבים הביתי ים מסוגל ים להעמיד חומת אש על ידי סינון בקשות מתקדם יותר . במידה ו הנתב משמש גם כ חומת אש , הוא מבצע סדרה של החלטות הנוגע ות ל טיפול בכל בקשה ו מידע ה מגיע ים אליו . בצורה ה בסיסית ביותר , יש בידי הנתב רשימה שחור ה . זוהי רשימת כתובות של אתרים אסור ים או לא בטוח ים . כאשר מגיע ה לנתב בקשה מ משתמש ל עמוד אינטרנט , הוא מ שווה את ה כתובת המבוקש ת , אל מול ה כתובות שב רשימה ה שחור ה . במידה , ו ישנה התאמה המשתמש ביקש ד אסור , השרת לא יטפל ב בקשה , ו המשתמש לא יקבל את הד המבוקש . נתבים מתקדמים מעט , מסוגל לא כ ו מדי ניות גישה מורכבת יותר הכוללת מאפיינים כגון שעות גישה מותר ות והקצ את רוחב פס אישית לכל משתמש . מאפיין נוס אותו ניתן למצוא ב נתבים ביתיים רבים , הוא חיי גן ו מודם אינטרנט . על מנת ל הקים קשר עם ספק האינטרנט , יש לתקשר עמו באמצעות מודם אינטרנט . בבתים רבים נמצא ה מודם בין שקע התשתית כבלים או טלפון לבין הנתב . עם זאת , ישנם נתבים רבים ה מסוגל ים גם לשמש כ מודם אינטרנט . במקרה כזה , מחבר ים את הנתב ישירות ל שקע התשתית , ואין צור ב רכיב מ גשר בד מות מודם . הדבר חוס חוט ים מ יותר ים , שקע חשמלי ו לעתים א מסייע בחיבור קל ונח . נתבים תומכים ב שירותים וב תכונות הבאות , , , , . נתב תעשייתי ממוזער נתב ורכזת שמאל ממוזער נתבים תעשייתי ים נפח עבודה גבוה נתבים תעשייתי ים , דומים ב תכונות יהם ל נתבים ביתיים . עם זאת , נפח המידע , כמות הבקשות ו מספר ה משתמשים בהם מסוגל לתמו נתב תעשייתי גדולים בהרבה מ אלו של הנתב הביתי . נתבים תעשייתי ים , נועדו ל עמוד בעומסי עבודה אינטנסיבי ים ביותר . ב של כ , נמצאים נתבים אלו ב ארגונים גדולים , בתי ספר , אוניברסיטאות , מאגרי מידע , בתי חול ים ו בכל מקום בו ישנם משתמשים רבים ו ניהול הרשת מורכב . בשימוש ספקיות אינטרנט אחד ה מקומו ת בהם נמצאים נתבים אלו בשימוש רב , הוא בקרב ספקיות אינטרנט . ה יק הניתוב ב נתבים אלה הוא עצום בגודל ו , ספק אינטרנט מטפל ב עשרות אלפים עד מי ל יונים של בקשות ב רגע נתון . חלק מ הבקשות הן ל עמודי אינטרנט השוכנים על שרתי החברה , חלק ל עמודי אינטרנט על שרת ים אחרים באותה מדינה , ו חלק ל עמוד ים השוכנים ב מדינות רחוקות . חלק מ הבקשות הן ל מידע דיגיטלי אחר , למשל שיתו קבצים ברשת עמית ל עמית . תכונות נוספות לא כל ה נתבים ה תעשייתי ים מציע ים את של ל ה שירותים ש מציע נתב ביתי . ב של עומס העבודה ה רב על נתבים תעשייתי ים , לא תמיד נמצאים בידי הנתב די משאבים או כוח עיבוד , על מנת ל הציע שירותים נוספים למשל חומת אש מעבר למשימת הניתוב . לשם כ , יש לחבר לנתב רכיבים ייעודיים נוספים , למשל רכיב המס נן בקשות כחלק מ חומת אש . תצורה ה תצורה ה פיזית של נתב משתנה רבות , א הוא בדר כלל מסוגל לטפל ב מאות או אלפי חיבור ים שונים . מחיר ו של נתב תעשייתי נע בין אלפי שקל ים בודד ים ל עשרות אלפי שקל ים . אחת מה יצרניות ה מוביל ות בעולם בתחום זה , היא חברת סיסקו ה אמריקאית ו חברת מלאנוקס הישראלית . ראו גם קטגוריה ציוד ל תקשורת מחשבים קטגוריה שמאל ממוזער טיפוס טיפוס היא צורת הטיפוס הנפוצה ביותר עבור ספורטאי ם מתחיל ים העוסק ים ב טיפוס קירות . במסלול חבל ה אבטחה מחובר אל המטפס , עובר בטבעת ש נמצאת בראש המסלול וחוזר מטה אל המאבטח . צורת אבטחה זו מ כתיבה גם את צורת המסלול מסלול לעולם לא יהיה ב על שיפוע שלילי במיוחד או יסטה במידה משמעותית מה אנ היו רד מהט בעת העליונה אל הרצפה מכיוון ש במקרים כאלו תיווצר בחבל ה אבטחה זווית משמעותית שתמשו את המטפס כמו בנד נדה . צורת טיפוס זו נפוצה בקרב ה מתחיל ים מכיוון ש למעשה היא אינה דורשת ידע מוקדם , וב תנאי ש המטפס חו בר ל ציוד ה אבטחה בצורה נכונה והוא מאובטח על ידי מאבטח מוסמ אין כמעט סכנה ל פגיעות . בניגוד ל צורות טיפוס אחרות כמו הובלה הכנת עמדת דורשת הכנה מוקדמת השחלת החבל בטבעת העליונה ו בדר כלל גם קשירת קשרים , חיבור אמצעי חיכו ו טבעות במקומות ה מתאימים . קישורים חיצוניים קטגוריה טיפוס ממוזער איור של רשת האינטרנט שמאל ממוזער תיאור חזותי של מערכת ה קשרים המס ועפת בין כתובות בחלק קטן מ האינטרנט האינטרנט ב עברית מרשתת היא רשת מחשבים גלובלית , ה מ חברת רשתות מחשבים שונות , ומ קשר ת בין מיליארד י מחשבים בכל העולם . ה ה יק , כמות המידע ה עצומה האגורה ב ה באמצעות דפי אינטרנט ו אתרי אינטרנט , וה מסחר ה רב ש מתרחש הודות ל ה הפכו את האינטרנט בסו שנות ה של המאה ה ל גורם רב משמעות ולזירת ה התפתחות הכלכלית והתרבותית . יש ה טוענים כי בצורת ו הנוכחי ת מגש ים האינטרנט את חזון הכפר הגלובלי , אולם מנגד קיימת הסתייגות הטוענת כי האינטרנט עוד רחוק מכ ב של הפער ים ה טכנולוגי ים בין מדינות העולם וב של השימוש ים המקומי ים באינטרנט כחלק מ תופעת ה גלובלי זציה . השם אינטרנט השם אינטרנט באנגלית , הינו קיצור של המונח , ולפיכ נקבע לתאר קבוצה של רשתות מחשבים המחוברות ביניהם . האינטרנט באנגלית , שבו דן ער זה , הוא קבוצה של רשתות מחשבים רבות ו שונות גלובלית ב פיזור כלל עולמי . ה אקדמיה ל לשון העברית קבע ה את המילה מרשתת לתיאור המונח הכללי , ואילו השם אינטרנט אשר נקבע עבור הרשת ה מסוימת ה גלובלית , משמש גם ב שיח העברי . קיימות גם רשתות אינטרנט נוספות , שאינן גלובלי ות , כגון אינטראנט בעברית מרשתת פנים של ארגונים שונים . היסטוריה חזון האינטרנט הופיע במספר ספר י מדע בד יוני וב מאמרים . אחת ה תחזיות שניתן להשוותן ל אינטרנט של ימינו מופיעה ב סיפור מ את מארי י לנסטר ש פורסם ב . ב סיפור זה , בני אדם משתמשים ב מכשירים הנקראים לוג ים , מ סופי ם בעלי צג ו מקלדת , בהם ניתן לראות שידורי טלוויזיה , לשלוח דואר אלקטרוני , לתת פקודות קני יה ו מכירה של נייר ות ער ועוד . ניתן לזהות את שורשי האינטרנט במחקר בתחום ב תקשורת נתונים ה נקרא מיתוג מנות . מחקר כזה נער ב תאגיד על ידי פו ל ברן , הידוע מאז כ אחד מאבות האינטרנט . המטרה המרכזית למחקר הייתה לבדוק טכניקות לשרידות של רשתות תקשורת במקרה של מלחמה גרעינית . ה תקשורת הראשונה נעשתה ב באוקטובר בין לאונרד קליינרוק מ אוניברסיטת קליפורניה בלו ס אנגלס לבין צארלי קליין מ אוניברסיטת סטנפורד , כאשר שודרה המילה . רשתות הליבה , שיצר ו את הבסיס לרשת האינטרנט , חוברו בשנת על ידי ה סוכנות ל פרויקט י מחקר מתקדמים במשרד ה הגנה של ארצות הברית או במיזם שנקרא . ה סוכנות בחנה אפשרויות שונות לניהול הרשת , ב דגש מיוחד על שרידות , ועפ י ה רעיונות שנבחנו ב יצר ה טכנולוגיות שונות להעברת הנתונים בין ה רשתות . ב בינואר , הוחלפה התשתית של , שהייתה מבוססת עד אז על ל חבילת ה פרוטוקולים , ש נולד ה בעקבות מאמ צי המחקר . זוהי למעשה ה נקודה שבה הפ האינטרנט להיות דומה לרשת המוכרת לנו כיום מבחינת התשתית ה לוגית . ה התפתחות הבאה באה מכיוון ה קרן הלאומית ל מדע של ארצות הברית , , שהקימה בשנת שדרת מידע בין אוניברסיטאית , ל שיתו מחקר אקדמי . בדומה לרשת של , רשת זו כונתה . שמאל ממוזער תחנת העבודה ששימש ה את ט ים ברנרס לי ב , ו היוותה את שרת הרשת הראשון בשנת הציע ט ים ברנרס לי מערכת היפר טקסט גלובלית שבה יוכלו אנשים לחלוק מידע ול קשר מסמכי ם כ ש תיווצר רשת קור ים בינלאומית של מידע מ קושר באמצעות קישור י על . לשם כ פיתח ב סביבת שפה מיוחדת , , שכללה תחביר אחיד ל קישורים בין מסמכי הרשת , תוכנת שרת ו תוכנת לקוח דפדפן , ש השתמשו ב פרוטוקול . העבודה על הפרויקט החלה באוקטובר , בדצמבר כבר שימשה המערכת באופן פנימי ב ה מרכז האירופאי לחקר ה גרעין . במהל שנת הם הציעו את הרעיון ל אחראי עליהם במעבד ת , אם כי כ שלו ב מאמצים לשכנעו ולכן פתח ו קבוצת דיון תחום ש אז היה המפותח ביותר באינטרנט ו דרכה הצליחו לצבור או הד ים ברחבי העולם . ב ב אוגוסט נפתח שירות ה ה פנימי של ל כלל רשת האינטרנט . אתר ה הראשון באינטרנט היה . . . שנתיים לאחר מכן , כבר היו קיימים מיליון שרתי אינטרנט עם יותר מ אתרי . בשנת היו קיימים כ אל אתרי ו בשנת , היו כבר כ מיליון אתרי . התפתחות הקשר באינטרנט ניהול האינטרנט בתחילת ו היה האינטרנט פרויקט של משרד ה הגנה האמריקאי . אולם , בעקבות לח בינלאומי בתחילת שנות ה נאלצה ארצות הברית ל הודיע על ויתור על של יטתה באינטרנט . למרות זאת נ סוג ה ארצות הברית מהכר זה זאת ביולי תו הודעה שנסיגה זו קשור ה ל מלחמה ב טרור ה בינלאומי טענה שנדחתה על ידי מרבית הממשלות ו על ידי ארגונים בעולם האינטרנט . נסיגה זו הביא ה ליוזמה להפקיע את האינטרנט מרשותה של ארצות הברית על ידי הק מת שרתי שורש נוספים כיום מ שרתי ה על באינטרנט נמצאים בארצות הברית . כיום האינטרנט מנוהל בעיקר על ידי שורה של גופים בינלאומי ים ש מורכבים מנציג ים מכל העולם בהם אנשי אקדמיה , ממ של , מסחר ואזרחי ם פרטיים . ה בולטים שבהם הם , ש אחראי על הקצ את ה שמות וה כתובות , , ש מרכז את התיאום ה בין ל או מי ו , שהוא הגו ה טכני שקובע את התקנים באינטרנט . בין גופים אלו יש מערכת כפי פו יות מורכבת . במר הועלתה יוז מה להפקיע את השליטה מ גופים אלו ב של חוסר יעילות ש גילו , במיוחד , ו להעביר את השליטה ל או ם . במש שנים הרשת נוהלה באופן נייטרלי הגו ה מנהל רק מ סדיר את ה נושאים ה טכניים ואילו כל אחד יכול להתחבר לרשת ול פרסם ב ה תכנים כפי ה עולה על רוחו . למרות זאת , יכולה כל מדינה ל נטר ו להגביל את תעבורת האינטרנט בשטחה כפי רצונה . כמו כן , כל מדינה יכולה להחיל את חוקי ה על גופים ו בודד ים ה פועל ים באינטרנט מתו שטח ה . יש מדינות כגון סין , סוריה ו איראן ה מנצל ות יכולות אלו כדי להגביל את ה גישה של אזרח יהם לרשת . למרות זאת , הן אינן יכולות להגביל שרת ים או משתמשים ב מדינות אחרות . מבנה זה מאפשר גם ניצול לרעה כדוגמת השימוש ש עושים שולחי דואר ה זבל באינטרנט . בשנים האחרונות התפתח ויכוח על אופי ה ה נייטרלי של הרשת , כאשר ה חברות המספקות את התשתית תובעות ל עצמן זכויות יתר , ומעוניינות לגבות כס מה אתרים ה רווח יים , וזאת בטענה שהן מסבסדות את רווח יהן של חברות אלה . בישראל מו סדרת ה פעילות באינטרנט על ידי אי גוד האינטרנט הישראלי . שימוש ים באינטרנט שירותים שהיו נפוצים בעבר קרנם של שירותים אלה ירד ה עם עליית ה , ה נוחה יותר לשימוש , ו כיום , למעט מספר שרתי כאמור , ו אולי מספר קטן של שרתי , הם אינם פעיל ים עוד . חיבור ל אינטרנט ב היותה של הרשת מבוססת פרוטוקול או ב יישומים מסוימים , , כדי להתחבר ל אינטרנט יש ליצור חיבור ב פרוטוקול זה בין מחשב המשתמש ו הרשת . חיבור זה נעשה על פי רוב באמצעות ספק שירותי אינטרנט . ספק שירותי אינטרנט הוא חברה או ארגון מורשה אחר , המשמש מתו ו בין המשתמש לשרתים ה שונים ברשת האינטרנט העולמית . משתמשים ביתיים צורת ה חיבור ה ביתית אל ספק שירותי האינטרנט התפתח ה רבות במהל השנים . ב תחילה היה נפו ה חיבור באמצעות מודם אנלוגי חיבור בחיוג . מ תקנים אלו ה מ ירו את המידע ה דיגיטלי אותו י יצר המחשב לאותות אנלוגי ים , אותם יכלו להעביר על גבי רשת ה טלפון הציבורי ת . אשר נועד ה להעברת שיחות טלפון כדי להתחבר לספק , ה מודם חיי ג אל מספר גישה שה פעיל ה ספק , ולאחר שנוצר ה לחיצת היד של מערכת ה טלפון , בוצע תיאום בין ה מודם במחשב המשתמש ל מודם ש אצל ה ספק ו הועבר ו הנתונים . מכיוון ש מערכת ה טלפון לא תוכננה להעברת נתונים , ה תקשורת בשיטה זו הגיעה בסופו של דבר ל ת קרה של , סיביות לשנייה אפיק שיחה הוא ב רוחב פס של , סיביות לשנייה . לאחר מכן , הגיעה טכנולוגי ית , ש איפשרה חיבור ב קצב קילו סיביות לשנייה בקו בודד , או קילו סיביות לשנייה בקו כפול . טכנולוגיה זו איפשרה גם לבצע שיחות טלפון ב איכות קול גבוהה וא שיחות וידאו , באמצעות מכשירי טלפון ה מיועדים ל ה . כיום ישנן ארצות בהן עדיין משתמשים ב טכנולוגיה זו ל ביצוע שיחות טלפון , א בין קווי ל קווים אנלוגי ים רגיל ים , א היא הוחלפה ב שתי טכנולוגיות מהירות יותר טכנולוגיות מבוססות כגון , המאפשרות תקשורת אל ספק האינטרנט ב קצב של עד מגה סיביות לשנייה . שיטה זו משתמשת גם היא ב קווי ה טלפון ה רגיל ים , א במקום לשדר בתדרים ה משמשים ל דיבור , היא משתמשת בתדרים גבוה ים הרבה יותר , מה ש מאפשר להשתמש באותו קו גם ל דיבור וגם ל תקשורת בעת ובעונה אחת , ול קיים חיבור קבוע אל ה ספק ללא צור בחיוג . היא גם חוסכת את הצור בהמרה של האות ות לא ות אנלוגי וחזרה ל דיגיטלי , כמו במודמ ים ה אנלוגי ים . חיבור ב כבלים הינו אפשרות להשתמש ב תשתית ה טלוויזיה ב כבלים כדי להעביר מידע בצורה דיגיטלי ת אל ספק האינטרנט , כאשר ספק ה טלוויזיה ב כבלים משמש מתו ו , באופן דומה לרשת ה טלפון . ה חיבור נעשה באמצעות התקן דוקסיס . ישנן ארצות בהן ספק ה טלוויזיה גם מספק ב עצמו את ה חיבור ל אינטרנט , ו משמש למעשה גם כ ספק אינטרנט . ב ישראל נקבע ש ספק ה כבלים , חברת , י ספק רק את התשתית . משתמשים ארגוניים חברות גדולות ו ארגונים אחרים , כמו מוסדות אקדמי ים , הצור כ ים רוחב פס גבוה במיוחד , מתחבר ים באמצעות קווי תקשורת מהיר ים , מ ומעלה , א לרוב דר ספק אינטרנט . קווי תקשורת אלה מספק ים קצב י העברה של עשרות מגבייט ים לשנייה וא יותר , באמצעות קווי , קווי , קווי נקודה ל נקודה נלן , תקשורת לוויי נית ו טכנולוגיות אחרות . תרבות האינטרנט עם ה גידול במספר ה משתמשים באינטרנט הופיעו תופעות תרבות יות ה מיוחדות ל אינטרנט . תרבות האינטרנט כוללת תחומים רבים ו בהם האינטרנט תרם מאוד ל התפתחות רעיון ה קוד הפתוח ואיפשר לאנשים ו חברות מפורסמים פחות ל פרסם תכנים ש פותחו על יד ם . עסקים באינטרנט לאור גודל ו של ה קהל ה נחש לרשת האינטרנט ולתכניה , בחרו יזמ ים רבים להשתמש ברשת כפלטפורמה עסק ית , וכמותם גם גורמים עסק יים ו ותיק ים ש בחרו לפעול גם בזירה זו , בהמש ל פעילות ם המסורתית , ו או ב נפרד ממנה . אחת הפעילויות ה מסחריות הוותיקות וה מרכזי ות ברשת היא פרסום מקוו ן באינטרנט . אחד המדד ים ל ה ערכת כמות הגולשים ה עושים שימוש ב אתר מסוים ל פעולות מסחר יות הוא יחס המרה . ענפי ה פעילות העסקי ת המרכזיים ברשת האינטרנט על פי מחקר שבוצע ב ב אוניברסיטת הרווארד יחד עם חברת הייעו המילטון , ב ארצות הברית בלבד יצר ה התעשייה ה עוסקת באינטרנט כ מיליון משרות במש עשור . נוס על כ , נוצרו בתקופה זאת ב מדינה . מיליון משרות עקיפות סביב ה תחום . ראו גם קישורים חיצוניים הערות שוליים קטגוריה תקשורת מחשבים קטגוריה גלובלי זציה קטגוריה תגליות והמצאות בארצות הברית בלשנות לינגוויסטיקה היא חקר שפה טבעית אנושי ת , ו חקר ה יכולת האנושית להשתמש בשפה . אדם העוסק בחקר זה נקרא בלשן או לשונאי . קיימות ב בלשנות אסכולות שונות ש חלוקות ביניהן לעתים קרובות . מקור המונח ה מונחים בלשן ו בלשנות מקור ם ב מ דר ש על ה שמות מרדכי בלשן , המופיע ים בין שמות ה אנשים ש שבו מ גל ות בבל ל יהודה ב ימי עזרא ונחמיה . חז ל קרא ו את ה מילים מרדכי בלשן כמתייחס ות ל אדם אחד ולא לשני ים , וזיהו אותו עם מרדכי היהודי . בתלמוד ה ב בלי נדרש השם בלשן כ כינוי ל מרדכי , ש שלט בשפות רבות ב ימינו מקובל המונח בלשנות כ חלופה עברית ל מ ונח הלועזי לינגוויסטיקה ב אנגלית . בלשנות מסורתי ת ו בלשנות מודרני ת ה ה בחנה המרכזית היא בין בלשנות מסורתי ת ו בלשנות מודרני ת . הבלשנות המסורתית היא בעיקר ה בלשנות דיאכרו נית היא עוסקת בחקר ה היסטוריה של ה שפה ו התפתחות ה לאור זמן , תו חיפוש קשרים משפחת יים בין שפות ו חקר ה היסטוריה של מילים בשפות שונות . הבלשנות המודרנית , לעומת זאת , נוטה ל גישה סינכרונית היא מתמקד ת ב ניתוח המערכת הלשונית ב נקודת זמן נתונה . ה גישה ה סינכרונית יעילה במיוחד בחקר רכישת השפה על ידי ילדים ל ילדים הרוכש ים את שפת אמם אין גישה ל היסטוריה של השפה ו הם נאלצ ים להתמודד עם המערכת הלשונית כפי שהיא בזמן נתון . הבלשנות המסורתית היא לעתים קרובות נורמטיבית היא שואפת להגדיר נורמות לשימוש נכון בשפה , בין השאר על סמ ה ידע ה היסטורי שנצבר במחקר הדיאכרוני . הבלשנות המודרנית , לעומת זאת , מניח ה שאין זה מ תפקידו של החוקר ל קבוע נורמות תפקיד ה בלשן , ב תפיסה של הבלשנות המודרנית , הוא לתאר ו להבין את ה תופעות ה קיימות , כמו בתחומים רבים אחרים של ה מדע . כ שם ש פיזיקאי ם , למשל , אינם מנסים ל ה כתיב חוקי פיזיקה אלא להבין את ה חוקים ה קיימים . לכן הבלשנות המודרנית היא דסקריפטיבית תיאורית , ולא נורמטיבית . הבלשנות המודרנית החלה להתפתח בתחילת המאה ה , תחילה ב זרם הסטרוקטורליסטי , ו אחר כ ב זרם הגנרטיבי . הבלשנות המודרנית צמח ה במידה רבה מתו מדעי החברה , כלומר מתו חקר ההתנהגויות ה אנושי ות . הוויכוח המפורסם בין נו עם חומסקי לבין פרדריק סקינר ש הוליד את הבלשנות הגנרטיבי ת , היה למעשה ויכוח בתחום ה פסיכולוגיה , ו בלשנים מסורתי ים כמעט שלא היו מע ו רבים בו . א על פי כן , ככל ש התקדם המחקר ב מסגרות ה חדשות , נעשה שימוש ה ול וגובר ב מידע שנצבר במסגרת המסורתית ו במושגים ש התפתח ו ב ה . הבלשנות המסורתית ממשיכה ל התקיים גם כיום במקביל ל בלשנות המודרנית . ענפי הבלשנות בלשנים מ חלקים את חקר השפה למספר תחומים נפרד ים . החלוקה ה זאת נובעת בחלק ה מ מסורת , ו נועד ה במידה רבה ל אפשר התמחות של בלשנים בתחומים מ מוקד ים . חלוקות מסוימות משקפות בעיות אמיתיות במחקר ה ב לשני למשל , ה בלשנים מת קשים להסביר מדוע כללי יצירת ה מילים מורפולוגיה שונים במידה ניכרת מ כללי יצירת משפטים תחביר . לא כל ה בלשנים מסכימים על ה חלוקות ה אלה . רוב ה בלשנים הקוגניטיבי ים , לדוגמה , יח שבו ש הקטגוריות סמנטיקה ופרגמטיקה הן שרירותיות , ו כמעט כל ה בלשנים מסכימים שיש חפיפה נרחב ת בין ה חלוקות . ה מורפולוגיה נחקר ת כמעט תמיד מתו זיקה לתחום אחר תחביר , פונולוגיה או סמנטיקה , ו כיום א מתפתח תחום ביניים מורפולוגיה פרוזודית ש משלב בין פונולוגיה ל מורפולוגיה . תחומי ביניים אחרים מתפתח ים ככל ש מתקדם המחקר ה ב לשני . המילה דקדוק באנגלית מתייחסת בדר כלל ל פונולוגיה , מורפולוגיה , תחביר ו סמנטיקה כ אחד . להלן רשימת ה תחומים המקובלת על רוב ה בלשנים תחום ש מקובל להכליל ו במסגרת בלשנות , א יש רבים ה רוא ים בו תחום נפרד , שכן הוא עוסק בעיקר בטקסטים כתובים , ולא בשפה המדוברת הוא בנוס ל בלשנות הקלאסית , מתפתח בשנים האחרונות ענ ה בלשנות החישובית ה נקרא לעתים עיבוד שפה טבעית , המשתמש בכל ים מתמטיים סטטיסטי ים וב אלגו ריתמ ים מ מדעי המחשב לטובת מחקר שפה , ו לצור פיתוח כלים ממוחשבים כגון תרגום אוטומטי , כלים ל אחזור מידע וכדומה . חלוקת שפות לפי משפחות החלוקה המסורתית של שפות לפי משפחות הינה חלוקה הלוקה בפשטנות מסוימת , כיוון שהיא מניח ה שכל שפה היא גלגול ישיר של שפה ק דומה אחת , וכן כיוון שהיא מניח ה ש קיימת הפרדה ברור ה בין שפות . בפועל אין הדבר ים ברור ים כל כ , ו לעתים רבות ה החלטה האם ני ב ים הם סגנונות שונים של אותה השפה או שתי שפות שונות היא קשה ומעוררת ויכוח ים רבים ר למשל שפות סינ יות . כמו כן ויכוח ים רבים מתגל עים בין חוקרים לגבי ש יו של לשון זו או אחרת לשפה מסוימת , וא לגבי הגדרת ה משפחות עצמן . יחד עם זאת מדובר בשיטה נוחה ה מאפשרת לראות בקלות קשרים בין שפות שונות . באתר רשימה מקיפה של ל שונות העולם שלפיה משפחות השפות ה גדולות ביותר מבחינה כמות ית , הן כמו כן , קיימות עשרות משפחות שפות נוספות , קטנות יותר , וכן עשרות שפות מבודדות . ראו גם קישורים חיצוניים הערות שוליים קטגוריה מדעי הרוח קטגוריה מדענים שמאל ממוזער שולחן עבודה על גבי הפצת סו זה עם תמיכה מלאה בעברית ה שוק ה בינלאומי , ו בעיקר מדינות מתפתחות , מסת מן בבירור כ אחד ה תחומים האסטרטגי ים ביותר עבור לינוקס . יחד עם זאת , למרות ה שיפור ים ה רבים ש אנחנו עד ים להם בתקופה האחרונה , מצב ה תמיכה בשפות בינלאומי ות כלומר שאינן אנגלית עדיין איננו מרש ים בעיקר בהשוואה למצב ב מערכות הפעלה ה מ תחרות . ננסה ל התייחס כאן ל נושאים המרכזיים בבינאומה של לינוקס , מעבר ל אפשרות להציג טקסט בעברית ב דפדפן . במש שנים רבות התעלמה קהילת המפתחים של לינוקס מ נושא ה תמיכה בשפות בינלאומי ות . משתמשי לינוקס באירופה וב מדינות אחרות השתמשו בגרסה ה אנגלית ו לכל ה יותר הוסיפו תמיכה בשפה המקומית ביוזמה לא רשמית . פרויקט ים חדשים אחת ה תרומות ה חשובות לתמיכה מסודרת ו חופשית בעברית היא ללא ספק פרויקט קולמוס . הפרויקט מספק ערכה הכוללת חמישה פונט ים איכות יים , ארו ז ים עבור הפצות שונות ו זמינים ב כפו לתנאי רישוי ש מאפשר ים לשלב אותם ב תוכנית ההתקנה של ההפצות השונות . פרויקט הוא פרויקט ה מספק פתרון ל בדיקת איות בעברית . שולחנות עבודה פופולרי ים כמו כבר כוללים אותו כחלק מ שולחן העבודה ו מאפשר ים בדיקת איות מ וב נית ב רכיבי תצוגה טקסט ו אל יים . אפשר למשל לבצע בדיקת איות ב שדות קלט ב דפי או ב תוכנת דואר אלקטרוני כמו . הפצות ישראליות בעבר נעשו מספר גרסאות מקומי ות של הפצות לינוקס . כיום א אחד מהם אינו מתו חזק . גנו לינוקס כנרת כנרת היא הפצת לינוקס מבוססת ה פועלת ישירות מן ה תקליטור ללא צור ב התקנה ו מיועדת לציבור התלמיד ים ה ישראל ים . כנרת נולד ה בפורום קוד פתוח של אתר ה אינטרנט מתו הבנת הבעיה ש מערכת ה חינו הישראלית מציב ה בפני התלמיד הוא מו רגל לכל ים מסחרי ים מערכת הפעלה , מעבדי תמלילים , מהדר ים , לומד ות וכו במהל לימודיו בבית הספר , ו על מנת לעבוד באותה סביב ה גם בבית עליו לשלם סכומים נכבד ים או לחלופין להשיג עותק פיראטי של אותן תוכנות . פרויקט גנו לינוקס כנרת שם ל עצמו למטרה לפתור בעיה זו על ידי יצירת הפצת לינוקס חופשית הן מבחינת הקוד , והן מבחינת ה מחיר שתענה על כל צרכ יו של התלמיד , בסביבה עברית ו ידידותית כ שלא יידרש ידע נרחב ב מחשבים על מנת להפיק ממנה תועלת . הפרויקט לא פעיל כ עת , ולכן לא מומל להשתמש ב הפצה זו ל הדגמות . ה סיבה היא תוכנה מי ו שנת שלא תתאים ל מחשבים מודרניים , ו כמו כן ה גרסאות של ה תוכנות ה זמינות ב דיסק לא רלוונטיות עוד . קזית קזיקס קזית היא הפצת לינוקס עברית ה מבוססת על קנופיקס . הפצה זו מאפשרת ל משתמשי יוניקס חדשים לטעום את עולם ה לינוקס ללא צור ב התקנה . עד כ ה יצאו שלוש גרסאות ש זכו לשימוש נרחב . מפתח קזית ו הוא שלו מי ל וב טון אשר קרא להפצה על שם כל בתו ה מנוחה עזית ל ה הוסי את האות כ מקובל בקרב משתמשי ו מפתח גרסה הוא אר ת יום קזיקס היא הפצת לינוקס עברית נסיונית ה מבוססת מורפיקס . פרויקט זה ש א למצב את עצמו כ בסיס סטנדרט י ל הפצות ישראליות אחרות כמו גנו לינוקס כנרת , לינברו ועוד תו שמ ירה על שלמות מערכת ההפעלה ה משותפת לכל ההפצות הללו , . פרייקט זה אינו מתו חזק יותר ו אינו בפיתוח . מיני קזית היא מיני הפצה המכיל ה תמיכה בעברית א ה ממשק עצמו באנגלית . הפצה זו נבנתה ב עבור כנס אוגוסט פינגווין וחולקה למשתתפי ה כנס על גבי מיני דיסק . אחד שמאל ממוזער הלוגו של אחד אחד הינו פרויקט ישראל י ה מציע ארי זה מחדש של חבילות בינארי ות סטנדרט יות של מנדריבה , במטרה לספק תקליטור התקנה בודד ל משתמשי מנדריבה לינוקס בישראל . פרויקט אחד מתעתד לספק אוס שימושי של יישומים ב תקליטור אחד ו מציע תאימות מלאה להפצה פופולרי ת זו . משתמשי אחד יכולים ל ה נות מכל כלי ההתקנה ו הגדרות ה גרפי ים המסופקים על ידי מנדריבה כמו גם מאגר ה חבילות הענ ק ו אפשרות התקנה אוטומטי ת של תוכנות . ההפצה ה זאת לא מעודכנת מאז שנת ולכן לא מומל להשתמש ב ה . היא לא מ קבלת עדכונ י אבטחה , היא לא תתאים ל מחשבים מודרניים למשל ה תמיכה של ה ב כונני היא לקוי ה . לא מומל להשתמש ב הפצה זו ב ימינו אלא אם כן הפיתוח של ה ית חדש . ראו גם קישורים חיצוניים קטגוריה לינוקס קטגוריהתוכנה חופשית מנדריבה לשעבר מנדרייק היא אחת מ הפצות ה גנו לינוקס ה פופולריות ביותר עבור מחשבים על שולחן העבודה . מנדריבה הופצה על ידי ג אל דובאל לראשונה בשנת . להפצה יתרונות רבים היא נחשבת ידידותית , מכילה כלים גרפי ים לניהול ה תצורה , יש ל ה קהילה פעיל ה ו תומכת , תמיכה ב שינוי גודל מחיצות ב התקנה ו תמיכה מלאה בעברית ל רבות תרגום ממשק המשתמש ו כלי ה ניהול . חסר ונות יה הם שירותים מסוימים ש זמינים רק ל חברי מועד ון , ו משתמשים מסוימים מ רגיש ים שהיא ידידותית מדי . סקירה דובאל לקח את , שינה את שולחן העבודה ל , הוסי תוכנית התקנה ידידותית , נקודה משמעותית כי ון ש לינוקס נחשב ה ל מערכת הפעלה ש קשה להתקין . יכולת זיהוי ה חומרה ה אוטומטי ת של הפצה זו , ביחד עם הכלים לניהול מחיצות ה דיסק , נחשב ים ל טוב ים מסו גם . לא מעט משתמשים ב לינוקס הצליחו להתקין אותה לראשונה בסיועה של הפצה זו , לאחר ניסיונות כ ו של ים עם הפצות אחרות . מנדריבה זכתה מאז ל פופולריות בקרב משתמשים חדשים ב לינוקס ו במיוחד כאלו ש נוט ש ים את חלונות במטרה לנסות מערכת הפעלה חלופית . תהלי הפיתוח של מנדריבה פתוח ו שקו לחלוטין . במהל הפיתוח של גרסאות חדשות מופיעות חבילות חדשות של תוכנה ב תת ספרייה בשם ב שרת ה מרכזי של הפרויקט . כאשר הפרויקט מתכוון להוציא גרסה חדשה , למעשה בשלב ההכר זה על גרסת בטא , נלקחות כל ה חבילות ב ספרייה זו להפצה החדשה . של ב מבחני ה איכות של הגרסה בפיתוח היה בדר כלל קצר ו אינטנסיבי . החל בגרסה . מחזור י העדכון התארכו והחל מ גרסת גרסה רשמית חדשה יצאה אחת ל שנה . מ גרסת חזר ו ב מנדריבה להוציא גרסה עד כ נית אחת ל שיש ה חודש ים כל גרסה זוכ ה לתמיכה במש שנה שלמה ורכיבי הבסיס נתמכ ים במש שנה ו חצי . משתמשים ה מעוניינים לבחון גרסאות בטא יכולים להיעזר ב רשימות ה דיוור של ה פרויקט ו לרוב הם צפויים לקבל מענה תו פרק זמן קצר על שאלות רלוונטיות או על דיווח על באג . זה ו מאפיין מהותי של עולם ה קוד הפתוח המאפשר ל משתמשים כ ניסה לח צר האחורית של הפרויקט ים ה שונים . ה משתמשים בוחרים לעתים להתפשר על יציבות לטובת גרסאות עדכניות של ה תוכנות שבהן הם מעוניינים . באפריל שונה שם החברה מ מנדרייק ל מנדריבה , בעקבות האיחוד עם ה ברזיל אית . לקראת סו ה עשור הראשון של המאה ה נקלעה החברה לקשי ים כלכלי ים . בשנת רכש ה חברת ה רוסית את השליטה ב חברה . בעקבות כ פוטרו רבים מעובדיה . ב בספטמבר החליט ה קבוצה של מפתחים לשעבר ואחרים מ קהילת ה משתמשים על פיצול של מנדריבה תחת השם מגאיה . מנדריבה היא הפצה הראשונה וה יחידה כמעט ש משתמשת בגרסה של מערכת ניהול ה חבילות החל מגרסה . גרסאות ה גרסאות הראשונות . עד . התבסס ו על גרסאות מקבילות של רד ה אט . החל מגרסה . הפכה ההתקנה להיות עצמאית . גרסה חדשה יצאה פעם ב חצי שנה . לאחר גרסה . החליט ה החברה לקרוא ל גרסאות על שם שנת ה הוצאה . גרסת יצאה ב אביב . בסתיו יצאה הגרסה שנקרא ה . החל מאות ה שנה יצאה הגרסה החדשה של כל שנה בסתיו של פני כן , ואילו ב אביב יצאה גרסת תחזוקה גרסת ה אביב . עם זאת , לשנת יצאה גם גרסת תחזוקה נוספת בשם . בסו ה שנה . מגאיה ב בספטמבר החליט ה קבוצה של מפתחים לשעבר ואחרים מ קהילת ה משתמשים על פיצול של מנדריבה תחת השם מגאיה . ב ביוני יצאה הגרסה הראשונה . הפצה זו עדיין מבוססת על גרסה של מנהל ה חבילות בניגוד לגרסה שב גרסת הפיתוח של מנדריבה . התקנה התקנת התוכנה נעשית דר אתר ה מחזיק מאגר חבילות ל גישה באמצעות תוכנית ניהול ה חבילות ה סטנדרטית ב מנדריבה , או . ל מנדריבה כאמור תוכנית התקנה גרפית . ניתן לבצע את ההתקנה בעברית , על ידי בחירת שפת ההתקנה במס . במקביל ל גרסת מנדריבה , משתמשים ישראל ים יכולים להתקין את ההפצה המקומית אחד של לינוקס שכללה תקליטור בודד עם סביבת עבודה שולחני ת בעלת תמיכה מלאה בעברית הן ב רמת ה ממשק והן ב רמת היישומים . ה תקליטור של אחד הכיל גם חלק נכבד מה עדכונ ים , ש יצאו על ידי מנדריבה לגרסה ה רשמית , וכן מבחר של חבילות תוכנה ישראליות כגון תוכנת בדיקת ה איות , מבחר מו רחב של גו פנים עברי ים , ועוד . אתר הפרויקט מציע מבחר מדריכי ם מצולמ ים , ש מתאימים גם ל התקנה ישיר ה של מנדריבה , ו ביניהם גם מדרי התקנה . ישראל מנדריבה הקדיש ה תשומת ל ב לתמיכה ב מגוון שפות , בין השאר גם עברית . בתחילת שנות ה הייתה זו הפצת ה לינוקס הפופולרית ביותר בישראל , ו קהילת משתמשים נאמנה נשאר ה גם בהמש . בשנת נוצר ה גרסה ישראל ית בשם אחד , הכוללת התקנה בסיסית של מנדריבה עם מספר שינויים קטנים ל שיפור ה תמיכה בעברית וב דיסק בודד ש החל י את ה שלושה ש נדרש ו . פיתוח ה לא ה ו מש . בלי קשר לכ , שנה לאחר מכן הוציאה החברה את הגרסה ל התקנה על דיסק בודד , שנקרא ה . בסו שנת נפתח ה נציגות רשמית של ההפצה בישראל תחת השם מנדריבה ישראל ו זו החלה את פעילות ה בשנת , אולם הפסיק ה אותה בהמש . קישורים חיצוניים הערות שוליים קטגוריה הפצות של לינוקס שמאל ממוזער ברקים מטאורולוגיה הוא מדע העוסק ב חקר ה תופעות ה אטמוספיריות , תהליכי מזג האוויר ו חיזוי ים והוא ענ ב גאוגרפיה פיזית או פיזי וגרפיה . תופעה מטאורול וגית היא אירועי מזג אוויר נצפ ים אשר ניתן ל ה בינם ולהסבירם באמצעות מדע ה מטאורולוגיה . תופעות אלו הן תוצאה של אינטראקציה בין פרמטרים שונים באטמו ספירת כדור האר , בין השאר טמפרטורה , לח ו א די מ ים . היסטוריה של ה מטאורולוגיה שמאל ממוזער אריסטו ה היסטוריה של ה מטאורולוגיה מתבט את ב תגליות , המצאות ו אירועים אשר השפיע ו על מדע זה מאז עצם קיום האדם ועד היום ו סייעו ב הבנת אירועי מזג האוויר . מאז ומ תמיד האדם ה ת עניין בסו ב ב אותו ו הסביר את הדבר ים ב דרכים שונות , וכ בדיוק קרה גם עם מזג האוויר הסובב אותו . למשל , האדם הסביר את ה גשמים כבר כ ה , את הסופות ו ליקוי י החמה כזעמם של האל ים ועוד רבים אחרים . כאשר ה פילוסופיה החלה להתפתח הסביר האדם את ה תופעות ה מטאורול וגיות ב דרכים שונות . אריסטו הסביר ש העולם מורכב מ ארבעה יסודות אש , אוויר , מ ים ו אדמה , אלו ב השפעת השמש , משתנים ו יוצרים דבר ים חדשים . כ לדוגמה , הסביר אריסטו , ש השמש מחממת את ה אדמה ומוציאה ממנה עשן ו אבק , ו מחממת את ה מ ים ומוציאה מהם חומר שקו אשר יוצר את העננים . על פי רעיונות היסודות הסביר אריסטו גם את ה ב רק ים ו הרעמים . על פי ו הר עם הוא רעש שנוצר על ידי רוח חזקה מאוד שנושבת בין עננים וה ב רק הוא השריפה של רוח זו . למרות ה ידע ה מצוי בידי האנושות כיום , חלק מ רעיונות יו של אריסטו אינם כ ה רחוק ים כל כ מן ה מציאות . ישנם מספר קטן של רעיונות ש בדיעבד מתברר ים כ נכונים . למשל אריסטו הסביר ש כאשר ה שמ ים ב צבע כתמתם אדמדם אז עומד לר דת גשם , ו אכן ידוע לנו ש כאשר ה לחות רבה בשמים הם מקבלים צבע כזה עקב פיזור קרני האור . קיימים רעיונות אחרים של אריסטו אשר אין בהם שום אמת , כמו למשל שיללת זאב מבשרת על בוא הגשם . חיזוי מזג האוויר שמאל ממוזער המפה ה סינופטית המודרנית . מפת מ ב קרקע סקרנותו של האדם , אשר הביא ה אותו מ לכ תחילה לחקור את תופעות מזג האוויר , גררה המצאות ו גילוי ים רבים אחרים בתהלי ה נמש עד היום . כל ה גילוי ים ה אלו הביאו להת פחות מדע ה מטאורולוגיה , שבזכותו היום אנו יכולים לצפות ו לחזות את אירועי מזג האוויר , במידה מוגבלת כמובן . בעזרת חיזוי מזג האוויר ניתן לדעת האם כדאי לטוס , או ש מא לבטל ב של חשש ל ערפל או ל ענני סערה . מש חר ה היסטוריה האדם עסק ב ניסיון לחזות את מזג האוויר , וזאת כיוון שיש לכ משמעות חשוב ה עבור החקלאים . על פי מזג האוויר החקלאים יודע ים מתי על יהן לשתול ל ק צור את התבואה . מתי הם יכולים לצאת למסעות צי יד ארוכים ומתי לא . לכן , חברות פרימיטיביות פיתחו ל עצמן דרכים שונות ו מגוונות , מעיין סמנים לחיזוי מזג האוויר . לדוגמה , באמצעות צפ ייה ב ע כביש ים ניתן לזהות את בוא החור וזאת כיוון ע כביש ים הם הראשונים לסמן שינוי ב מזג האוויר על ידי אריגת קור י יהם מול הרוח , בציפייה לח רק ים שיועפו לעבר ה קור ים . כאשר הסנו ניות ע פות ב גובה רב מה רגיל בשמים זה סימן כי הגשם קרוב ו זה הזמן לזרוע ולנטוע . ה סמנים לחיזוי מזג האוויר משתנים ממקום למקום ומ קהילה ל קהילה עבור בני ה לו או במחוז ני אנז ה , הגשם מגיע שבוע אחרי פרי חת האמריליס ש ו שנים , אם ה פרח ים לבנים יהיה גשם רב ואילו פרח ים כתומ ים מ סמנים עונת גשמים ענ ייה . עבור בני האבאסאבו דייג ים מערב ול ות מעל לא גם הן סימן לבוא הגשם . מדע ה מטאורולוגיה ממשי להתפתח , מגמה ש נמשכ ה לאור המאה ה ו אל תו המאה ה . ה חיזוי המודרני מתבסס על נתונים הנאספ ים מתח נות המפוזרות ברחבי העולם ומ עובד ים על ידי מחשבי על . פלט עיבוד הנתונים מוצג בתור מפה סינופטית , ה מציג ה את מערכות ה לח בקנה מידה רחב ה יק . כיום ניתן למצוא ברשת מספר מודל ים לחיזוי מזג אוויר . המפה ה סינופטית המודרנית תמונה מצורפת מציג ה את מערכות ה לח ב רום קווים צבע וני ים בצורת גלים ו את מערכות ה לח ב קרקע קווים לבנים . ה גלים הק עור ים צורת מעודד ים היווצרות מ שקע ים ונקראים אפיקי רום . ב מפה ה מצורפת ניתן לראות כי ישראל נמצאת בתחום אפיק רום . כ גם ספר ד . ה התפתחות ה טכנולוגי ת האחרונה שי פרה בצורה דר סטית את יכולת ה חיזוי . אם עד לפני שנים בודד ות התחזית ניתנה ארבעה ימים קדימה בלבד , הרי ש היום ניתן לחזות חמישה ימים וא יותר . נראה כי כמו מדע ים אחרים , גם מדע ה מטאורולוגיה התפתח רבות כתוצאה מ מלחמות . ניתן לראות זאת לדוגמה ב המצאת ה לווין , שה מוטיבציה לפיתוח ו הושפע ה רבות מן ה מלחמה ה קרה . ה מצאה זו משמשת כיום כפלטפורמה ל אמצעי חיזוי ראש ונים ב מעל ה של מזג האוויר . עם כל זאת , ככל הנראה , האנושות לעולם לא תצליח לחזות ב מ דיוק ו במספר ימים בלתי מוגבל את מזג האוויר . בהקשר זה מאוזכרת תכופות תאוריית אפקט ה פרפר , כלומר כל דבר קטן כמו נפנו בכנפיו של פרפר עשוי להיות ב על השפעה מכרעת על אירועי מזג האוויר , באופן שהוא בלתי ניתן לחיזוי מראש . מטאורול גי ה על ידי כדור ים פורחים ו תמונות לווין גורמים רבים אשר קוב עים את מזג האוויר נמצאים באטמוספירה . במאה ה , התחיל ו לבצע מדידות מטאורול וגיות באטמוספירה על ידי כדור ים פורחים הנקראים רדיו סונדות . על כדור ים אלו הוצ בו מדי לח , מד טמפרטורה ו מד לחות . מטאורולוגיה , קלימטול וגיה , ו פיזיקה אטמוספירית הם תתי נושאים ב חקר ה אט מו ספירה . מקור שם ה תחום היא ב תאוריה של אריסטו שה חשיבה את כל הדבר ים מעל ל ירח כ דבר ים קבוע ים ו על מנת לתר את ה מט אור ים ר את ה אותם כחלק מ מזג האוויר . ה ים ו התפתחות ה מטאורולוגיה שמאל ממוזער מי הגשם היו בעבר חלק ממ קווי מ ים ו עת ה שירדו י חזר ו הם ל מקוו ים בתהלי החוזר חליל ה . כדור האר מכונה כוכב הלכת הכחול וזאת משום ש יותר משני של יש משטח ו מכוס ים ב מ ים . ל ים השפעה עצומה על מזג האוויר ב כדור האר . ה ים מולי חום ו קור בעזרת זרמי ה מ ים ש בתוכו למקומות רבים ו שונים בעולם . נוס על כ , ה ים הוא המקור העיקרי ל גשמים ול שאר המשקעים ובכ מהווה גורם משפיע על מזג האוויר ומ עצב אותו . סקר נות האדם הביא ה אותו ל ים כבר לפני עשרות אלפי שנים . לפני כעשרים אל שנים היו ברשות האדם כלי ש יט פרמטיבי ים דרכם הגיע ליבשת אוס טרליה . יתר על כן , לפני כ עשר ת אלפים שנים התפתח השיט ב ים האגאי . לפני שלושת אלפים ו ארבע מאות שנה סירות מצרי ות שנקרא ו חתשפסות שטו לאור כל ים סו . כבר ב מאה ה ה קיפו הפיניק ים את אפריקה . כמו כן , הוויקי נג ים גילו את אמריקה כש חצו את האוקיינוס האטלנטי . התפתחות רבה בחקר האוקיינוס ים החלה ב מלחמת העולם השנייה עם שימוש רב בצוללות . מידע רב על זרמי האוקיינוס ים נאס במסגרת מדע זה , ה נקרא אוקיינ וגרפיה . כמו שהאטמו ספירה עצמה אינה אחיד ה ב טמפרטורה ב ה , כ גם ה ים . עקב התחממות בלתי אחיד ה של כדור האר לא וקיי נוס ים ול ימים טמפרטורות שונות בכל אזור ו אזור . השכבות העליונות של האוקיינוס ים מתחממות ו נעות לעבר הקטב ים . בדר כן מתקררות השכבות ושוקעות וכ חוזרות חזרה לכיוון קו ה מ שווה . מטאורולוגיה בתלמוד עוסק ב כיוון נשיבת הרוח ובתדירותה , ו נאמר שם כי הרוח הצפוני ת היא הרוח התדירה ביותר ו כי הרוח הדר ומית היא ה קשה ביותר ד רוחות מנשבות בכל יום ו רוח צפ ו נית עם כולן . . . ו רוח דר ומית קשה מ כולן . גם בנושא המשקעים יש לתלמוד מה לומר , ה פרק הראשון של מסכת תע נית עוסק רבות בירידת הגשמים , ו שם ד ג , ב נאמר שהטל ו הרוחות אינם נע צר ים . עוד עוסקת שם הגמר א במעלתם של הרוחות , העננים ו השמש הבאים לאחר הגשם , על כ ששלג ים להרים תועלת ם היא פי חמש ה מ תועלת הגשמים להרים . שם ו , א זמנו של היורה ו זמנו של המלקוש . שם ו , ב איזה זמן ב יום עדי לירידת הגשמים , ו כמות הגשמים ש על יד ה לא תקרא ה שנה שנת בצורת . שם ד ט , ב על סימנים לבוא הגשם ו סימנים להפסקת הגשם , וה הבדלים ש בין אר ישראל ל בבל ב עניין זה . שם , מהי כן מגיע ים הגשמים , וראה מסכת עירו בין מה , ב יד ון הלכת י הנוגע ל שאלה זו . גם ב שאר תופעות מטראוגליות דן התלמוד , כגון מקור ם של ה ברקים ו הרעמים , צבעי ברקים שונים ו סוגי רוחות בר כ ות נט , ב ארבע עונות ה שנה פס חים צד , ב . ראו גם לקריאה נוספת קישורים חיצוניים קטגוריה מדעי כדור האר מודל ה קיצור של הוא מודל ה מציג את ה פעולות השונות הנדרש ות על מנת להעביר נתונים ב רשת תקשורת , ו את ה סדר בין ה פעולות השונות . המודל מת ייחס ל חומרה , ל תוכנה ול שידור וקליטת הנתונים , ו בין השאר , מספק הסבר כללי על מ רכיבי ה ה שונים של הרשת ו על תפקיד י ה מרכיבים . המודל נוצר על ידי ארגון התקינה ה בינלאומי בצורה של מודל שכבתי ב על שכבות , כאשר כל שכבה מבצעת חלק מסוים מה פעולות הדר ו שת ל ביצוע ה תקשורת . למרות ש המודל נוצר ב עבור רשתות מחשבים , הוא יכול לייצג בקלות גם שיטות תקשורת אחרות , כגון שיחות טלפון או העברת מכתב ים ב דואר . ה רקע לפיתוח המודל בתחילת שנות השמונים חברות ו ארגונים רבים הבינו כי השימוש ברשת מחשבים טומן בחובו מספר יתרונות הדבר הוביל להקמת ן של רשתות חדשות רבות ולהתפתחותן המואצת של ה רשתות ה קיימות . עם התפשטות ן של ה רשתות השונות החלו מתגל ות בעיות תאימות , שכן רשתות רבות נבנו לפי טכנולוגיות ו מפרטים בלתי תואמ ים , כ ש ככל ש הפיתוח הוא , כ קטנה יכולת ן של רשתות ב בעלות ספק ים שונים לתקשר ביניהן . בעקבות הקשיים , על ת ה ה קריאה ל קביעתו של תקן מ שות , לפי ו יבנו ה רשתות של ה ספק ים ה שונים . את התקן פרסם ארגון התקינה ה בינלאומי ב כ מסמ ה נקרא . . התקן עוד כן בשנת , ו זוהי המהדורה שב תוק כיום . המבנה מודל ה מורכב מ שבע שכבות . ה תפקיד של כל שכבה הוא לטפל ב נתונים שנוצרו על ידי השכבה הקודמת ו השכבות של פני ה , על מנת שיהיה ניתן להעביר אותו לצד השני של ההתקשרות . ה טיפול בכל שכבה כולל ניתוח ו סיווג הנתונים שהוסיפה השכבה הקודמת , ו הוספת נתונים טכניים חדשים , אשר י סייעו ל שכבה הבאה להמשי לטפל ב העברת הנתונים אל היעד . לאחר ש הנתונים הגיעו לצד השני , יש צור לפענח את ה תוספות של השכבות הקוד מות על מנת להגיע חזרה ל מידע ה מקורי . על מנת ש שני הצדדים יוכלו לתקשר ביניהם הם עובד ים בדר כלל על פי פרוטוקול מוסכם . השכבות במודל להלן טבלה ה מציג ה את השכבות השונות של המודל שם בעברית תפקיד פרוטוקולים י שום תקשורת עם המשתמש , , , , , ייצוג קידוד דחיסה ו ייצוג , , שיחה אפשור קיום ה שיחה , בקרת דו שיח , בקרת א סימון , תעבורה העברת נתונים בין שני הצדדים , אמינות , רשת העברת הנתונים ברשת מקצה לקצה ניתוב , , קו העברת הנתונים מ נקודה ל נקודה למרות הפרעות , פיזית העברת אותו ת , הגדרת מתח ים , הגדרת חיבור ים , . , , , משפט באנגלית ה מקל על זכירת השכבות הוא תהלי העברת נתונים מצד לצד שמאל ממוזער של בי תהלי העברת מכתב ב דואר מפורט ים על פי מודל ה בצד ה קול ט , כל ה פעולות מתבצע ות ב כיוון השני עטיפה נתונים ש עובר ים ברשת עובר ים תהלי של עטיפה , בצד השולח כל שכבה מוסיפה נתוני בקרה שונים ל מידע המועבר , ו בצד ה מקבל נתונים אלו מוסרי ם , של ב אחר של ב . במהל של בי ה עטיפה נהוג לכנות את הנתונים בשלב ים שונים שכבה מצב הנתונים רצ נתונים נתונים שונים , למשל טקסט כמו זה . . . מ קטע ים תמונה . חבילות תמונה . מסגרות תמונה . רצ בינארי . . . ראו גם קטגוריה מודל ה שמאל סמל שמאל טוקס ה פינגווין , דמותג לינוקס לינוקס היא קבוצת מערכות הפעלה עם ליבת לינוקס בעלת רישיון ה חופשי ו קוד פתוח . זה ו פרויקט של מערכת הפעלה ה מבוססת על ליבה זו ו הייתה מהחלוצ ים בשימוש ב ה ולכן ב התייחסות במל ה לינוקס ל מערכת הפעלה כנראה מתכו ונים ל והאפליקציות ה יכולות לרו על מערכות ההפעלה ב קבוצה בדר כלל תוכננו ל או תוכננו במסגרת הפרויקט . מערכות ההפעלה הן בעלות קוד פתוח בדר כלל ובכלל ן . ה דמותג ה רשמי של מערכות הפעלה לינוקס הוא ה פינגווין . דוגמאות ל מערכות הפעלה מבוססות ליבת לינוקס , , , ועוד . מערכות הפעלה אלו הם בדר כלל כולל ה מפורט ות קודם בעלי ה דומה ומחקה את אלו ש פותחו ב פרויקט , , . ה סימן המסחרי ש מספר ו שיי ל לינוס טורבאלדס והיא מתואר ת כ מערכת הפעלה , תוכנה ה מאפשרת שימוש ו הפעלה של מחשב . הפצות ל מערכת גנו לינוקס יש הפצות רבות , בהן כאלו ש נבנו ו מתו חזקות בידי אנשים פרטיים , תאגיד ים , ו ארגונים שונים . כל אחת מהן עשויה לכלול מספר משתנה של תוכנות מערכת ו יישומים כמו גם כלים ל התקנת , עדכון ו שדרוג המערכת . בסיס כל הפצה כזו הוא גרעין לינוקס ו חבילות תוכנה מ פרויקט , כולל תוכנית מעטפת פקודה בדר כלל ב אש , כלי שירות ו ספריות , מהדר ים , עורכי טקסט דפדפנים , מערכת ניהול חלונות ועוד . מאחר ש תוכנות אלה שבלעדיהן המערכת לא הייתה דמוית יוניקס מבחינת המשתמש מגיע ות מ פרויקט מערכת הפעלה חופשית ש הקדים את לינוקס עצמה , ריצרד סטולמן מ פרויקט מבקש מ משתמשים ל התייחס אל מערכת ההפעלה כולה בשם לינוקס . יש מי ש מקפידים , ה אחרים פשוט קורא ים ל ה לינוקס . מערכות ההפעלה כוללות כמעט תמיד את המערכת ש מקור ה ב פרויקט , ה מהווה בסיס ל ממשק המשתמש ה גרפי , ול פעמים כלים נוספים שמקורם ב פרויקט שימוש ים משתמשי לינוקס , ש בעבר נאלצ ו להתקין ו להתאים ב עצמם את מערכת ההפעלה , נחשב ו תמיד ל טכניים יותר מאשר משתמשי חלונות ו מקינטוש ו לעתים קרובות נשאו בגאווה את התואר האקר או גיק . לאחר שאימצו את לינוקס מספר יצרניות חומרה ו התחיל ו להופיע מחשבים שבהם התקין את לינוקס ה יצרן , היא החלה ל התבסס גם בקרב ציבור רחב יותר של משתמשים כולל לשימוש ב מחשבים על שולחן העבודה . לינוקס משמשת גם ב מערכות משובצות מחשב . ה על ות הנמוכה יחסית של ה מאפשרת לעשות ב ה שימוש ב מכשירים כמו , מחשב כ יד זו ל במיוחד המיועד עבור אוכלוסיות דלות אמצע ים ב מדינות מתפתחות , או בלקוחות רז ים ה מיועדים ל מוסדות חינו . פרויקט שמטרתו ל ה נגיש מחשבים ל ילדים ב מדינות העולם השלישי , משתמש ב נגזר ת מיוחדת של . סביבות עבודה גרפי ות כמו ו עבור לינוקס מספק ות ל ה ממשק עבודה דומה ל זה שניתן למצוא ב מערכות הפעלה כמו מקינטוש או חלונות יותר מאשר ממשק שורת הפקודה ה מוכר מ מערכת ההפעלה יוניקס ו קיימות חבילות תוכנה , ברובן חופשיות , המספקות יכולות דומות ל אלו שניתן למצוא ב מערכות הפעלה שולחני ות אחרות . לינוקס נפוצה בעיקר אצל משתמשים מקצוע יים וכ מערכת הפעלה של שרת ים . לפי נתוני אתר ל , רק אחוז אחד מ כלל משתמשי האינטרנט עושים זאת מ מערכת ההפעלה לינוקס על גרסאות יה השונות . לפי חברת בשנת השתמשו ב לינוקס . אחוז ים מ משתמשי המחשב בעולם . קוד המקור מחקר ש נער על קוד המקור של הפצת לינוקס מערכת ההפעלה ו הליבה גילה כי הפצה מסוימת זו הכילה מיליון שורות קוד מקור . באמצעות חישוב ה על ות בסיוע מודל ניתן להערי כי מדובר בהיק פיתוח של , שנות אדם . על ות הפיתוח , במושגים של חברות קנייניות מסורתי ות , הייתה מגיע ה ל יותר מ מיליארד דולר ים אילו פותחה המערכת בארצות הברית בשנת . רוב הקוד פותח בשפת אבל גם באמצעות שפות אחרות כמו , תסריטי , שפת , , , , ועוד . קצת יותר ממחצית הקוד זמינ ה ב כפו לתנאי ה רישוי הציבורי הכללי . לינוקס עצמה מכילה . מיליון שורות קוד , כ מכל שורות הקוד ב הפצה זו , דוגמה מצוינת ל עובדה כי עיקר הקוד איננו שיי ליבה . אידאולוגי ה , מחלוקת ו היסטוריה מאחורי השם גנו לינוקס בשם עשו שימוש לראשונה בשנת כחלק מ שם ההפצה , ש התבסס ה על ליבת לינוקס ו תוכניות . ב דיוור של פרויקט מ יוני יש התייחסות אל לינוקס כאל תואם יוניקס חופשי עם הרבה כלים ו ספריות מ פרויקט . ב דיוור מינואר ה התייחסות אל לינוקס הפכה להיות באמצעות השם גנו לינוקס . במאי שיחרר ריצרד סטולמן את גרסה . של עור ה טקסט , כ שהוא משנה ב רשימת מערכות ההפעלה ה נתמכ ות את השם לינוקס ל . הוא טען שיש לתת את הקרדיט ה ראו י ל פרויקט , כ שהוא משתמש במונח מערכת גנו מבוססת לינוקס . לאחר מכן הפסיק סטולמן להשתמש במונח והוא משתמש באופן בלעדי במונח גנו לינוקס . יש ה מכנים את המכלול כולו בשם לינוקס , א פעיל י תנועת התוכנה ה חופשית ו ריצרד סטולמן בראש ם מקדמ ים את ה כינוי גנו לינוקס , מכיוון ש פרויקט גנו י זם וקידם את אידאולוגי ות התוכנה ה חופשית שדחפו את פיתוח ה של כלל המערכת באופן אידאולוגי וגם איפשרו אותה הלכה למעשה בתשתיות תוכנה ש נכתב ו . הבחירה בשם ה כולל את גנו באה כדי ל הדגיש את ה גרעין ה אידאולוגי של עקרונות ה חופש ל משתמשים ש א למלא כן עלול ים ל הכיר את מערכת ההפעלה כמו צר טכני בלבד . ליבת מערכת ההפעלה שהייתה אמור ה לתפקד בתו מכל ול גנו נקרא ה ה רד באנגלית נשמע כמו עדר , משחק מילים על עדר של גנו . מערכת הפעלה זו מתוכננת כ מיקרו ליבה , דהיינו אוס ישויות המתקשרות זו עם זו בניגוד ל לינוקס , הבנוי ה מ ליבה מונוליתית אחת . מערכת כזו קשה יותר ל הביא ל כלל פעולה יציב ה , ו אכן בתחילת שנות התשעים ניצב פרויקט גנו כשבידו די רכיבים לבניית מערכת הפעלה , פרט לליבה . בשלב זה השימוש בכל ים של גנו החל מתפשט ב מערכות הפעלה קנייניות רבות , ול פופולריות רבה זכו עור ה טקסט , ה מהדר , מעטפת , כלי מעטפת ועוד . בשנת פרסם סטודנט צעיר מ אוניברסיטת הלסינקי שב פינלנד בשם לינוס טור בלדס בסיס קטן ל מערכת הפעלה ש יכול להרי מספר כלים של גנו , ביניהם ו . ה פרסום היה ב קבוצת ה דיון . . ברשת . לפי ה מכתב ש הופ , התכנה לעולם לא תהיה מש ה ו גדול ו מקצוע י כמו גנו , ו לעולם לא תהיה פורטבילית כלומר לא ת עבוד על פלטפורמות חומרה אחרות פרט ל מעבד של אינטל לאור היסטוריה זו , מקפידים רבים מ אנשי תנועת התוכנה ה חופשית לקרוא ל מערכת ההפעלה הכוללת בשם גנו לינוקס . עמדת המוסד לתוכנה חופשית היא כי ב שימור השם גנו ב שמה של מערכת ההפעלה , היא מבקש ת ל הזכיר כי פרויקט , עקרונות יו ל חירות פעולה בעולם ה מ חשוב וה תכנים הנס מכ ים עליו , קדמו ל פרויקט הליבה של טורבאלדס בשנים . עקרונות אלו מכיל ים מטען פילוסופ י חשוב המקי עקרונות חברתי ים שהם מנסים להפי ולהשריש באמצעות הפרויקט ו רישיון ה . ה חוש שת כי ההימ נעות מ ציון בשם המערכת ישכיח את ה גרעין ה אידאולוגי והמסר לא יגיע אל ה משתמשים הבאים . כל זאת למרות ש אנשי התנועה מודע ים לכ ש מערכת ההפעלה המודרנית הקרוי ה בשם ה כולל לינוקס ב פי כל כבר איננה מושתתת ברוב ה על גנו . מנגד עומד ים אלו ה מכנים את מערכת ההפעלה בשם לינוקס , ולא מתו בורות . עד ת המת נגד ים מעל ה לרוב את הטיעון של ספירת שורות קוד או מספר חבילות התוכנה במערכת ממקורות שונים , ביניהם , ועוד . אם המשתמש בו חר למשל ב עור ה טקסט על פני , מוותר על חבילת ה מהדר ים וכיוצא ב אלה , הרי ש חלקי התוכנה מבית יהיו ספור ים ומצומצמ ים . בכ תו כח ה טענה כי ניתן להרי מערכת מעל ליבת לינוקס עם עזרה אפסית בלבד מ פרויקט גנו . מכאן מס יק ים אנשים אלה כי ההתע קשות של הדבקת לשם המערכת הינה עניין של א גו . ברם , זו אינה רק שאלה של מספר שורות קוד , , ספר ית התשתית של גנו לינוקס ה מספקת בין השאר את גישה לקריאות המערכת ו את ה טוען הדינאמי המאפשר טעינה וה רצה של תכנות ו ספריות , הינה כולה קוד של גנו והיא מהווה תשתית לכל מה שר ב מרחב המשתמש . ראו י גם לציין כי קוד המקור של הליבה כולל הרחב ות לשפת ש נתמכ ו עד לא מ זמן רק ב מהדר של גנו . הוויכוח הניטש מוצג לעתים קרובות כ מלחמת אנשים בעלי חשיבה מעשית הדוגלים במונח קוד פתוח לעומת ה אידאולוגי ם הדוגלים במונח תוכנה חופשית . ריצרד סטולמן , אידא ולוג א גם איש מעשה שכתב לבדו את גרסאות יהן הראשונות של ה מרכזי ות שב תוכניות פרויקט גנו , צוטט לא פעם כ אומר כי כאשר שואפים למטרה , אין כלי מעשי יותר מה אידאולוגי ה . כיום מקפידים פרויקט ים כגון דביאן להמשי לציין את בשם המערכת , א לא כ ב מוצר ים של חברות מסחריות כגון . ראו גם קישורים חיצוניים מועדונים קטגוריהתוכנה חופשית קטגוריה מערכות הפעלה דמויות יוניקס מודל שכבתי הוא שיטה ה משמשת ב הנדסה לפי רוק בעיה מורכבת למספר רב ד ים או שכבות . בכל רוב ד נפתרת תת בעיה ספציפי ת , ו אוס כל ה פתרונות מהווה את פ תרונה של הבעיה ה מורכבת . שמאל ממוזער מודל שכבתי פשוט לתיאור מערכת מחשב יתרונות המודל ה שכבתי ל מודל שכבתי יש מספר יתרונות , ביניהם דוגמאות ל מודל ים שכבתי ים קטגוריה הנדסה זיכרון לקריאה בלבד מ אנגלית , ב ראשי תיבות הוא אמצעי ל אחסון נתונים , דמוי זיכרון מחשב , המכיל נתונים ה נכתב ים בו פעם אחת , ונקראים ממנו פעמים רבות . שבב ים אלה אינם ניתנים ל כתיבה חוזרת בצורה פשוטה , ו מכאן השם קריאה בלבד . בניגוד ל , תוכן ה נשמר גם לאחר ני תוק מקור מתח . ה גישה ל פשוטה יותר ו מהירה בהרבה מאשר גישה ל אמצעי אחסון מגנטי ים ו אופטי ים כגון דיסק קשיח או תקליטור . בעבר שי מש ה לא יכסון מערכת ההפעלה כולה ב מחשבים אישיים . בהמש נותרו ל מספר תפקיד ים עיקריים כיום , יותר ו יותר פעולות במחשב שמו ל או בעבר על ידי שבבי כולל תוכנת ה מבוצע ים על ידי זיכרון ה בזק , שיתרונו בכ שהוא מחיק לא כמו ו אינו תלוי בחיבור ל מקור מתח כמו זיכרון נדי כ שניתן ל עד כן את התוכנה המאוכסנת בו לגרסה חדשה יותר ללא צור בהחלפתו כפי שיש לעשות כאשר משתמשים ב . ראו גם קטגוריה זיכרון מחשב פייתון ב אנגלית היא שפת תכנות מפורשת מונחית עצמים גבוהה מאוד כלומר ש מספקת רמות הפשטה גבוה ות , ש תוכננה במטרה ל קצר את זמן הפיתוח של פרויקט ים ולהעדי את נוח ות ה מתכנת על פני ביצועי ה קוד . לשם כ הושם בעיצובה דגש על קריאות הקוד , ול ה ספרייה סטנדרטית גדולה מאוד . אחד ה מאפיינים ה בולטים בשפה הוא השימוש ב הזחה ל הגדרת בלוק ים של קוד ללא שימוש ב סוגריים או ב מילים שמורות לצור כ , כמו ברוב השפות ה נפוצות . פייתון היא שפה מרובת פרדיגמות , ה מאפשרת תכנות מונחה עצמים , אימפרטיבי , ו במידה מסוימת גם תכנות פונקציונלי . לשפה ספרייה סטנדרטית גדולה וענפה , והיא תומכת באופן מובנה ב הרחבה של ה אל שפות אחרות ב תלות ב מפרש , , ו . שם השפה פייתון נבחר כ מחו וה לחבורה הק ומית מונטי פייתון . עיצוב ו פיתוח שמאל ממוזער גואידו ואן רוסום , ממציא השפה השפה נוצר ה על ידי גואידו ואן רוסום ב תחילת שנות התשעים , במקור בתור פיתוח של שפת ה תכנות אשר יו כל לטפל בחריגות עבור . מאז השתנתה השפה בצורה משמעותית , וגם כיום נמש הפיתוח ומו כנס ים שינויים רבים . השפה תומכת באופן מובנה ב עדכון גרסאות , ומו שם דגש על תאימות לאחור של גרסאות שונות . עם זאת , גרסה של פייתון איננה תואמת באופן מ לא ל גרסאות קוד מות , ולכן נמש פיתוח מקביל של גרסה הקוד המופיע בער זה תואם לגרסה . ומעלה , ו עבור גרסאות ותיק ות יותר יש לבצע שינויים מינוריים . זכויות ה יוצרים על גרסאות פייתון החל מ . שייכות ל קרן התוכנה של פייתון . פייתון פותחה מתו רצון להגיע לשפה פשוטה ומובנת , נוחה לקריאה ו קלה ל תחזוקה . ל נגד עינ יהם של מפתחי השפה , עמד ה המטרה ל אפשר קוד יפה , מפורש ו פשוט . בין ה כלל ים על פי הם מתוכננת השפה מאפייני השפה המפרש שפת פייתון מוגדרת כ שפה מפורשת , בדומה לשפות כמו . תכונה זו מאפשרת לפתח יישומי פייתון באופן בלתי תלוי במערכת ההפעלה ב תנאי שלא מבוצע ות קריאות מערכת הפעלה בלעדי ות . בפועל , המפרש של השפה מבצע הידור חלקי לשפת ביניים , בדומה ל כ יכול המפרש להרי את אותו קוד פעמים נוספות באופן מהיר ו יעיל יותר . כתוצאה מה הידור ה חלקי , ניתן לקבל הערות הידור לפני ה רצ ת הקוד , בכל ה קשור ל קישור ה קבצים המשתתפים , שגיאות תחביר וכדומה . כמו כל שפה מפורשת , יש להתקין מפרש פייתון על המכונה ה מבצעת , ש מסוגל להרי את קוד הביניים ה נתון מפרש ים הם סטנדרט ה מובנה ברוב ההפצות של לינוקס , א עבור מערכות הפעלה אחרות כגון חלונות יש לבצע התקנה עצמאית . עם זאת , קיימים יישומים המאפשר ים את איסו ה חלקים הרלוונטי ים לתוכנה של המפרש ו יצירת קוב ה רצה שמ פעיל את התוכנה גם על מחשבים שלא ה ו תקן בהם מפרש , כגון . המפרש של פייתון תו מ במצב פיתוח אינטראקטיבי , המאפשר לכתוב שורות קוד בודד ות אשר יורצו מיידית . מצב זה מאפשר לראות במהירות מה יהיו ה תוצאות של חלקים קטנים מ הקוד , ו לערו ניסויים או לשמש כ מ חשבון שולחני . סגנונות תכנות נתמכ ים פייתון היא שפה ש תומכת בשימוש במספר פרדיגמות תכנות שונות . ניתן לכתוב קוד מונחה עצמים , פרוצדורלי ו במידה מסוימת תכנות פונקציונלי . תכנות גנרי נתמ בשפה באופן טריוויאלי , בדומה לכל שפה בעלת טיפוס יות דינמי ת . פייתון מאפשרת וא מעודד ת התבוננות פני מה , ו תומכת ב תכנות מקביל י ו תכנות מוכוון אירועים באמצעות מודולים מתאימים בספר יה ה סטנדרטית . ניהול ה זיכרון ו יצירת אובייקט ים פינוי ה זיכרון מבוצע בצורה אוטומטי ת , על ידי מנגנון איסו זבל , בעיקר תו שימוש במניית התייחס ו יות , ולא דורש התייחסות מפורשת מצד ה מתכנת . אובייקט ים מוקצים על גבי הערימה , כאשר הם נוצר ים על ידי קריאה ל מחלקה , למשל , או על ידי הצ ב ה של ליטרל ים בשפה ה כוללים מספרים , מחרוזות , רשימות , מי ל ונים , פונקציות למבדה , או על ידי קריאה לפונקציה ש יוצרת אותם . שני מנגנוני ם נוספים הם ו , שיתו ארו בהמש . ה משתנים עצמם הרפרנס ים מוקצים באופן דינמי על גבי ה מ חס נית . ה משמעות ה תחביר ית של ה הזחה בשפות רבות אין משמעות תכנות ל הזחה כ של עצמה כל בלוק מוק ב תווי בקרה מיוחדים ה מ סמנים את תחילת ו וסופו של ה בלוק , א ללא כל הזחה סוגריים מסולסל ים ב או , ו ו ב פס קל וב . בפייתון , המבנה של בלוק ים של קוד ב תוכנית נקבע על ידי ה הזחה שלהם עצם הז חת ה בלוק מגדיר ה אותו כ בלוק תכנות י שונה , באופן ש מזכיר את שיטת העבודה ב . תכונה זו מיועדת לשפר את קריאות התוכנית , בכ שהיא כופ ה על ה מתכנת כתיבה ב סטנדרט אחיד פחות או יותר , ו חוסכת ב קוד . מאפיינים תחביר יים נוספים מערכת הטיפוס ים מערכת הטיפוס ים בפייתון היא בעלת ה מאפיינים הבאים טיפוס ים מובנים בשפה השפה תומכת ב מגוון גדול יחסית של טיפוס י נתונים בסיסיים ער כי הם של מספרים ו מחרוזות הם בלתי ניתנים לשינוי , כלומר שינוי ערכו של משתנה מטיפוס כזה הוא בעצם הסרת ה התייחסות אליו והפנייתה ל ער חדש . בשפה מוגדר ים שני טיפוס ים סדרת יים ו . החל מה גרסאות האחרונות של השפה אוחד ו ה מ חלקות ו הטיפוס ים , ו כולם שייכים ל מחלקה . מבני בקרה רוב מבני הבקרה ה נפוצים נתמכ ים בפייתון , כאשר ה חריג הבולט הוא מנגנון או . בדומה לרוב שפות ה תכנות , פייתון איננה כוללת תמיכה ב מנגנוני , או ב . תנאי כמו בכל שפת תכנות אימפרטיבי ת מבוססת פקודות , ישנה אפשרות ל ביצוע מותנה של פקודות על ידי פקודת , ב ה מחושב ערכו של ביטוי מסוים ו מתבצע רצ פקודות אם ער זה הוא אמת , אחרת מתבצע רצ פקודות ה מפורט לאחר המילה , אם קיים כזה . אין בפייתון מבנה כמו בשפות אחרות , א ניתן להשתמש במילה ה מהווה קיצור עבור . דוגמה ל תחביר של פקודת תנאי הבודקת אם משתנה הוא זו גי על ידי בדיקת שאר ית ב חלוקה ל , ומדפיסה הודעה מתאימה ב פקודה זו ניתן לראות את ה יתרון הגדול שמעניקה ה הזחה לא ת ית כן תופעה של מתדלדל כל קשור בדיוק ל פקודת ה הרשומה ה ישר מ עליו . זאת בניגוד לשפות כמו , , ודומותיהן , שבהן יש צור להבין את סדר העדיפויות של ה תנאי . מוק ש אחר ש איננו קיים בשפה הוא השגיאה הנפוצה לכתוב ב תנאי במקום , ובכ לבצע פעולת השמה במקום השוואה . בפייתון פעולת השמה היא פקודה , , ו איננה יכולה להי חשב ל ביטוי , ולכן איננה יכולה להימצא בתו תנאי , ו קוד כזה לא י עבור הידור . פייתון לא תומכת בבורר מרובה כניסות בדומה ל בשפת ודומותיה , א קיימת מילה ש מורה ה מאפשרת לבדוק רצ של תנאים , באופן דומה ל מנגנון זה ללא המילה היה צור לבצע קינון עמו ק במקרה זה טכני קה מאוד לא נוחה באופן כללי , ובפרט בפייתון שבה כל קינון נוס מגדיל את ה הזחה בניגוד לשפות רבות אחרות , ל פקודה שימוש ים בהקשר ים אחרים לולאות ו ניהול חריג ות . ביטוי תנאי עם הזמן , לאור דרישה של מתכנת ים להוסי גם ביטוי תנאי בדומה ל אופרטור בשפות ממשפחת ה הוס לשפה החל מגרסה . אופרטור מהצורה . ערכו של ביטוי כזה תלוי בער ה אמת של ה ביטוי ה אמצעי . דוגמה לשימוש ב אופרטור ה זה , ה שקולה לדוגמה הקודמת לפני ש הוס ה אופרטור ה זה , השתמשו מתכנת ים ב עובדה ש הער של פעולות ו בפייתון הוא הער המשמש בהן , ולא ו דווקא ער מטיפוס . כ ניתן לכתוב ביטוי ה דומה ל ביטוי תנאי בצורה . למשל ה דוגמה הקודמת תי כתב ה דוגמה פועלת במקרה ה זה , א במקרים בהן ער ה אמת של הוא שקר , ה ביטוי יחושב ל , גם אם מתקיים . קיומה של ה טכני קה ה זאת , יחד עם העובדה שהיא מביאה ל באגים קשים ל גילוי , הביאו ל הכרה שאין בר ירה אלא להוסי ביטוי תנאי ייעודי לשפה . לולאות לולאת ב לולאת מחושב ערכו של ביטוי , בדומה ל פקודת , ו תוכן הלולאה מתבצע כל עוד ערכו של ה ביטוי הוא אמת . דוגמה ל תוכנית השואלת את המשתמש האם הוא או ה ב דג ים , ו ממשיכה עד ש המשתמש מכני ס את ה מחרוזת ניתן היה לוותר על ה שורה הראשונה ב קטע הקוד , אילו היה בשפה מבנה המבצע את תוכן הלולאה פעם אחת ל פחות . עם זאת , אין בשפה מבנה בקרה כזה . אפשר לדמות את מבנה הבקרה ה זה על ידי הצבת ה תנאי בצורה הפוכה ב שורה האחרונה בלולאה ל מימוש כזה יש חסר ונות , שכן לאחר קריאה ל פקודת בגו הלולאה לא יתבצע שיער ו מחדש של ה תנאי המבוקש , בניגוד למצב בלולאה מה סוג ה קודם , ב לולאות , וב לולאות בשפות אחרות . לולאת מבנה נוס ועיקרי בשפה הוא לולאת . בלולאה זו מוגדר משתנה , ו מתקבלת רשימה או כל טיפוס שניתן לעבור עליו לפי סדר . ה משתנה מקבל בכל מחזור את ערכו של איבר אחר ב רשימה , ש וב ושו ב עד ש מגיע ים לסו ה רשימה . מבנה זה אינו דומה ל לולאת בשפות ממשפחת ה , ו מזכיר מעט את לולאת בשפות אחרות . על מנת לבצע פקודה מספר פעמים מוגדר משתמשים ב פונקציה ה מחזיר ה איטרטור ה עובר על ה משתנים בין ל ב גרסאות קוד מות של השפה החזירה פקודה זו רשימה מתאימה . דוגמה לשימוש בלולאת ל הדפסת ריבועי המספרים בין ל , לא כולל הלולאה משתמשת במתודה ה מוגדרת על כל אובייקט שניתן לעבור עליו באופן סידרתי . כאשר מגיע ים ל איבר האחרון , ה קריאה הבאה ל זו רק ת חריגה מטיפוס . ה חריגה ה זאת נלכדת באופן שקט על ידי הלולאה ו מביאה ל סיומה . פקודת לאחר לולאות מגדיר ה רצ פקודות ש יתבצע לאחר סיום תק ין של הלולאה . פקודות יציאה להפסקת ביצוע לולאה ב נקודה ספציפי ת ניתן להשתמש ב פקודת . הפקודה מסיימת את ה מחזור הנוכחי של הלולאה , ו עוברת ל חישוב ביטוי ה תנאי מחדש בלולאת או לקידום ה משתנה ב סדרה בלולאת . בנוס , מתו פונקציה ניתן להשתמש ב פקודה ה מסיימת את ריצת הפונקציה כולה , ו מחזיר ה ער . לא ניתן ל סיים באמצעות את ריצת התוכנית ה ראשית , ש איננה נחשבת לפונקציה ב שונה מ המצב בשפות ממשפחת ה . חריג ות פייתון תומכת ב טיפול בחריגות . במקרה ש תוכנית נתקל ת בסיטואציה חריגה , על פי רוב שגיא ה או נתונים עבור ם תוצ את ה חישוב הרצוי ה איננה מוגדרת , ניתן להרים או לזרוק חריגה באמצעות המילה השמורה מקביל ל בשפות אחרות . ה חריגה הנזרקת היא אובייקט , שיילכד ב מעל ה ה קריאה לפונקציה שזרקה אותו , ב בלוק ייעודי מהצורה . . . , שם יטופל באופן ספציפי . אם חריגה לא נלכדת על ידי ה מתכנת , היא נלכדת על ידי המפרש . ה תחביר של לכידת חריג ות הוא מהצורה . . . קוד ה עשוי לזרוק חריגה . . . קוד המטפל ב חריגה מ הטיפוס . . . קוד ש יתבצע רק אם לא נזרקה חריגה . . . קוד ש צרי להתבצע בכל מקרה , בין אם נזרקה חריגה ו בין או לא בפייתון כל שגיא ה היא חריגה , וכל שגיא ה ניתן ללכוד חלוקה בא פס , שגיאות קלט פלט , שמות ש טרם הוגדרו ב קוד , וכו למעט שגיאות תחביר . החל מגרסה . , שגיאות המוגדרות על ידי המשתמש צריכ ות להיות מ חלקות היורש ות מ המחלה לא ניתן לבצע פעולה כגון , כיוון שה מחרוזת היא מטיפוס ש איננה יו רשת מ . פונקציות ו תכנות פונקציונלי ה פונקציות וה שיטות בשפה ה נן אובייקט ים לכל דבר . ישנם סוגים של עצמים ברי קריאה בפייתון פונקציות מובנות ו שיטות מובנות . אלה נכתב ו בשפת האם של המפרש והוטמעו אל תו השפה . פונקציות המוגדרות על ידי המשתמש , נכתבות באמצעות שימוש במילה השמורה . שיטות המוגדרות על ידי המשתמש , נכתבות בדומה ל פונקציות , א מוגדר ות בתו מחלקה . כל ה שיטות בפייתון הן סטטיות , א כאשר קורא ים ל שיטה מתו אובייקט , בצורה . , ה אובייקט מועבר בתור הארגומנט הראשון . מקובל לקרוא לו , המקביל ל בשפות ממשפחת , א זו איננה מילת מפתח ולא מילה ש מורה . ביטוי י למבדא בעצם פונקציות אנונימיות בנות שורה אחת , המוגדרות תו שימוש במילה השמורה . מ חלקות כל מחלקה בפייתון היא אובייקט מ הטיפוס , ו קריאה אליה באמצעות אופרטור ה קריאה לפונקציה יוצר אובייקט מ הטיפוס של ה . כל אובייקט שהוגדרה עבור ו ה שיטה , הוא אובייקט בר קריאה פעולה זו מקביל ה להע מסה של אופרטור בשפת . פונקציות מוגדר ות על ידי המשתמש קוב . שמאל ממוזער מימוש של פונקציית פיבונאצי ב מפרש אינטראקטיבי של פייתון , המזהים צבוע ים לפי תפקיד יהם משתנים , אופרטור ים ו מילים שמורות . ניתן להבחין בשימוש ב הזחה וב , אם כי ללא ה סוגריים . את ה תוצאה לא ניתן לאחסן בא טיפוס פרי מיטיבי בשפות ממשפחת ה . בדומה ל מרבית שפות ה תכנות הפרוצדורליות , ניתן להגדיר בפייתון פונקציה מבנה סינטקטי ה מגדיר חישוב ו מחזיר ער . ב של היותה שפה בעלת טיפוס יות דינמי ת , פונקציות בפייתון אינן מגדיר ות את טיפוס ה ה חזרה של הן , ו אינן מגדיר ות את טיפוס י ה ארגומנטים . פונקציה מוגדרת באמצעות המילה השמורה , אחרי ה שם הפונקציה , ואחריו רשימה של או יותר שמות של פרמטרים פורמלי ים ארגומנטים בתו סוגריים . לאחר אלה מופיע גו הפונקציה בלוק ה מגדיר את ה חישוב אותו היא מבצעת . כמו כל בלוק בשפת פייתון , הוא מתחיל ב נקודת יים ו ממשי עד ל שורת הקוד הראשונה ש איננה מוזחת עוד . פונקציה מסיימת את ה חישוב שבה ו מחזיר ה ער ב אחת מ שתי דרכים או על ידי המילה השמורה או על ידי הגעה לסו ה בלוק ה מגדיר אותה . במקרה האחרון , או כאשר פקודת מופיעה ללא ביטוי אחרי ה , מוחזר מ הפונקציה הער מ הטיפוס . פונקציה עשויה להסתיים גם על ידי זריקת חריגה , א במקרה כזה היא איננה מחזיר ה ער . דוגמה לפונקציה מופיעה ב תמונה מ שמאל . קריאה לפונקציה מתבצעת על ידי כתיבת שם הפונקציה או כל ביטוי המתייחס אליה ולאחר יו בתו סוגריים רשימת ארגומנטים פרמטרים אקטואליים ה מתאימה ל רשימה שב הגדרת הפונקציה . העברת ה פרמטרים לפונקציה מתבצעת באמצעות מנגנון העברה על פי ער , א כיוון ש מדובר בסמנטיקת התייחסות , הער המועבר הוא ה מצביע אל ה אובייקט ולא ה אובייקט עצמו . אי לכ ניתן לשנות בתו גו הפונקציה את ה תוכן של ה אובייקט ש הועבר אליה , א אי אפשר לשנות את ה התייחסות של ה משתנים שהועברו כ ארגומנטים . הקוד הבא , לדוגמה , מנסה לבצע החלפה בין ה משתנים שהועברו כ ארגומנטים , א פעולה זאת לא תצליח , דוגמה לפונקציה ש איננה פועלת קריאה לפונקציה על משתנים , כל שהם לא תשפיע עליהם כלל . שיטת העברה זאת נקראת גם העברה באמצעות שיתו או העברה על ידי התייחסות ל אובייקט , ו למעשה מדובר ב ביצוע פעולת השמה בין ה ארגומנטים ה פרמטרים ה אקטואליים ה משתנים שהועברו לפונקציה לבין ה פרמטרים ה פורמלי ים , המופיע ים ב הגדרת הפונקציה . פונקציות למבדה ניתן לכתוב ביטוי ה מגדיר פונקציה , למשל כחלק מ ביטוי גדול יותר . ה תחביר עבור ביטוי כזה הוא מהצורה ביטוי י למבדא שימושי ים ליצירת פונקציות קטנות על הדר בתו ביטוי גדול יותר , או כדי להעביר פונקציה כפרמטר . למשל , על מנת לעבור על כל המספרים הזוג יים בין ל , ניתן לכתוב , פונקציות למבדא שונות מ פונקציות רגיל ות בכ שאין דר ישיר ה לכתוב פונקציית למבדא רקורסיבי ת , וכן העובדה ש ביטוי י למבדא הם ביטוי ים המשוער כ ים ל אובייקט , בניגוד ל פקודת . אי אפשר להגדיר משתנים חדשים בתו ביטוי למבדא , כיוון ש משתנים מוגדר ים בפיתון באמצעות פקודת השמה , וב ביטוי למבדא אין פקודות . פונקציות למבדא , כמו פונקציות מקוננות , הן סגור . ה תמיכה ב פונקציות למבדא בפייתון היא הבסיס לתמיכה של פייתון ב טכניקות של תכנות פונקציונלי . פונקציות מחוללות כל פונקציה שבה מוחזר ער בעזרת המילה , נקראת פונקציה מחוללת . קריאה אליה מחזיר ה אובייקט המשמש כ איטרטור . ב קריאה ראשונה ל אובייקט מוחזר הער ש מופיע ב ביטוי , ו בכל קריאה נוספת הפונקציה ממשיכה מ המקום בו היא הפסיק ה . כאשר הפונקציה חוזרת בעזרת או כש מגיע ים לקצה של ה , נזרקת חריגה . השימוש ה פשוט ביותר הוא בלולאת , אשר מקדמ ת כל פעם את ה איטרטור למשל , זה שנוצר ב פונקציה ה מחוללת בעזרת הפקודה , ולוכדת את ה חריגה באופן שקט בסו הלולאה . להלן דוגמת קוד לפונקציה מחוללת ה מחזיר ה אובייקט המשמש כ איטרטור ל סדרת פיבונאצי עד האיבר ה . ניתן לשים ל ב לכ שה הבדל בינ ה לבין פונקציה רגילה המחשב ת את האיבר ה הוא קטן ביותר , , , , על מנת להדפיס את מספרי פיבונאצי הראשון עד ה ניתן להשתמש בלולאת פשוטה צורת תחביר זו של השפה הקשורה ל תכנות פונקציונלי נלקחה מ שפת , ו מאפשרת ליצור רשימות מורכבות בקלות , ב תחביר ה מזכיר כתיבה פורמלית של קבוצות במתמטיקה אם כי ה תוצאה היא רשימה ולא קבוצה . למשל , בהינתן הגדרת לעיל , על מנת לקבל רשימה רגילה של האיבר ים הראשונים ניתן לכתוב תחביר דומה א עם סוגריים עגול ים במקום מרובעי ם יבי א ליצירת פונקציה מחוללת בעלת אותם איבר ים בדיוק . ישנן צורות מורכבות יותר של תחביר זה , או פשוט ות יותר ללא ה תנאי , וה רשימה שב פנים יכולה להיות גם היא בצורה דומה ל זאת , או מכל טיפוס סידרתי אחר . על מנת לקבל את כל ריבועי המספרים הזוג יים ב סדרת פיבונאצי , ניתן ל הרחיב את ה ביטוי בעזרת תנאים ו להגדיר ביטוי ים מורכבים יותר אפשר גם לקנן ביטוי ים מסוג זה . למשל , ה ביטוי להלן יוצר את רשימת המספרים הראשוניים ה קטנים מ , , אופרטור ים להלן רשימה של ה אופרטור ים בשפה כל אופרטור מתמטי לוג י ניתן לשלב יחד עם פעולת השמה , בדומה לשפת פעולות כגון ה מוסיפות ל משתנה המו צבע על ידי . תכנות מונחה עצמים השפה תומכת ב תכנות מונחה עצמים , א איננה כופ ה את ה מתכנת להשתמש בו . כ ניתן לכתוב ת כ ניות קצר ות ו פשוט ות , וגם מערכות תוכנה מורכבות . כל יש ות בשפה היא אובייקט , ובפרט כל מחלקה היא בעצם אובייקט של ה מחלקה . ישנה אפשרות להורשה מרובה , וכל מחלקה יו רשת ישירות או בעקיפין מן ה מחלקה . אין בפייתון מ חלקות אבסטרק טיות , א ניתן לדמות את האפקט בעזרת זריקת חריגה מטיפוס . אין בפייתון ממשק ים כמו ב גאווה כיוון שאין צור בהם בשפה בעלת טיפוס יות ברווז . ירושה השפה תומכת ב ירושה מרובה , על א הקשיים שהיא מציב ה במקרים כגון ירו שת יהלום או מספר מתודות בעלות אותו שם . האלגוריתם המשמש ל פתירת מקרים בהם המזהים הם רב משמעי ים עבר שינויים משמעות יים עם התפתחות השפה . שדות ו שיטות השפה מאפשרת הגדרת שדות נתונים משתנים ה שייכים ל מחלקה משתני מחלקה , נקרא ים גם משתנים סטטיים או ל אובייקט משתני מופע . ניתן לגשת ל שדות באופן ישיר , ואין דר להגדיר תכונות שדות שה גישה אל יהם מבוקרת באמצעות מתודות כמו בשפת . שיטות שייכות באופן בלעדי ל מחלקה , כלומר הן תמיד סטטיות . ב הצהרה של שיטה , אם מתבצעת קריאה ל שיטה דר אובייקט ספציפי , הוא מועבר בתור הפרמטר הראשון של ה שיטה , באופן מובלע . ניתן לבצע קריאה כ זאת גם באופן מפורש , . . . . שתי ה קריאות ל . שקולות לחלוטין וידפיסו את אותה תוצאה . בניגוד לשפות מונחות עצמים אחרות , ניתן להוסי לכל אובייקט ו מחלקה , ש גם היא אובייקט שדות נתונים בכל זמן נתון , גם לאחר סיום הגדרת ה מחלקה , כלומר גם בזמן ריצה , או באופן מותנה . למעשה , כל ה אמור הוא התעסק ות עם מרחב השם בלבד כלומר , בכל יצירה של אובייקט , מכל טיפוס , נוצר מרחב שם , ו אליו ניתן לשיי אובייקט ים אחרים בכל זמן נתון ב מגבלות כל שהן . וכל זה נכון גם לגבי מודולים . בני ה והריסה אין בפייתון שיטה ה מהווה בנאי , א קיימת בכל מחלקה באופן מובלע או מפורש שיטה בשם , המאתחלת את ה אובייקט לאחר שהוא נוצר . באופן דומה , אין שיטה ה משמשת כהורס עבור הרי סה של אובייקט , ב של השימוש ב מנגנון איסו זבל , א ישנה שיטה בשם הנקראת על ידי ה מנגנון , ו משמשת באופן דומה ל זה של ה שיטה של . פייתון תומכת בהעמסת אופרטור ים , וכן ב ירושה מטיפוס ים מובנים בשפה , כגון . בקרת גישה בניגוד לשפות מונחות עצמים רבות אחרות , בפייתון אין שום דר לשלוט על ה גישה אל שדות של אובייקט או מחלקה , באופן שיקביל ל שדות למשל , בשפות , או . מעצבי השפה מניח ים שאם לא צרי לגשת אל שדה , לא יגשו אליו . על מנת לסמן ש שדה או שיטה לא נועדו ל גישה מבחו מקובל להעניק להם שם ה מתחיל ב זוג מקפ ים תחת ונים . ספרייה סטנדרטית על א ש השפה עצמה לא מכילה כמות גדולה של כלים , ה ספרייה ה סטנדרטית של פייתון כוללת עשרות מודולים , אשר מקל ים מאוד על כתיבת קוד . ישנם לדוגמה מודולים אשר מאפשר ים שימוש ב פרוטוקולי אינטרנט רבים כגון , ו , שימוש ב קידוד ים ובפורמטי דחיסה שונים כמו למשל ו , עבודה עם ים ועוד . שימוש בתעשייה השפה משמשת למספר מטרות . אחד השימוש ים ה מקובל ים הוא ל כתיבת תוכנות שייעודן הוא זמני לכתוב ו לזרוק . מהירות הפיתוח מאפשרת ביצוע משימה כ זאת בקלות רבה יותר מאשר שפות מקובל ות יותר כמו , , ו אחרות . הרחבה של הרעיון ה זה הוא ב כתיבת . כאשר עולה דרישה לתוכנה מסוג חדש , ויש צור להוכיח ש הרעיון יש ים באופן עקרוני , אפשר לפתח את כל התוכנה במהירות בפייתון . לאחר הוכחת הישימות עובר ים לפיתוח בשפות אחרות , המאפשרות לעתים ביצועים יעיל ים יותר , על פי הצור . עם זאת , אין פירוש הדבר שלא נעשה בשפה שימוש ל כתיבת תוכנות גדולות . דוגמאות לכ הן ו ביטורנט . פייתון היא אחת משלוש השפות העיקרי ות בהן עובד ת חברת גוגל . בין השאר , הגרסה הראשונה של ה של מנוע ה חיפוש גוגל נכתב ה בפייתון , כל מערכת הפיתוח של גוגל ניהול גרסאות ו בני ית מ הדורות מתבצעת ב טכנולוגיה מבוססת פייתון . בנוס , באפריל ה זמינ ה גוגל גו לשים לכתוב אפל יקציות פייתון ולהתקינן על מערכת שרתי ה . קישורים חיצוניים ה תיעוד של פייתון אתר עברי ל לימוד פייתון האתר איננו מ עוד כן ל גרסאות ה עדכניות של השפה אתר קהילת ה פייתון הישראלית סביבת פיתוח משולבת ל פייתון עבור הערות שוליים קטגוריה שפות תכנות קטגוריהתוכנה חופשית הרישיון הציבורי הכללי של גנו , הידוע בעיקר כ ראשי תיבות ב אנגלית של , או בקיצור , הוא רישיון ל תוכנה חופשית , ש נכתב במקור על ידי ריצרד סטולמן ב עבור פרויקט גנו ו הפ מאז לאחד ה רישיונות ה פופולרי ים לתוכנה חופשית . ה הוא בראש וב ראשונה רישיון , שמ שמעו ש יצירות נגזר ות יש מרו תחת אותם תנאי רישיון . תחת ה פילוסופיה ה זאת , ה מעניק ל תוכנת מחשב זכויות של תוכנה חופשית ו משתמש ב כדי להבטיח שה חירות תי שמר , גם אם העבודה שונתה או ש ו דרגה . מטרה מטרת הרישיון היא לשמור על ה חופש של תוכנה ש הופצה כ כזו , מבלי ש אחר יו כל לנכס אותו ל עצמו או לקטו את פירות ה מאמ של אחרים . ל מקבל תוכנה בעלת רישוי ש כזה יש את ה חופש להרי את התוכנה לכל מטרה שהיא , לחקור ו ללמוד את התוכנה , לשנות ו לשפר אותה , ל העתיק ולהפי את התוכנה בכל צור ה שהיא , ו בלבד שיש מר ה חופש של ה . הרישיון לא מונע מכירה של תוכנה . רישיון תוכנה חופשית בהכרח יתיר שימוש מסחרי ב תוכנה . אולם באותה מידה אין אפשרות למנוע מ אחרים להפי את אותה התוכנה , ולכן בפועל ברוב ה מקרים תוכנות ב רישיון זה זמינות בחינם , ו עסקים שמפיצ ים תוכנות בצורה ה זאת בדר כלל מתמקד ים בגביית תשלום על שירותים הנלווים לתוכנה כמו הפצה , שיווק , ייע ו ו תמיכה . ה מ חייב לשחרר את הקוד רק ל משתמשים ב תוכנה ולא לציבור הרחב , כ שאם עושים שימוש ב תוכנה באופן אישי , אין צור לשחרר את הקוד . כמו כן , אם חברה מסוימת עושה שינויים ב תוכנה אבל לא משחרר ת את ה שינויים ללקוחות אלא רק משתמשת בהם בצורה פנימי ת , החברה לא מחויבת לשחרר את הקוד ה מ עוד כן לציבור . על מנת למנוע בלבול , נוסח הרישיון עצמו אינו נמצא תחת רישיון ה . הרישיון ש מור ב זכויות יוצרים שאוסרות לשנות את הרישיון . א לפי ה של , כל אחד יכול לשנות את הרישיון כל עוד משתמשים בשם אחר ל רישיון , לא מזכיר ים את השם גנו ומסיר ים את ה מ בוא . סוגי רישיונות הרישיון הציבורי הכללי המו קטן של גנו או בקיצור הוא רישיון נגזר ומתירני יותר מה , מי ועד בעיקר ל ספריות תוכנה . הרישיון לשימוש חופשי במסמכים של גנו , שנועד בהתחלה ל מסמכי תכנות , אבל או מ גם לשימוש ים אחרים , בין היתר ל פרויקט ויקיפדיה . בקיצור הוא רישיון דומה ל שמ מוקד על תוכנת לשרתים . גרסאות ל רישיון היו עם השנים שלוש גרסאות שונות . שלוש ה גרסאות דומות במטרותיהן , אולם שונות בפרט ים ה טכניים . קרן התוכנה ה חופשית ממליצה לכתוב על תוכניות ש הקוד בהן מופ תחת תנאי הרישיון מגרסה או כל גרסה מאוחר ת יותר , כדי ל אפשר שימוש בהם אם ו כאשר ה קרן תוציא גרסה חדשה יותר של הרישיון . הגרסה הראשונה של הרישיון נכתב ה בשנת . היא כיום כמעט לא בשימוש פרט למודולי פרל רבים אשר רישיון השימוש של רבים מהם הוא ה רישיון ה אומנות י או ה מגרסה ומעלה . שנתיים לאחר מכן , בשנת , נכתב ה גרסה . גרסה זו תי קנה מספר בעיות טכני ות . במקביל ל ה נכתב רישיון ה . בשנת יצאה גרסה . של ה עם מספר תיקונים טכניים . שתי ה גרסאות הללו נפוצות בשימוש עד היום , מכיוון ש משתמשים רבים מסתייג ים מגרסה של הרישיון . גרסה נכתב ה באמצע שנות ה , בתהלי ניסוח שאר מעל ל שנה . הגרסה ה סופי ת יצאה בשנת . הגרסה החדשה כלל ה תיקונים רבים , כגון התאמה טובה יותר לחקיקה מחו ל ארצות הברית , פתרון בעיות בשימוש ביחד עם קוד ב רישיון אפאצי . , ועוד . ו גרסאות של שני הם נוסחו ב הסתמ על נוסח ה , בתוספת סעי החרגה אחד . אולם היו גם כמה שינויים שנוי ים ב מחלוקת . בפרט החמרת היחס ל מגבלות פטנט ים ול מגבלות ניהול זכויות דיגיטלי . כל הקוד של פרויקט גנו , וכן של פרויקט ים נוספים כגון סמ ב ה שינו את הרישיון לגרסה . . אחרים כגון רוב מפתחי ליבת לינוקס סירבו לשנות את הרישיון . הערות שוליים קישורים חיצוניים הרישיון הציבורי הכללי של גנו . הרישיון הציבורי הכללי של גנו . הרישיון הציבורי הכללי של גנו . תרגום לא רשמי ל עברית של הרישיון קטגוריהתוכנה חופשית קטגוריה רישיונות זכויות יוצרים שמאל ממוזער דגל אספרנטו שמאל ממוזער שלט הרחוב על שם ד ר זמנהו בתל אביב אספרנטו , היא שפה מתוכננת שנוצר ה ב על ידי אליעזר לודוויג זמנהו , ש יעד אותה להפו ל שפת ו השנייה של כל אדם בעולם , לצד שפת האם שלו . אספרנטו היא כיום ה שפה המדוברת ביותר מ בין השפות ה מתוכננות . יצירת השפה ב , לאחר למעלה מ עשר שנות עבודה , יצר ה רופא ה יהודי פולני אליעזר לודוויג זמנהו את היסוד לשפת אספרנטו . הוא התכוון ליצור שפה קלה ל לימוד שתשמש שפת עזר בינלאומית , שפה שנייה לכל אדם בעולם , לצד שפת האם . דוברי אספרנטו רבים עדיין רוצ ים בכ , אבל רבים מסתפקים ב רצון להי פגש עם בני ארצות אחרות ו ללמוד על ארצות ו תרבויות אחרות . כיום , אלפי אנשים משתמשים ב אספרנטו באופן קבוע כדי לתקשר עם אנשים מכל העולם . על החוברת ש שמה השפה ה בינלאומית מ בוא ו ספר לימוד מ לא חתם ד ר זמנהו , כ מקובל ב אותם ימים , ב שם עט , ש פירוש ו הד ר המקוה , שכן זמנהו קיווה ש אספרנטו תהפו לשפת עזר בינלאומית ות ת רום ל שלום בעולם . הבלשנות מ זה ה שני גורמים עיקריים ב התפתחות ה של שפה התהוות השפה ה בינלאומית אספרנטו היא תוצאה ישיר ה של התגברות גורמי האיחוד על גורמי הפירוד . בתהלי זה קם מספר רב של ערכים בינלאומי ים , של מילים ש כבר הפכו ל בינלאומי ות , והן ברובן משמש ות אבני ה בניין של השפה . זמנהו היה הראשון מ בין יוצר י השפות עד זמנו שהיה ב על ה אינטואיציה ה מתאימה להבין שה פתרון ליצירת שפה בינלאומית איננו ב יצירת שפה סכימטית פילוסופית אלא בקומפילציה של מילים שהן כבר בינלאומי ות ומוצאן מ השפות הטבע יות . יתר על כן , במש שנה ליווה זמנהו את ה קהילה ה מתהווה של דוברי השפה ש הגה , ו הנחה את התפתחות ה כ עור עיתון ומתר גם . ה נאצים ה חרי מו את ה אספרנטו , סגרו בהדרגה את כל אג ודות ה אספרנטו ב גרמניה ו לבסו אסרו על כל פעילות ל ש ו נית או חברת ית בתחום , ב גרמניה ו בכל טריטוריה שנפלה תחת כי בו שם . ב מיין קאמפ הגדיר היטלר את השפה ה בינלאומית כ מזימה יהודי ת להשתלט על העולם . למרות התלהבות והתחלה חיובי ת ל אספרנטו תחת המשטר הסובייטי , במסגרת הטיהור ים ה גדולים ב ברית המועצות של סטלין ב נאסרה גם כל פעילות אספרנטו , ו רבים מספר ם מו ער ב אלפים נ אסרו , הוג לו ונרצחו בא שמת ריגול ל גרמניה . . בשנת הוציאו ה נאצים להורג ב וורשה את ב נו של זמנהו . קביעת ה עקרונות וה נורמות של השפה ה בינלאומית מתבצעת כיום באמצעות ה אקדמיה ל אספרנטו ש חבר ים ב ה מומח ים בשפה . אלה נבחר ים ל תקופה של שנים , וכל שנים מת חדש של יש מהם . עם חברי ה אקדמיה נמנ ה עמרי ונדל מ ישראל , ו ניתן לציין גם את בוריס קולקר , שכתב מספר ספר ים ל לימוד השפה . עקרונות שפת אספרנטו ה דקדוק של שפת אספרנטו פשוט יחסית לשפות לאומיות יש ב ה כללי דקדוק בסיסיים . או צר ה מילים הבסיסי מבוסס על מספר מצומצם יחסית של שורש ים , ואין ב ה יוצא ים מן ה כלל . משום כ , שפת אספרנטו קלה יותר ל לימוד מ שפה זרה אחרת , במיוחד ל דוברי שפות אירופ יות . בדר כלל , כמה חודש ים של לימוד אספרנטו שווים למספר שנות לימוד של שפה לא ומית , לדוגמה אנגלית או צרפתית , ו אפילו ל דוברי שפות שאינן אירופ איות קל יותר ללמוד אספרנטו מאשר כל שפה אירופ ית אחרת . ה אלפבית של אספרנטו מבוסס על ה אלפבית ה לטיני הוסרו ממנו האותיות , , , ו נוספו לו ש ש אותיות עם תג ים , , , , , . ה אלפבית של אספרנטו הוא לפי כ ב דיבור , כמו ב כתב , תפקיד ה ה תחביר י של כל מילה במשפט הוא חד משמעי , מוחשי ו ברור במשפט עצמו . זאת באמצעות הצמדת הסיומת ה תחביר ית ל מילה לפי תפקיד ה במשפט מעמד השפה יש ראיות לכ ש לימוד אספרנטו לפני לימוד שפה זרה אחרת מ אי ומשפר את ה לימוד , ה יות ש לימוד שפה זרה שנייה קל יותר מ לימוד השפה ה זרה הראשונה , ו בנוס , השימוש בשפת עזר פשוטה דקדוק ית מפחית את הקשיים הנלווים ל רכישת שפה זרה ראשונה . ב אחד המחקר ים , קבוצת תלמי די תיכון ל מדו אספרנטו במש שנה , ואז צרפתית במש שלוש שנים . ב תום התקופה נמצא שהם הגיעו ל שליטה טובה יותר ב צרפתית מאשר קבוצת הבקרה , של מד ה צרפתית ללא אספרנטו במש כל ארבע השנים . אספרנטו משמשת ב כמה תוכנות תרגום כשפת ביניים ב תרגום בין שפות זר ות . כיוון ש דוברי אספרנטו פ זור ים בכל העולם , קשה להערי את מספר הדוברים . ההערכות נעות בין מאות אלפים עד לעשרה מיליון או יותר , תלוי ב אי זו רמה מוגדר דובר השפה . לפי מחקר של פרופסור סידני קולברט מ אוניברסיטת וושינג טון , . מיליון אנשים מדברים אספרנטו ברמה ה מאפשרת תקשורת מורכבת יותר מאשר אמירת מילים נפוצות כמו ברכת שלום ו מילים בסיסי ות אחרות . המחקר נער לא רק בקרב דוברי אספרנטו , אלא גם בקרב דוברי שפות אחרות . בנוס , יש כמה מאות עד אלפי דוברי אספרנטו מלידה המונח ה מקובל הוא , דנסקאי אספרנטיסטוי , ו משפחות המשתמש ות ב אספרנטו כשפת ה דיבור בבית . בהאא אוללה , מייסד ה א מונה הבהאית , קבע ב זמנו כ אחד מעקרונותיה את השימוש בשפה בינלאומית , שת יבחר ב בוא היום בידי מנהיגי העולם . ב נו ו ממשי כ ו עבד ול בהאא , אשר התוודע כבר ל קיום ה אספרנטו , קרא ל מנהיגי העולם בתקופת ו לבחור ב ה כ שפה אוניברסלית ל אנוש ות . כיוון שבחירה זו לא בוצע ה בינ תי ים , ממל את ה אנגלית , שתפסה עמדת בכורה לאחר מלחמת העולם השנייה , את תפקיד השפה המגשר ת אד הוק ב מוסדות הדת הבהאית . אספרנטו ממל את תפקיד ניכר גם בפלג ה דתי היפני אומוטו , שמאמיניו רוא ים ב זמנהו , הוג ה השפה , בחזקת אל . ב סין העממית עודדה ה ממשלה את השימוש ב אספרנטו , שכן מצאה אותה מתאימה ל ער כי המהפכה הקומוני סטית , ו סינ ים רבים יחסית שולטים ב ה . סיפור ים של שלום על י כם תורגמו מיידיש ל סינ ית דר גרסה שלהם ב אספרנטו . ארגון הסופר ים ה בינלאומי קבע ש אספרנטו היא שפה ספרות ית מקובלת , ו הסופר הסקוטי ב אספרנטו , ויליאם או לד , היה מספר פעמים מו עמד ל פרס נובל ל ספרות . בשנת , ב יוזמת טיבו ר סקלי , שהיה נציג יוגוסלביה , אונסק ו הכיר ה ב תרומת ה אספרנטו לקידום האנושות , מטרות אונסק ו וה שלום ה עולמי , ו אכן סוכנות או ם זאת מ קיימת קשרי עבודה והתייעצות שגרתי ים עם אגודת ה אספרנטו העולמית . מילים אחד ות ב אספרנטו אספרנטו נהג ית בדיוק כפי שהיא נכתב ת , והט עם הוא תמיד מ ל עילי דומה יותר ל איטלקית מאשר ל צרפתית . סדר ה מילים במשפט גמיש ל מדי , למעשה כמעט כל סדר מילים אפשר י ו חוקי . להלן מספר דוגמאות דוברי אספרנטו מלידה קיומם של דוברי אספרנטו מלידה הוא עד ות לכ ש השפה היא שפה טבעית , שכן , לפי ההגדרה ה ב לשני ת המקובלת , שפה נחשבת ל טבעית לעומת שפת מחשב , שפה מתוכננת , או קוד ים , למשל אם יש ל ה דובר ים ילידי ים . הדוברים ה ילידי ים מת חלקים ל ארבע קבוצות מבחינת המקור ל ידע שלהם בישראל ידוע על מספר ילדים שספגו אספרנטו מלידתם באינטנסיביות זו או אחרת . כמה מהם דובר ים את השפה באופן שוט , ולא שכ חו אותה לאחר גיל ה ינקות מאחר שהם מ קיימים קשר רצ ו עם חברי הם ילדים דוברי אספרנטו בחו ל , ו לעתים מדברים עם הור יהם בשפה ה בינלאומית , בנוס לשפת האם ה אחרת , עברית . אספרנטו בישראל פעילות אספרנטו ב אר ישראל קיימת מ , עת ה רופא ד ר אהרן מאיר מזי א וה כומר ה לזריסטי ארנסט שמי ניהלו פעילות זו ב ירושלים . פעילות רציפ ה של אספרנטו החלה ב , הן ב ירושלים והן ב ת ל אביב . האישי ם ה בולטים היו בראש וב ראשונה נתן בן ציון חבקין , הידוע גם כ צמחוני האר ישראל י הראשון , וכן לכוביצקי , גורודיסקי , ומ שנות השלושים המתרגם ו חוקר ה פולק לור עמנואל אולסבנגר וכן המחנ , ה מתמטיקאי וה מוזיקאי יוס כ הן צד ק . ב אוגוסט התקיים בישראל הקונגרס ה עולמי ל נוער דובר אספרנטו . בישראל דובר ים רבים של השפה , ו מתקיימת פעילות שוטפת של דוברי אספרנטו . קיימת אגודה ל דוברי אספרנטו , הנקראת ה אגודה ל אספרנטו בישראל אל י . ה אגודה מ קיימת קור סי לימוד ב רמות שונות , פעיל ו יות תרבות יות ב אספרנטו , טי ול ים ו כנס ים א רצי ים בני מספר ימים . ה אגודה מוציאה את כתב העת האספרנטיסט הישראלי , ה נקרא על ידי מנוי ים בישראל ו בעולם . פעילות אספרנטו בישראל נ ערכת בשלב זה רק ב שלוש הער ים ה גדולות ב ירושלים , ב ת ל אביב וב ח יפה . בשנת , לקראת ה כי נוס ה עולמי השנתי ה של דוברי אספרנטו ש נער בתל אביב , יצא לאור מילון אספרנטו עברי שחובר על ידי אחד ה פעיל ים המרכזיים של קהילת ה אספרנטו באר , יוס מור זאן . בשנת חגגה ה אספרנטו שנים להולדתה . לקראת שנה זו הנפיק ה שירות הבולאי בישראל בדצמבר ב ול חגיגי ובו דיוקנו של זמנהו , ה מורכב מן ה טקסט המופיע ב ו ויקיפדיה האספרנטית בער המתאר את ה ביוגרפיה של זמנהו . בשנת נפטר יוס שמר , מה דמויות הבולט ות והאהובות ב פעילות אספרנטו הישראלית . אספרנטו באינטרנט רשת ה אינטרנט משמשת מקום התוודע ות לשפה , למידתה , ופ גישה עם שוחריה מה קהילה המקומית ו העולמית . יש ה טוענים כי האינטרנט חול ל ה נס דמו גרפי בעולם ה אספרנטו , לאחר ש עד שנות התשעים חלה על ייה בגיל הממוצע של דוברי השפה , ואילו בשנים האחרונות צעירים רבים הצטר פו ל קהילת ה אספרנטו בכל העולם . בהשוואה לשפות טבעי ות , ה אספרנטו חיה ונו שמת בעולם ה ו וירטואלי . ניתן ללמוד על כ , בין היתר , מכ שב מדרי ה אתרים של גוגל נכון לא וקטובר ישנם כ , אתרי אינטרנט ששפתם אספרנטו , לעומת שפות כגון ה עברית , של ה , אתרים וה ערבית , של ה , אתרים . אספרנטו ב תרגום אספרנטו יכולה לשמש גם ככלי עזר ב תרגום . פותחו מספר אבו ת טיפוס של תוכנת תרגום ממוחשבת , מ אנגלית ל צרפתית , א נמצא שה מעבר מ שפה לא לוגית אחת לשנייה הוא מורכב הרבה יותר מ תרגום דו של בי , באמצעות שפת ביניים מתוכננת , כמו אספרנטו . השימוש ב אספרנטו יכול להקל על שילוב שפות נוספות באותה תוכנה , שכן לא יהיה צור לפתח תוכנות שיתרגמו את כל השפות לכל השפות , אלא רק ל אספרנטו , שתשמש שפת מעבר , ו ממנה . אספרנטו מתאימה במיוחד לשימוש זה ב של ה תחביר ה גמיש של ה . תחביר ה מאפשר תרגום ישיר מ שפת המקור אליה , שינוי מבנה המשפט כ ש ית א ים לשפת היעד , ואז צעד תרגום שני אל שפת היעד כש ה תחביר ב אספרנטו . דוגמה אני או ה ב אות בעדינות צורות ו ב אספרנטו שקולות זו לזו , בעלות אותו ער ו משמעות , ולכן ניתנות ל החלפה על מנת להתאים את תחביר שפת המקור ל תחביר שפת היעד . ראו גם קישורים חיצוניים הערות שוליים קטגוריה שפות מתוכננות שמאל ממוזער ענני מונסון ב הרי וינדיה ב מרכז הודו מונסון הוא מ ונח ב מטאורולוגיה המתייחס לרוב לזרימות אוויר עונת יות קבוע ות המתהוות ב אזור הודו וד רום אסיה עקב הפרשים תרמאלי ים הפר שי טמפרטורות קבוע ים בין ה ים ל יבשה . ניתן ל התייחס גם למונס ונים במקומות אחרים בעולם , שכן ההגדרה ה הידרו לוגית ל מונסון הוא ירידת מ מטר ים בעונה קבוע ה ו מסוימת . ה מונסון יכול להיווצר הן בעונה ה יבשה והן בעונה הגשומה . במהל עונת ה קי מעל הגו ש ה י ב שתי , ה נוטה להתחמם במהירות , מתהווה מסת אוויר חמה ביחס ל אוויר ה אוקיאני הקריר יחסית , ולכן מתהווה זרימת אוויר מן ה ים אל ה יבשה . לרוב זרימה זו נושא ת בחו ב ה לחות רבה , אשר עם עליית ה ל רום מת עבה וניתכת אל האר כ גשמי מונסון . ה מונסון הק יצי מלווה ב התהוות של שקע תרמלי . תופעה הפוכה מתרחש ת ב עונת ה חור , אז מתהווה זרימה יבשה קרה ו דלה ב לחות , של רוב מלווה ב התהוות רמה תרמאלי ת . המונח מונסון התייחס ל תופעה זו ב הודו , בנגלדש , פקיסטן ו מדינות אחרות ב אזור , לתיאור זרימת האוויר הנושבת מן האוקיינוס ההודי ו ה ים הערבי ה גורמת לממטר ים ב אזור זה . ב הידרו ל וגיה מתייחסים לכל מצב שבו אזור מקבל את מרבית הגשמים שלו בעונה מסוימת כאל גשם מונ סוני . ישראל מוש פעת ב עונת ה קי מש לוח ה של מערכת ה מונסון ה הודית , ה יוצא ת ל מפר הפרסי ו מכאן שמו האפיק הפרסי ומשם ללבנט ה ציקלוגנטי . לקריאה נוספת ראו גם קישורים חיצוניים קטגוריה מטאורולוגיה ממוזער שמאל הובלה על סלע . החבל מוקלפ לראנר , ו במקרה של נפילה , החבל יי מתח ויע צור את ה מוביל טיפוס הובלה היא צורת טיפוס הנפוצה בעיקר אצל מטפסים מנוסים , מכיוון שהיא דורשת יכולת מינימלית ב טיפוס עצמו , ו השתתפו ת פעיל ה ב אבטחה . בתחילת המסלול , המטפס מחובר ל חבל , ש עובר דר אמצעי חיכו ה מחובר ל מאבטח , החבל לא מקובע אלא ר דר ראנרים שתי טבעות מתכת המחוברות ביניהן ברצועה המחוברים ל טבעות . את ה ראנרים מקל יפ מחבר ה מוביל לעגינות לאור המסלול . ומעביר בהם את החבל . ה ראנרים מתחבר ים לעגינות כ שט בעת אחת מתחבר ת אל העגינה ו בטבעת השנייה מעביר המטפס את חבל ה אבטחה . פעולה זאת נקראת ה קל פה . למעשה , במקרה של נפילה , אורכה יהיה כפול מן המרחק בין ה מוביל לעגינה האחרונה של ה . ה עגינות ב טיפוס הרים , ב הובלה על אבני עיגון , ו ברוב המסלול ים ה ארוכים הן אבני עיגון מסוג ים שונים , או ברג י קרח או עגינות לשלג , על פי אופי המסלול . ה עגינות ב טיפוס ספורטיבי הן בולטים ב מ לעיל , מעין די ב ל ים ב סלע , או ברג ים המחוברים לקונסטרוקציה ב קיר טיפוס . הובלה דורשת מ המטפס את ה יכולת לעזוב יד אחת במהל הטיפוס על מנת לשים עגינות ו להקליפ להעביר את החבל ב ראנרים ו לעשות זאת בצורה נכונה שכן אפשר להקליפ בצורה שבה ב נפילה החבל עלול להשתחרר מה ראנרים . ה יתרון ב הובלה הוא בכ שאין צור ב הכנה מוקדמת של המסלול , והוא אינו מוגבל ל שיפוע ים או ל קו אופקי כלשהו כמו ב טיפוס , ניתן לטפס למעלה , לצד ד ים או אפילו כלפי מטה כל עוד שומר ים על מספר כלל ים בסיסיים . יתרון נוס הוא שאין תלות ב אור החבל . קיימות מספר שיטות הובלה בחבל יחיד , בחבל כפול ו בחבל ת או מ ים . הובלה היא שיטה מתאימה ל טיפוס מצוק ים בטבע . כמו כן , ב תחרויות טיפוס כמעט תמיד המסלול ים הם ב הובלה , למעט כאשר מדובר במקצ ים ל גיל צעיר במיוחד או ב תחרות מיוחדת כמו טיפוס מהיר . כאשר מאבטח ים מטפס הובלה בדר כלל משתמשים ב אמצעי חיכו לא ננעל , מכיוון ש ככל ש המטפס עולה יש לשחרר לו חבל ו אמצעי חיכו ננעל מקש ה על ה פעולה . ב טיפוס ספורטיבי , עם זאת , ניתן לא בטח הובלה גם באמצעות אמצעי חיכו ננעל . קישורים חיצוניים קטגוריה טיפוס היא חבילת פרוטוקולי תקשורת ש עליה מושתתת רשת ה אינטרנט , ו שם ל מודל שכבתי המתאר תקשורת ב רשתות מחשבים . שמאל ממוזער מה זה הוא פרוטוקול תקשורת או משפחה של פרוטוקולים בסיסיים של רשת האינטרנט . פרוטוקול זה יכול לשמש גם כ פרוטוקול תקשורת של רשת פרטי ת או . הרעיון ש עומד בבסיס הוא יצירת מערכת ש מאפשרת ל קשר בין רשתות רבות ו שונות , ללא תלות ב מבנה הרשת וב טכנולוגיה ש עומדת בבסיס ה . ה פרוטוקולים ה מרכיבים את מאפשר ים לעשות זאת , ובכ ליצור רשת של רשתות . הוא פרוטוקול האינטרנט אינטרנט קיצור של , רשת בין רשתות . האינטרנט הוא ה מקרה הבולט ביותר של קישור בין רשתות . קיימים גם פרוטוקולים אחרים של רשתות של רשתות , אבל הוא הנפו וה שימושי ביותר . ה סיבה העיקרית לכ היא העובדה ש פרוטוקול משמש את האינטרנט . פרוטוקול מאפשר קישור בין רשתות מ סביב לעולם , ו למעשה מאפשר תקשורת אוניברסלית . כ יכול , למשל , אדם ה יושב בבית ו בכל מקום שיהיה , לשלוח דו אל לכל מקום אחר בעולם , או להת עד כן , לאסו ו לחלוק מידע בלי ש דפדפן האינטרנט או תוכנת ה דו אל יצטרכו לדעת אי להגיע ליעד פרוטוקול דואג ל הגעה ליעד . היא תוכנית ב על שכבות . השכבה העליונה , פרוטוקול בקרת של יחה , מנהל ת את חלוקת ה קוב שהוא ה הודעה ל קטנים שנשלחים ברשת האינטרנט ו או ספת מחדש את ה עד ל קבלת ה הודעה המקור ית . השכבה התחתונה , פרוטוקול אינטרנט , מטפל ת ב כתובת אליו נשלח כל כדי ש יגיע ליעד ה נכון . כל מחשב ברשת בודק כתובת זו כדי לדעת לא ן לשלוח את ה הודעה . אפילו ש חלק מה של אותה הודעה מנותבים באופן שונה , הם יקובצו מחדש ב יעד . עושה שימוש במודל של תקשורת כ ש מחשב המשתמש מבקש ו מקבל שירות כמו שליחת דפי מ מחשב אחר ברשת . תקשורת ביסודה היא תקשורת מ נקודה ל נקודה , כלומר , קשר מ נקודה אחת מחשב ברשת ל נקודה אחרת או מחשב אחר . ו היישומים ש עושים בו שימוש נחשב ים ל כי כל בקשה של הינה בקשה חדשה ש אינה תלויה ב קוד מות ל ה שלא כמו ב שיח ת טלפון רגילה ש דורשת חיבור ייעודי למש כל ה שיחה . מ עצם היותה היא מאפשרת לשחרר נתיב י תקשורת כ ש כולם יכולים להשתמש בהם באופן רצי . יש לשים ל ב ש שכבת ה עצמה אינה כל עוד מתייחסים ל הודעה בודד ת . ה קישור של ה נשאר פתוח עד שכל ה של ה הודעה התקבלו . חבילת חבילת פרוטוקולי ה תקשורת של מהווה את הבסיס עליו מושתתת רשת ה אינטרנט . רשתות קטנות יכולות ל התבסס כל אחת על תשתיות פיזי ות שונות קווי טלפון , רשתות וכיוצא ב זה . מאחר ש רשתות גדולות , דוגמת האינטרנט , מ חברות מספר גדול של רשתות מקומי ות דר ו ש תקן אחיד בו מחשבים מ רשתות פיזי ות שונות יוכלו לתקשר . ארכיטקטורת מאפשרת לשני מחשבים לתקשר גם אם הם נמצאים ב רשתות עם אפיקי תקשורת נתונים עם מא פינים פיסים שונים , מריצים מערכות הפעלה שונות וכ הלאה . שני ה פרוטוקולים ה עיקריים ב חבילה הינם פרוטוקול , ו פרוטוקול . בנוס ל פרוטוקולים אלה , החבילה כוללת פרוטוקולי עזר רבים נוספים . פרוטוקולי אוס ה כלל ים הקובע ים אילו הודעות יש לשלוח ומתי , ו אי ל עבד את ה הודעות המתקבלות נקרא פרוטוקול . הודעות הנשלח ות על ידי ה פרוטוקולים ב שכבות שונות נקראות יחידות מידע פרוטוקולי ות , או בקיצור . ה תוכניות ל שליחת הודעות מחולק ות ל תתי תוכניות ש נקראות שכבות . כל שכבה נותנת שירות ל שכבה שמעליה ומ קבלת שירות מ זו שמתחתיה . לכל שכבה מוגדר ים היטב ה שירות אותו היא נותנת ל שכבה שמעליה באותו מחשב , ו יחסי ה גומלין של ה עם שכבה מקביל ה ב מחשבים אחרים . שיתו ה פעולה בין פרוטוקול פרוטוקול אינטרנט ו פרוטוקול פרוטוקול בקרת שידור מאפשר את העברת המידע בצורה מהי מנה , באופן הבא פרוטוקול מאפשר העברת חבילות מידע בין שתי כתובות לוגיות מבלי שמו בטח כי המידע יגיע , מבלי שיהיה ניתן ל סדר אותו באותו סדר בו נשלח ו מבלי ש תהיה אפשרות להפריד בין חבילות מידע ה שייכות ל שיחות לוגיות שונות . פרוטוקול ה אחראי ל סידור של המידע ב סדר בו נשלח , לויד וא כי כל המידע ש נשלח אכן הגיע ול של יחה חוזרת של מידע במקרה ו חלק מ המידע א בד בדר ול בקרת זרימה על שט הנתונים . כמו כן , משתמש ב פורט ים על מנת להפריד בין חבילות מידע , וכ ניתן לנהל מספר שיחות לוגיות במקביל בין שתי כתובות . א על פי ש לכאורה כל אחד מה פרוטוקולים מ ממש שכבה אחרת במודל ה ה מתואר בהמש , פרוטוקול ניתן לשימוש א ורק כ שכבה מעל פרוטוקול , ולא ניתן להשתמש בו מעל פרוטוקול אחר הממלא את אותו תפקיד במודל . צימוד זה נובע מכ שה ב מחושב גם על חלק מהפתיח של פרוטוקול ה . ה כיוון ה הפו הוא אפשר י , ו ניתן להשתמש ב מגוון של פרוטוקולים אחרים מעל ל פרוטוקול ה . כיצד פותחה חבילת בתחילת שנות ה של המאה ה משרד ה הגנה האמריקאי ב שיתו עם מוסדות אקדמי ים החל בפיתוח חבילת תקני תקשורת שי אפשר ו תקשורת בין ציוד קצה מ יצרניות שונות . ב ארגון הקים רשת מיתוג מנות עם ארבע נקודות קצה במיקומ ים פיסים שונים . רשת ניסיו נית זו התבסס ה על פרוטוקול תקשורת ות מכ ה במהירות העברת נתונים של . בשנת וינטון סר ו רוברט א . קאהן הציעו גרסה חדשה של חבילת תקנים עיקר ים עבור רשת א זו אושרה רק בגרסה הרביעי ת של ה בשנת . תרומה רצי נית ביותר ל פתוח ה פרוטוקול ניתנה בשנות ה המוקדמ ות על ידי חובבי רדיו בארצות הברית וגם על ידי קבוצת פיתוח באר אשר השתמשו ב פרוטוקול ה זה ל תקשורת באמצעות מכשירי הקשר שלהם ה קבוצה נקרא ה אז קבוצת הפאקט . מודל מודל על שם חבילת ה פרוטוקולים ש עומדת בבסיס המודל הוא מודל שכבתי המתאר תקשורת ב רשתות מחשבים . מודל זה נ בנה לאחר שהצטבר ידע נרחב ב אשר לחלוק ה הדרושה במודל ש כזה , והוא מבוסס במידת מה על מודל ה . מודל מורכב מ ארבע שכבות שכבה מספר היא הנמוכה ביותר , ו שכבה מספר היא ה גבוהה ביותר , והיא מספקת שירותים ל משתמש ה קצה . כל אחת מ השכבות מ קיימת את ה עקרונות הבאים השכבות במודל המודל ו חבילת ה פרוטוקולים מודל מתבסס במידה רבה על חבילת ה פרוטוקולים , ולכן גם קיבל את שמה , א ניתן לבחון באמצעות ו גם רשתות בהן לא נעשה שימוש ב או ב . חלוקת השכבות במודל תואמת את חלוקת העבודה בין ל , א באותה מידה היא גם תואמת את חלוקת העבודה בין ל ו על כן יש להפריד בין המודל ו חבילת ה פרוטוקולים . ניתן ל חשוב על ה הבדל בין חבילת ה פרוטוקולים ל מודל כ מ תפקידו של המודל להציג בעיות שיש לפתור על מנת ליצור תקשורת . תפקיד זה זה ה ל תפקידו של מודל ה . במודל מקובצות ה בעיות ל שכבות על פי פתרונות פרק טיים ל שכבות השונות כ , למשל , קוב צו השכבה ה פיזית ו שכבת הער ו במודל ל שכבה ה פיזית במודל לפי התקן . , ה ל וא הוא התקן ל טכנולוגי ת . לעומת זאת , חבילת ה פרוטוקולים היא חבילה המאגדת בתוכה פתרונות פרוטוקולים ספציפי ים ל בעיות השונות ש מציג המודל . כל רשת ניתן לנתח הן לפי מודל והן לפי מודל , ו לכל רשת ניתן לתת פתרונות ה כוללים את חבילת ה פרוטוקולים , בצורה מלאה או חלק ית , או לא להשתמש ב חבילה זו ב כלל . מודל מול מודל למעשה חבילת פרוטוקולי תקשורת הינה יישום מעשי של מודל ה המופשט . כ שניתן ל מ פות שכבות חבילת ל שכבות מודל . במודל ישנן השכבות הבאות בשני המודל ים , שכבת האפליקציה היא השכבה ה גבוהה ביותר , ב ה נוצר ה מגע היחיד בין תוכנת ה יישום לבין פרוטוקולי ה תקשורת . השכבה ה פיזית היא השכבה התחתונה , ב ה מומר המידע לאותות חשמלי ים המועבר ים לאור התוו ה פיזי שמ קשר את שני צידי קו ה תקשורת שמ קיימים את ה תקשורת ביניהם . שכבה זו היא למעשה התוו ה פיזי . ראו גם קישורים חיצוניים קטגוריה פרוטוקולי אינטרנט קטגוריה מודל ה האפיק הפרסי ה נו מערכת לח נמו עונת ית , בעלת מאפיינים סטטיים , הקשורה ל מונסון ההודי , ה מתפתחת ב חודש י ה קי כש לוח ה מן ה שקע הנפאלי אל אזור ה מפר הפרסי , ומשם יוצא דר סוריה ל ל ב נט . השפעת האפיק הפרסי דומיננטית בישראל בין אמצע יוני ל אמצע ספטמבר , ומאופיין במש טר רוחות ימי ות קבוע לרוב , אשר ב שילוב עם ה ברי זה מחדיר אוויר קריר אם כי לח יחסית מן ה ים ה תיכון אל השכבות ה נמוכות באטמוספירה . מעל השכבה הממוזגת האוויר חם ויבש יותר , תוצאה של תהלי התמוככות בהשראת הרמה הסובטרופית . קיימת שכבת אינוורסיה החוצצת ביניהם אינוורסיה זו קרוי ה אינוורסיה מרינית , אשר בסיס ה ממוקם בממוצע ב סביבות מטר . כאשר האפיק הפרסי מת עמק לעבר ה ים ה תיכון , לרוב עקב ה שר את אפיק רום ר דוד , מתחזק ה רכיב המערבי ב זרימה , ו עקב כ עולה בסיס ה אינוורסיה ה מרינית אל סביבות מטר ומעלה במצב ים אלו יורדות ה טמפרטורות ב הרים , וה לחות מתפזרת בצורה טובה יותר . גם ה התפתחות האנכית של ה עננים משמעותית יותר , ו לצד ריבוי ענני סטרטוקומולוס מופיע ים גם ענני קומולוס תפוחים . במקרים מסוימים ה אינוורסיה נחלשת או נשבר ת לחלוטין , אז ייתכנו א גשמי קי במצב ה הפו , ה מלווה לרוב גם בהתרכסות ב רום , האפיק הפרסי מתרדד וה רכיב המערבי ב זרימה נ חלש , בסיס ה אינוורסיה יו רד ל מטר בלבד , ואז מתרחש ת התייבשות ו התחממות משמעותית ב הרים , בעוד מזג האוויר בחו נ היה הבי ל מפת לח מ מוצעת ל חודש יולי מפת לח מ מוצעת ל חודש יולי קישורים חיצוניים מצד שמאל נמצאים מודל י חיזוי מזג אוויר , , , , , , שלושת המודל ים המובילים , , בכל אחד מהם יש תפריט . מפת היא הראשונה ב תפריט ו משמשת כברירת מחדל . ישראל נמצאת על גבול המפה בצד ימין . קטגוריה סינופטיקה קטגורי האקלים אר ישראל שמאל ממוזער גבישי אינסו ל ין ביו טכנולוגיה מ אנגלית היא תחום חדש יחסית של מחקר ו פיתוח יישומי , ה מנצל את תהליכי ה חיים ב מערכות ביולוגי ות לצור ייצור מוצר ים ב תחומי ה תעשייה , ה רפואה , ה חקלאות וה קוסמטיקה לרווחת ה אדם . ההגדרה ה רשמית והתמציתית של הביו טכנולוגיה היא שימוש ב ידע ביולוגי לצור רווח ב תחומי ה טכנולוגיה . ה מערכות הבי ולוגיות שבהן משתמש הביוטכנ ולוג הן תא ים או רק מות של צמח ים , בעלי חיים , או מיקרו אורגניזמים חיי דק ים בעיקר , או חומר ים מ ייצור ים אלו גנים , אנז ימים , הור מ ונים , חלב ונים וכדומה . הביו טכנולוגיה קיבל ה בשנים האחרונות דחיפה עצומה בזכות ה גילוי ים ה מהיר ים ב מדע ה גנטיקה . חברות רבות העוסק ות ב ביו טכנולוגיה זוכ ות ל הצלחה רבה , בהן חברת טבע ה ישראל ית . תחום זה מעסיק בעשור האחרון מומח ים מ תחומים רבים בעולם כולו , ו משלב מחקר על תהליכי החיים נשימה , תזונה , הפר שה , רב ייה , תורשה ועוד , תנאי ה גידול ואורח החיים של יצור ים אלו , עם פיתוח של רעיונות ו טכנולוגיות מתקדמות העוסק ים ב ניצול תהליכים אלו לרווחת האדם . שטח י ה פעילות ה עיקריים של הביו טכנולוגיה הם ניצול תהליכים ביולוגי ים ל תועלת האדם בתקופה הק דומה שמאל ממוזער בישול ב ירה כבר בתקופת ה תנ ניצל האדם תהליכים ביולוגי ים לצרכיו אפיית ל חם , הכנת גבי נות , י ין , ב ירה , חו מ , עיבוד סיב י פשתן ו מ שי ו עיבוד עור ות . ה ידע על ה כ 
