קְנוּט הַמְסוּן. 

רעב 

רומן פסיכולוגי. 

תרגום 
א. סגל. 

ספר ראשון. 

הוצאת „תושיה”. 


ווארש א. תרנ"ט. 
בדפוס מ.י. האַלטער ושותפו, נאַלעווקי 7. 






א. 


בכריסטיאַניה, היא הקריה הנוראה המטביעה על כל איש את חותמה המיוחד, שם 
ישבתי אז—וארעב. 


אני שכבתי בעליתי, ואשמע ממעל לי את קול השעון אשר השמיע את השעה הששית. 
הבקר כמעט כבר האיר למדי, ושאון-מרוצה קם על המעלות. מתחת, על יד הדלת, 
במקום שהיו מדובקים עלי עתונים ישנים, הכרתי ברור את חותם כתב יד ו של הפקיד 
ומודעה רבה על דבר מכירת לחם בבית האופה פַבִּיאַן אוֹלְסֶן. 

אך פקחתי את עיני, ואחל, כדרכי מאז, לחשוב אדות ה ענינים הנעימים המחכים לי 
היום. בזמן האחרון נעשה מצבי קצת קשה: כל רכושי , כל חפצי, איש אחרי אחיו, 
עברו לידי ה„דוד”, הוא המַלוה; נהפכתי לאיש חלוש-עצבים ומתרגז על נקלה, 
ו כבר אנוס הייתי פעמַים לשכב במטתי כל היום , בגלל תמהון-ראשי. לעתים, 
ב הראות לי ההצלחה פנים שוחקות, עלה בגורלי להשתכר במערכת איזה עתון-מן-השוק 
כחמש קרוֹנות[א] במחיר פיליטון. 

[הערת שוליים א: ה„קרונה” הנורבֶגית היא בערך יותר מרוּבל וחצי, ונחלקת 
למאה פרוטות הנקראות „אָירים”.] 

הבקר אור ; כבר יכלתי לקרא ברור את המודעה על יד הדלת וגם להכיר את ה אותיות 
הדקות והמטושטשות של הכתובת: „תכריכי-בד למתים בבית העלמה אַנדרסן, בשער 
מימין”. הדבר הזה הסב עיני עליו זמן רב; לבסוף , כאשר קמתי ולבשתי את בגדי, 
השמיע השעון מתחת את השעה השמינית. 

אחר כך פתחתי את החלון, ואשקיף על פני הרחוב ואראה חבל שעליו מדי-בד, וכר 
נרחב; הרחק, אצל בית חרשת הברזל, צברו הפועלים אפר. נשענתי באזרועי על 
אֶדֶן החלון, ואסתכל זמן רב בפני השמים. נכר היה כי אָתה יום נחמד; הימים 
היו ימי הבציר , העת ה נעימה והקרירה, שבה כל היקום פושט צורה ולובש 
צורה —וגֹוֵע. 

השאון, אשר נשמע מתחת, משכני אל הרחוב ; חדרי הריק עם קרשי רצפתו, אשר 
התנודדו על כל צעד, דמה לארון-מת: אין מנעול לדלת, אין תנור; בלילה בלילה 
לא הסירותי את פוזמקאותי, כי לא היו מתיבשות עד הבקר . הדבר האחד אשר מצא חן 
בעיני הוא —הנִדנָדה[ב] האדומה; על הנדנדה הזאת אהבתי להזות מדי ערב ב ערב 
ולהגות ב ענינים שונים... יחד עם כל פרץ-הרוח ודפיקת הדלת ות ביציע התחתון 
נשמעו בחדר קול ות-אנחה, ובעלי העתונים שאצל הדלת נגלה בקיע חדש. 

[הערת שוליים ב: נדנדה—כסא-מתנדנד.] 

קמתי, ואחפש בצרור אשר תחת מטתי,—אולי יש שם איזה דבר -מאכל; אין כל . אחרי 
כן נגשתי שנית אל החלון . 

—אל אלהים הוא היו דע—אמרתי אני בלבי—, אם יעלה בידי למצא איזה ענין לעסוק 
בו. תשובות של שלילה, הבטחות למחצה, דחיות בקש ו דחיות סתם, תקוות חדשות 
נכזבות ונסיונות חדשים שאחריהם אין ואפס,— כל אלה כבר דכאו את אֹמץ-רוחי. 
בזמן האחרון בקשתי מִשרת גזבר בחנות, אולם אחרתי המועד, וגם לא יכלתי לתת 
את הערובה הדרושה, חמשים קרונות . בכל מקום מתיצב איזה שטן על דרכי. 

כמעט גם נכון הייתי לבוא בצבא מכַבי הבעֵרות. אנחנו עמדנו בחדר -המבוא, 
כחמש ים איש ; אִמצנו את לבנו, ונבליט את חָזינו, למען הראות כבני חיל. הפקיד 
עבר בתוכנו, ויבחר את אלה אשר יצלחו למלאכה, וימשש את ידיהם, ויציע לפניהם 
שאלות מ שאלות שונות; הוא חלף על פני, ויניע בראשו, ויאמר כי לא אצל ח, מפני 
שאני נושא משקפַים על עיני. באתי שנית , בלי משקפים, ואקדיר את גבות עיני, 
ואכונן מַבט חד כל הב-סכין— אולם גם הפעם חלף הפקיד על פני, ורק הצטחק: הוא 
הכירני.— הדבר היותר גרוע היה זה , כי בגדי החלו לקבל צורה פחותה, באופן שלא 
יכלתי עוד לבקש לי „מעמד” בתור איש -צעיר הגון . 

מה מאד התמיד הריש לשוב אלי כפעם בפעם! סוף סוף נשארתי מחוסר-כל: אין גם 
מסרק, אין אף ספר לקרא בשעת תוגה! במשך כל ימי הקיץ התנודדתי בשדות-הקברות 
או בפרדס-העירוני, ששם כתבתי מאמר ים לעתונים, עמוד אחרי עמוד , על אדות 
ענינים שונים איש מאחיו תכלית שנוי, מחשבות מוזרות, הז יות ודמיונות של מוחי 
המבולבל; מפני ה יאוש הפניתי לבי אל הרעיונות היותר גרוע ים, אשר הרביתי לטפל 
בהם, למען לא יקבלום אחרי כן לדפוס . אחרי גמרי מאמר אחד, פניתי אל משנהו, 
באמרי תמיד אל לבי : בזמן מן הזמנים יעלה בידי ! ואמנם, כשעלה בידי הייתי 
משתכר כחמש קרונות ליום. 

סרתי מעל החלון, נגשתי אל הכיור, ואַזה מים על ברכי— למען תת למכנסי צורה 
יותר שחור ה והגונה. אחרי עשותי זאת שמתי בצלחתי, כדרכי, ניר ועט-עופרת, 
ואצא. בהחבא ירדתי בלאט מעל המעלות, לבלי תר אני גברת הבית; מועד שכר דירתי 
הגיע עוד לפני ימים אחדים, ו בידי לא היה כסף לשלם לה. 

הגיעה השעה התשיעית. רעש או פנים וקולות מלא את האויר ב איזו מנגינת-בקר 
ממושכה, אשר התפרצו לתוכה שאון-הליכה ומשק שוטי הרַכבים. הערבוביה הקולנית 
הזאת שמחתני תכף , ותהי רוחי יותר טובה עלי. לא פללתי כלל, כי יצאתי אל אויר 
הבקר הלח למען טַיל. מאד אני נזקק לטיול אשר כזה! הנני בריא כענק, ויכול 
הייתי ל נשא על כתפי עגלה מלא ה. 

רוח נעים ושקט החל ל פעם קרבי; רגש של שלוה עלי זה מלא ני. החלותי להתבונן 
בפני העוברים; קראתי את המודעות אשר על הקירות; עיני נפגשו במבט, אשר השלך 
עלי מבעד חלון המרכבה, שחלפה במהירות על פני; ואהי נפ על מכל מקרה ו מכל ענין 
קל-ערך, אשר נפגשו ו אשר נעלמו מ עיני על דרכי. 

לוּ היה מה לא כל ביום נחמד אשר כזה! אולם ה רושם של הבקר ה בהיר שפך עלי 
ממשלת ו, ואתעורר שלא כרגיל, ומתוך שמחה שוררתי לעצמי. לפני חנות של בשר 
עמדה אשה, ובידה סל, ותמכר נַקניקים ל ארוחת הצהרים; ויהי כאשר עברתי על 
ידה, ותביט עלי. לה היתה רק שן אחה קדוּמה. פני האשה הזאת עשו עלי רושם 
מגועל—כי מאד חלשו עצבי בזמן האחרון ; שן ארוכה וצהובה בלטה מתוך עור-השנים 
כאצבע צר ידה, ו כמו נרגשו במבטה נקניקים שמנים. תכף אבד ממני התאָבון, 
וארגיש געל-נפש. בעברי דרך השוק שתי תי מים מהמַזרֵקה; ואביט למעלה: השעון 
אשר על המגדל השמיע את השעה העשירית. 

הלכתי לתעות הלאה ברחובות. עמדתי בקרן-זוית אחת מבלי כל צורך, ואסב אל 
מבוי[ג], גם כן בלי כל הכרח. הת אמצתי להיות עלז בבקר העלז הזה ולהתהלך כ איש 
מאֻשר בתוך האנשים המאֻשרים; האויר היה זך ושקוף, ושום עננה קלה לא העיבה 
את נשמתי. 

[הערת שוליים ג: רחוב קטן וצר.] 

לפנַי צלע על ירכו איזה זקן , זה עשרה רגעים. בידו האחת היה צרור , ומדי לכתו 
עמל בכל גופו. אני שמעתי, איך נאנק מרוב התאמצות; ועל לבי עלה, כי אפשר היה 
לי לשאת את צרורו— אך לא נסיתי להשיגנו. 

על ה„גבול” נפגש אתי הַנס פַּאוּלי, ויברכני לשלום, ויעבור במרוצה.—לאן הוא 
ממהר כל כך ללכת? על דעתי לא עלה כלל לבקש מאתו קרונה בתור הלואה; ואני 
נכון להחזיר לו בעתיד היותר קרוב את השמיכה אשר השאיל לי. כמובן, אם אך 
ידמו חיי כמה שיהיה ל חיי בן-אדם, לא אובה להיות אסיר-תודה ל שום איש בגלל 
שמיכה או כיוצא בזה. אולי עוד היום אכתוב מאמר על דבר „הפשעים בעתיד” או 
אדות „חופש הרצון”, או איזה דבר מעין אלה , דבר חשוב , לכל הפחות במחיר עשר 
קרונות ... ומדי הגותי במאמר חשתי לפתע פתאם שאיפה ל החל בו ולערכו, מבלי 
התמהמה; חשבתי לשים פעמי אל הפרדס אשר על יד הארמון, למצא שם ספסל ראוי 
לדבר , ולבלי עזוב אותו טרם יהיה נגמר כל המאמר כל ו. 

אך לנגד עיני, ברחוב , הוסיף לצלוע על ירכו נכה-הרגלים הזקן. וירגיזני מראה 
הכיעור הזה, אשר רחף מול עיני. נדמה לי, כי אין קץ לנדודיו; הוא אחז אותה 
הדרך ש הלכתי בה אני , באופן שצריך היה להיות מול עיני כל עת לכתי. לעגמתי 
נדמה לי, כי בְכַוָּנה עמד מלכת על כל פרשת דרכ ים, למען דעת איזה הדרך אֹחז 
אני , ואחר כך הפשיל על גבו את צרורו ויוסיף ללכת בכל מאמצי כחו, כמו למען 
הקדימ ני. בעל המום הזה החל ל הביאני לידי התמרמרות; הרגשתי, כי מצב- רוחי 
הטוב נגוז לאט לאט , כי את פני הבקר הצח והטהור העיבו צלל ים, אשר נקהלו מכל 
עברים . הוא דמה לשרץ גדול בעל דמות מכוערה, אשר השתרע לרוחב כל צלע הרחוב. 
ויהי בהגיעי עד קצה הרחוב , לא יכלתי עוד נשא את ה ענוי הזה ; עמדתי אצל חלון 
אחד המַחסָנים[ד], למען תת לו היכלת לעבור הלאה. אולם כעבור רגעים אחדים, 
אחרי אשר שמתי פעמי קדימה,—הלך עוד הפעם בעל המום לפני . וארדוף אחרי ו, מבלי 
חשוב הרבה , ואשיגהו בשלש, ארבע פסיעות גסות עד מאד, ואַך על כתפי ו. 

[הערת שוליים ד: מחסן— חנות גדול ה, בית מסחר.] 

הוא עמד תֵּכף מלכת . אנחנו כוננו עיני נו איש מול אחיו. 

—תן נא לי כסף לקנות חלב!—אמר לא חרונה, וישח את ראשו הצדה . 

כן ; כעת הכל טוב ויפה!—מששתי בכיסי ואמר: 

— לקנות חלב, כן. המ..! ימים רעים הימים האלה, ואני איני יודע, מדת מחסורך 
מה היא . 

—מ יום את מול לא בא כל אֹכל אל פי,—ענה הלז .— אין לי אף פרוטה אחת, וכל עבודה 
לא יכלתי למצא עד היום. 

—האם בעל -מלאכה את ה? 

—כן, חרש מחט ים. 

—מה ? 

— חרש מחט ים; ו אולם גם לתפור נעלים אני יודע. 

—זה הוא ענין אחר —אמרתי.—חכה פה רגע , ואביא לך כסף , אֵירים אחדים . 

במהירות רבה הלכתי הלאה בדרך פיליסטרֶדֶה, אל מקום משכן מַלוה ידוע לי 
ביציע השני ; אף כי עד העת ההיא עוד לא בקרתיו מעולם . בעברי דרך השער פשטתי 
מהר את מקטרני[ה] ואגללהו ואקחהו תחת זרועי; אחרי כן עליתי על המעלות, 
ואמשוך בפעמון דלת בית -המלוה. אמרתי שלום , ואשליך את המקטורן על הספסל. 

[הערת שוליים ה: מקטורן—הבגד הקטן מתחת למעיל.] 

— קרונה וחצי—אמר המלוה. 

—טוב הדבר ,—עניתי.—לו לא העיק לי המקטורן מתחת לזרועותי, כי עתה , כמובן, לא 
נתתיהו! 

הוא מסר לידי את הכסף ו את הפתקא, ואמהר לשוב על עקבי. זה העסק עם 
המקטורן — אכן רעיון נפלא הוא! בידי ישאר די כסף לא רוח ה שמנה, ו לעת ערב יגמר 
המאמר על דבר „הפשעים בעתיד” . החילותי תכף להביט על החיים בעינים יותר 
בהירות, ומיד מהרתי להפטר מ בעל המום . 

—א נא, קח נא!—אמרתי.— מאד ישמח לבי , כי פני ת אלי. 

הוא לקח את הכסף , ויביט עלי בעינים בוחנות.—מה זה הוא לוטש עיניו כל כך? לי 
נדמה , כי הוא מסתכל בברכי, ועוז-פניו הרגיזני. אולי זה ה בלי על משוה בנפשו, 
כי אני באמת עני ואביון, כמו שמוכיחה חזותי? האם כבר כמעט לא גמרתי לכתוב 
מאמר במחיר עשר קרונות ? מה לי לדאג דאגת העת יד , אם הרוח ממרום מפעמני 
ומתגעש בקרבי כל כך? מה למי שיהיה ול שאלה הזאת, אם מוציא אני מכיסי כסף 
לבטלה, או לא ?—נלאיתי נשא את מבטו של האיש הזה, ואגמור בלבי להשיב לו גמולו 
כהוגן לפני הפרדי מאתו . משכתי בכתפי ואֹמר: 

—שמע נא, חביבי, הנך נוהג מנהג מגונ ה: להביט על ברכי אותם האנשים שמושיטים 
לך שקל. 

הוא נגע בערפו בקיר, ויפער פיו. במוח ה עני התרוצצה מחשבה; הוא החל יט בדעתו, 
כי אני לועג לו, ויושט לי את המטבע בחזרה. 

רקעתי ברג לי, ובחרפות צויתי עליו לעזוב את הכסף אצל ו. כי האמנם הוא חושב, 
כי לחנם טרחתי כל כך? אולי אני בעצמי חַיב לו את ה קרונה הזאת ; אני זוכר 
היטב את חובותי הנושנ ים; עליו לדעת, כי הוא עומד לפני איש ישר מכף רגל ועד 
ראש . ב אחת, הכסף לו הוא ... אין כדאי להודות! לי בעצמי גרם הדבר עונג. שלום. 

ואלך לדרכי, סוף סוף נצלתי ממעַני נכה-הרגלים , ו עתה אוכל לשקט!— הלכתי שנית 
הלאה בדרך פיליסטרֶדה, ואעמוד על יד חנות -מכלת. בחלון ראיתי מיני מאכל, 
ואחל יט לקנות לי דבר מה, צידה לדרך. 

—נתח גבינה ולחמנית צרפתית!—אמרתי, ואשליך את חצי ה קרונה שלי על השלחן. 

— גבינה ולחמנית במחיר כל הכסף ? שאלה המשרתת בצחוק, מבלי הבט עלי. 

—כן, במחיר כל חמשים האֵירים,—עניתי. 

קבלתי את אשר דרשתי, ו אֹמר „שלום” למשרתת הזקנה ו בריאת הבשר, ו מבלי דעת 
נפשי מהרתי לרוץ בדרך ההר אל הפרדס שעל יד הארמון; ושם מצאתי לי ספסל מן 
היותר בודד ים, ואחל להתעסק בתאוה רבה ב אכילה . מה טוב היה הדבר! זה כבר לא 
אכלתי כל כך בתאבון; ו לאט לאט תקפתני אותה המנוחה השבֵעה הבאה אחרי בכי 
גדול . אֹמץ לבי התגבר; ועל דעתי עלה, כי אין כדאי לכתוב אדות רעיון פשוט 
ומובן לכל כ „הפשעים בעתיד” , אשר אותם יוכל לדעת כל איש ה מכיר אף במעט מן 
המעט את ההיסטוריה; מצאתי את עצמי מסוגל ל איזה ענין יותר גדול, ואגמור 
בדעתי ל כתב חבור בשלשה חלקים על דבר „ההכרה הפילוסופית”. כמובן, מקרה מכשר 
הוא זה לפני לשים לא ַל איזה מן הסופיז מים של הפלו סוף קַנט. .. אולם כאשר 
הוצאתי מצלחתי את הניר, בחשבי לגשת אל המלאכה, לא מצאתי את עט-העופרת; הוא 
נשאר אצל המלוה, ב מקטרני. 

אֵל אלהים , עוד הפעם נהפכה הקערה על פיה! דבבתי חרפות אחדות, קמתי בקפיצה 
מעל הספסל וארוץ רצוא ושוב לא ורך המשעול. בכל השלך הס; הרחק, על יד מעון 
הקיץ של המלך, הוליכו שתי אומנות עגלות-ילד ים, ומלבדן לא נראתה כל נפש חיה. 
לא ידעתי נפשי , וארוץ כמשתולל, רצוא ושוב , לפני ספסל י. הכל חלף כאבק פורח! 
ה חבור בעל שלשת ה חלקים הומת בידי מקרה נִ קלה כזה, אשר אבד עט עופרת ש מחירו 
עשרה אֵירים . 

ה אלך שנית לפיליסטרדה ואבקש להחזיר לי את עט העופרת? בכל אופן, עוד יהיה לי 
דֵי פנאי לעריכת המאמר , טרם ימלאו המטַילים את הפרדס . ב חבור הזה אדות 
„ההכרה הפלו סופית” תלויים ענינים רבים מאד! אולי טובת הכל ל—מי יודע ! אולי 
את מך בזה תמיכה רוח נית בידי אנשים צעירים.— אחרי התישבי בדעתי החל טתי , שלא 
לנגוע בקַנט; על זה אפשר לי לפסוח, אם רק אעבור בשתיקה על השאלה של ה זמן 
והמקום; בכל זאת לא אסכים לדעות רנן, הכומר הזקן רֶנַן. .. עקר הענין הוא, 
לכתוב מאמר בעל כך וכך שורות; הדירה שלא שֻׁלם שכר ה, המבט הנועז של הגברת, 
אשר פגשתי בבקר על המעלות, — אלה ענו את נפשי כל היום , ויתיצבו לפני ברגע ים 
היותר עלי ז ים, מבלי אשר ידעתי מ אין באו . מהרתי לעזוב את הפרדס ואחיש פעמי 
אל המלוה, למען קחת את עט העופרת שלי. 

ברדתי מעל הר הארמון ראיתי שתי נשים הולכות. ומדי עברי על פניהן פגעתי ב אחת 
מהן בשַׁרוֻלי, ואביט לא חרי; לה היו פנים מלא ים, חִורים קצת . לפתע פתאם 
א דמה ותיף באופן שאין לתאר; מדוע? לא ידעתי —אולי הודות למלה, אשר שמעה מ אחד 
העוברים; אולי בגלל איזו מחשבה פתאומית, או אולי יען נגע תי אני בזרוע ה? 
חָזֶהָ הגבוה התרומם וירד פעמים אחדות, וידה לחצה את השִׁמשִׁיה. מה זה היה 
לה? 

עמדתי , ואתן להן לעבור על פני; לא יכלתי ללכת הלאה — כל זה מוזר היה בעיני עד 
מאד! הייתי ב מצב- רוח היותר מרוגז, קצפתי נוראות על עצמי בגלל מקרה עט 
העופרת ; רעיונותי אחז ו פתאם ארחות עקלקלות, מפני השפעת איזה רוח -עוע ים; 
חפצתי פתע להפחיד את הנשים האלה, לרדוף אחריהן זמן רב, ובכלל להעיז פנים 
נגדן ככל האפשר .— הנני משיג אותן שנית , הופך פתאם את פני ומביט בהן בחזקה , 
ובפגשי את מבטה, הנני בודה פתאם שֵׁם למענה, שם אשר מעולם לא שמעתיו, מלה 
קשה וממושכ ה: אִילַיַּלִי!— היא מתקרבת אלי, ואני מסביר פנים ומכריז בתוקף: 

—הנה תאַבדי את ספרך, עלמה! 

— איזה ספר ? שואלת בת-לויתה; ושתיהן הולכות הלאה. 

רוע- לבי התגבר, וארדוף אחרי הנשים , בדעתי ב אותו רגע אל נכון , כי אני עושה 
הפעם מעשה שטות שאין למעלה ממנו, מבלי כל סבה; בראשי היה ערפל, באזני נשמע 
לחש מוזר . לשוא אמרתי בלבי , כי התנהגותי—מגונה מאד; עשיתי הַעוָיות משונות 
מאחורי העלמה , ו אשר וק פעמַים מדי עברי על פניה, שריקות גסוֹת. התנהלתי הלאה 
בעצלת ים, וארגיש את מבטה על גבי, ו פני היו פני להבי ם מפני הבושה אשר בו שתי 
בחוצפתי, שלא נשמע כמוה . לאט לאט נדמה לי, כי חלפתי הלכתי לי אל איזה מקום 
אחר , כי לא אני הוא זה המתהלך בצלע הרחוב , שחוח מרוב מבוכה. 

כעבור כשני רגעים נגשה האשה אל בית מסחר הספרים של פַּשַׁה; ואני עמדתי אצל 
החלו ֹן הראשון, ו כאשר קרבה הקדמתיה שנית , ואֹמר: 

—הנה תאַבדי את ספרך, עלמה! 

—אבל איזה ספר ?—שאל ה בפחד.— אולי תדעי אַת, באיזה ספר הוא מדבר? 

והיא עומדת מלכת . אני מרגיש תענוג אכזרי למראה מבוכתה, סֵבר פניה הנבוכים 
מרהיב אותי. היא אינה יכול ה בשום אופן לה בין את קריאתי התכופה; אין אתה שום 
ספר , אף לא פסת ניר , ובכל זאת הנה מחפשת בצלחותיה, מסתכל ת פעמים אחדות 
בכפיה, מפנה את ראש ה, מעיפה עינה על המרצפת ומעמלת את מוחה הקטן והרך למען 
הבין, באיזה ספר אני מדבר. פניה משתנ ים, פעם הם מתאַד מים ו פעם מתחַור ים, 
והיא מ נשמת בכבדות; כפתורי אדרתה נצבו לקרא תי, כמו שורה של עינים נפחדות. 

—למה אַת שומעת לו?—אומרת בת-לויתה ומושכת אותה אחרי ה,—הן שכור הוא! האינך 
רואה, כי עיניו מבֻלבלות? 

אף כי זר הייתי לעצמי לגמרי, בהמצאי תחת ממשלת השפעות מוזר ות ובלתי 
מבוארות— אך ראיתי היטב את כל ה נעשה סביבי. כל ב אדמדם גדול רץ לעבר רחוב 
טִיבוֹ לי, ועל צוארו ענק צר , מזהב, חדש. הלאה, נפתח חלון ביציע השני, ועל מה 
הציצה משם, ותחל לכבס את השמשות מחוץ. שום דבר לא נעלם מהסתכלותי, הכל רחף 
לנגד עיני מכל עברים , כאִלו נגה מסביב אור חדש ובהיר. על מגבעת כל אחת מ שתי 
הנשים אשר לפני היתה נוצת-צפור כחוּלה, ולאחת—פתיל שוטלנדי על צוארה. חשבתי 
אותן לא חיות. 

הן סרו ותעמודנה אצל בית ה מסחר לתוי-זמרה של אֵיסלֶר, ותחל נה לשוחח ביניהן. 
וגם אני עמדתי . ואחר שבו לא חור, חלפו על פני, ותשימנה פעמי הן ישר אל מִגרש 
אוֹלַף הקדוש. כל העת הלכתי בעקבותיהן. פעם הסב ו פניהן ותעיפנה עלי מבט, 
חציו נפחד, חציו בוחן; על פניהן לא נִ כר כל קצף, ו גבות עיני הן לא התקדרו. 
זאת הסב לנות אל חוצפתי הכל ימתני כליל , ואוריד את עיני. לא חשבתי עוד לרדוף 
אחריהן , אך פשוט מרגש תודה לא חפצתי להסב עיני מהן . 

על יד הבית, שמספרו שנַים, בית גדול בעל ארבע ה יציעות, הביטו מ אחריהן עוד 
פעם , ותבאנה אל מבוא-החצר. ואני , בהש עני על פַּנַּס-הגַּז שעל יד המזרקה, 
הקשבתי לשאון צעדיהן על המעלות; ביציע השני שקט ו ה צעדים . סרתי מן הפַּנס 
ואביט למעלה , על הבית.—אז נעשה איזה מעשה בלתי מובן. מסך-ה חלון הועף למעלה ; 
נפתח החלון, ויראה ראש אשה, ומבט בוחן כֻּון אלי. 

—אילַיַּלי!— קראתי בלחש, וארגיש כי אדמו פני . מדוע לא קראה לעזרה? מדוע לא 
השליכה עתה עלי סיר-הפרח ים, או לא שלחה את איש לגרשני?—הבטנו איש בעיני 
משנהו, מבלי התנועע; מחשבות התבלבלו, עפו מן הרחוב אל החלון ולהפך, עוף 
ושוב , ושנינו לא הוצאנו מפינו אף הגה. 

היא הפכה פניה, ואני רעדתי וארגיש איזו דחיפה בלבי ; ואראה כתף וגב, ואחר 
נעלם הכל . בסורה לאט מן החלון נראתה לי דמות תנועת כתפה כעין רמ יזה של חבה; 
זאת ברכת-השלום הרכה הציתה את דמי בקרבי , וארגיש את עצמי פתאם עלז עד מאד. 
אחר כך הלכתי הלאה לא ֹרך הרחוב. 

לא ערב תי את לבי להביט מ אחרי ולא ידעתי , אם נגשה שנית אל החלון ; ויותר 
שלבבתני השאלה הזאת, התעוררו עצבי ואמלא רוגז. אולי ברגע זה היא עומדת שם , 
מלמעלה, ועוקבת אחרי כל תנועה מתנועותי. בודאי כן הדבר . נדמה לי, כי לא 
אוכל נשא את זאת ההתבוננות מ אחרי . הבלגתי על נפשי ואלך הלאה ; רגלי רעדו 
והליכתי לא היתה נכונה, יען דאגת י יותר מדי להדָרָהּ. הניעותי בידי , ירקתי 
ואזקיף את ראשי, למען הראות כשָׁלו וקר-נפש, אך לא הועיל כל דבר . הרגשתי 
מאחרַי עינים רודפות, וקור חלף בכל גוי.—לב סוף נמלטתי אל המבוי, וארוץ 
לפיליסטרדה למצא את עט -עופרתי. 

הוא הושב לי בלי שום מעצור. המלוה בכבודו ובעצמו הוציא אלי את המקטורן 
ויבקשני למשש בצלחותיו; מצאתי שתי פתקאות של בתי-מלוה, ואודה לו בעד חסדו. 
האיש הזה החל למצא חן בעיני , ואתאמץ לעשות עליו רושם טוב. צעד תי אל הדלת, 
אך תכף הסבותי פני אל השלחן, כאילו שכחתי דבר -מה; מצאתי את עצמי מחויב לבאר 
לו את הכל , ואחל לצפצף איזו שירה, למען הפנות אלי את לבו . ואחר לקחתי את עט 
העופרת ואנַפנפהו באויר. 

ה מחשבה לשוב הנה בגלל דבר קל ערך כעין עט עופרת לא היתה עולה על דעתי 
כל ל,—בארתי לו; אולם זה הוא עט עופרת ממין מיוחד לגמרי. במראהו הנהו פעוט; 
אולם הוא עשני למה ש הנני כי ום, הורה לי כמעט את דרכי בחי ים. 

ואדום. האיש נגש אל השלחן. 

—הנה כי כן ?—אמר, ויביט עלי בסַקרָנות[ו]. 

[הערת שוליים ו: סקרנות—התשוקה לראות ו לדעת הכל .] 

—כן! בעט העופרת הזה עצמו כתבתי ספר גדול על דבר ההכרה הפלו סופית, בשלשה 
כרכים,— החלותי לפטפט. —האם לא שמע אדות זה ? 

כמדומה לו, כי שם ה ספר ושם המח בר ידוע ים לו. 

כן, כן. אל נא יתפ לא אפוא לראות , כי שבתי הנה למען קחת דבר מצער כזה; ל עט 
הלז יש בעיני ערך גדול מאד. הוא נחשב בעיני כמעט כבן-אדם. בכל אופן, הנני 
מודה לו מאד בעד חסדו, אשר לא אשכחהו —כן, כמו בן לא אשכחהו ; הוא בודאי ראוי 
לתודה. שלום! 

ובסורי אל הדלת ה עמדתי פנים , כאִלו יכול הייתי להמציא לאיש הזה מקום 
בצבא -המכב ים. המלוה טוב הלבב הרכין ראשו נכחי פעמים , טרם הספקתי לצאת, ואני 
הסבותי פני אליו שנית ואֹמר: „שלום!” 

על המעלות נפגש תי עם אשה, אשר נשא ה בידה תרמיל. היא נטתה הצדה במורך-לב, 
ותתן לי לעבור , ואני מבלי משים תקעתי ידי לתוך צלחתי , למען תת לה איזו 
אגורה; ו יען כי לא מצאתי מאומה , התמרמרתי ואחלוף על פניה, בהור ידי את ראשי. 
כעבור זמן מה שמעתי, איך דפקה על דלת בית המלוה ; שם היתה שבכה של ברזל, 
ואני חשתי ברור גרוד של אצבעות. 

* * * * * 

השמש עמדה בפ את דרום; הגיע חצות יום . בעיר קמה תנועה , קרבה שעת הטִיול, 
והמון שמחים ושוחקים החלו להתהלך ברחוב קַרל-יוהַן. לחצתי את אזרועַי אל 
גוי, הצטמקתי ואעבור בהחבא על יד אחדים ממכירי, אשר עמד ו בקרן 
מִגרש -האוניבֶרסיטה ויתבוננו בֶּהמון. תפוש בשרעפים התנהלתי בהר הארמון . 

כל אלה האנשים אשר פגשתי — כמה מן הקַלות והעליזות בתנודות ראש יהם! הם התפרצו 
לתוך החיים , כמו לסַלו ֹן של משתה! אין יגון בשום מבט, אין סֵבל על שום שכם; 
אין כל רעיון קודר, כל יסורים כמו סים בלבות השאננים האלה. ואני , המתהלך 
בתוכם, במבחר שנותי וכחותי, כבר הספקתי לשכוח מַהו אֹשר ! 

התעמקתי ב מחשבה הזאת . נתתי אל לבי ואמצא, כי לא צדקה ההשגחה ב נוגע אלי. 
מדוע זה הורע מצבי בירחים האחרונים עד היסוד? 

ברגע זה לא הכרתי את עצמי —מ כל עברים נקהלו עָלי יסורים חדשים . לא יכלתי עוד 
לשבת על ספסל או ללכת ל איזה מקום , מבלי אשר יעַנוני מקרים פעוט ים, נִ קל ים, 
הרהורים רעים ורש מים מר ים, אשר פזרו ל רוח את כל כחותי . הכל ב , אשר חלף 
במרוצה מול עיני, השושנה הצהובה ש נראתה לי בלוּלָאה של איזה גבר חשוב , גם 
אלה אל צו את עצבי לר עוד ויפנו אליהם את לבי זמן רב.—מה זה היה לי? האם יד 
ההשגחה שמתני למפגע לה? ומדוע זה דוקא אותי ולא איזה כושי מאמיריקה 
הדרומית?—ו יותר שהעמקתי להגות , לא יכלתי להשיג בשכלי את זאת הרדיפה מצד 
ההשגחה . מדוע זה ולמה פסחו הפגעים על כל האנושיות, למען דכא דוקא אותי ; הן 
סוחר הספרים פַּשַׁה ו הפקיד הֶננֶכֶן אינם עולים עלי ו אינם נופלים ממני 
במאומה! 

תעיתי בלי מטרה, ו אוסיף להגות בענין זה , ואמצא, כי זדון נורא הוא מצד 
ההשגחה —להמיט עלי חטאות אחרי ם!— גם אחרי אשר מצאתי לי מקום ואשב על הספסל, 
הוספתי להציע ל נפשי את ה שאלות האלה, אשר הפריעוני מ חשוב אדות ענינים יותר 
חשוב ים. 

מ אותו יום -האביב, שבו התחילו פגעי הרע ים, הרגשתי את זאת החולשה המוסרית, את 
אי-היכלת למשול ברוחי ולהציב לי מטרות קבועות; קהל גדול של שרצים קטנונים 
מסוכנים בחרו ל משכן להם את ה„אני” של י, ויאַכּלוהו עד היסוד. 

ומה אם באמת רצון ה אֵל הוא —להשמידני? קמתּי מ מקומי, ו את הלך הנה והנה על יד 
ספסל י. 

הרגשתי את עצמי כהגשָׁמה של עֹני; אפילו ידי כאבו, ואך בכבדות יכלתי 
להניען. אחרי ארוחת הבקר הנזכרה הרגשתי כי רוחי רעה עלי מאד, ואהי נגרש 
ומרוגז באופן מיוחד , וכל המטַילים נדמו לי כ איזה צלל ים. על ספסל י ישבו שני 
אנשים ; הם הדליקו את סיגַרותיהם, ויחלו לפטפט; ואני התקצפתי וא חפץ לגדפם. 
אך נחמתי ממחשבתי, ואלך אל הקצה השני של הפרדס למצא לי מקום . ופה ישבתי . 

כבר שמתי לב לזאת, כי בשעה שעל ה בגורלי לרעַב זמן רב, חשתי כאִלו מוחי חרב 
כלו, וראשי התרוקן. הפעם לא הרגשתי ו על כתפי כלל, וגם נדמה לי, כי הבטתי על 
העוברים באיזה מבט מיוחד לגמרי, קל ומרפרף. 

ישבתי על הספסל, ומרֵרתי הוסיפה להשתפך בקרבי יותר ויותר על כל ה יסורים 
והתלאות, אשר ההשגחה מנחלת אותי. 

איזה קטעים משירים שונים על ו על זכרוני . החלותי לדבר אל לבי , בהטותי 
בנעימות את ראשי הצדה .— למה זה אני דואג לזאת, מה אֹכל , מה אשתה ובמה אכסה 
מערומי גוי הפושע? האם לא ידאג לי אבינו שבשמ ים, ש בלי רצונו לא ינוע אפילו 
עוף השמים, קל וחומר אני הגבר! רבונו של עולם נגע , כביכול, באצבעו 
בארג- עצבי ויבלבל לאט לאט את חוטיו. אך הסיר אצבעו, והחוטים הרכים נשארו 
תלויים עליה. ו אצבע אלהים השאירה אפוא פצע במוח י. אולם אחרי נגע ו בי לא עשה 
לי עוד כל רעה , כי אם פטרני לשלום ויצו עלי ללכת ב דרכי. ו את הכל עשה הרח מן 
לטובתי. .. 

מתוך חורש-הסטודֶנטים הביא הרוּח הד מוזיקה בכנפיו; אם כן, הגיעה השעה 
השני ה. הוצאתי את גליוני, למען כתוב; יחד עמו נשר מחיקי גליון -ה פתקאות של 
הגַּלב, אשר בקרתיו תדיר. מניתי: נשארו עור שש פתקאות .— תודה לא ל! עור 
כשבועים אוכל להתגלח ול הראות כאדם הגון!—הרכוש הפתאומי הזה הביאני תכף במצב 
הרוח היותר טוב ; החל קתי בשקידה את הגליון, ואשיבהו לתוך צלחתי . 

אולם בכל זאת לא יכלתי לכתוב . בער כי שתי שורות, חרב ו כל מחשבותי ; כל ן נפזרו 
אל כל רוח , ו בשום אופן לא יכלתי עוד לא ספן. כל הדבר ים הסובבים אותי לבבוני 
וימנעוני מעבודתי. הזבובים והצִּרעות הת ישבו על הניר ויפריעו בעד י; גר שתי 
אותם בלי הרף, אך עמל י היה לריק. הזבובים הסיגו את גויתם א חור, נש ענו על 
רגלי הם הדקות —ו לא זעו ממקומם. הם טפסו על הנקודות והגבשושיות שעל גבי הניר, 
עד אשר עלה על דעת ם לסור הלאה. 

הבריות הקטנות הללו החלו לשעשעני, ואני ח רגלי זו על גב זו, ואחל 
להסתכל.— פתאם נשמעו מתוך החורש שני קולות רמ ים של חל יל, וימשכו את 
לבי .—זָעף מפני אי-היכלת לכתוב את מאמר י, תחבתי את ה גליון אל צלחתי , ואשען 
על מַס עד הספסל. ברגע זה היה מוחי כל כך צלול, עד כי יכלתי להתמכר ל מחשבות 
היותר מפשטות, מבלי כל לֵאות.—בהשתרעי ב צורה זו, הכרתי פתאם את רעידת נעלי 
יחד עם כל דפיקה ו דפיקה של עורקי. הבטתי זמן רב על רגלי , והנה פתאם תקפני 
מצב- רוח שלא נסיתי בו כלל, פַנטַסטִי, בלתי מובן: פלצות חולפת בכל עורקי ; 
פלצות ה דומה להרגשת איזה אור קר . בהביטי שנית על הנעל, מצאתי בו פתאם את 
רעי הנושן, חלק מעצמי; חד וש ההמצאה וששון קבלת-ה פנים מוציא ים דמעות מ עיני, 
ומדומה לי, כי נעלי מחל ים ללחוש באזני דבר מה. 

—רפיון רוח !— אמרתי בקול רם, ובקמצי אגרופי שנית י: רפיון רוח !—לעגתי על חוסר 
אֹמץ - הרוח אשר בקרבי , אמרתי כי מתקלס אני בנפשי, ואוכיח את עצמי בת מים 
ו בחזקה , ואעצום עפעפי עיני, לעצור בעד הדמעות. ובכל זאת הוספתי לשים לב אל 
נעלי , כאילו ראיתי ם בפעם הראשונה —אל תבניתם בשעת תנועת הרגל, אל צורתם 
בכל ל,— יען כי קמיטות יהם ו תפריהם משַׁוִּים על יהם באמת צורה קבועה. בתוך 
ה נעלים האלה התכנס חלק מ ה„אני” של י; הם חיים , נשמת רוח אפי בקרבם. 

וכך הסתכלתי ב נעלי כמעט שעה שלמה. באותה שעה ישב איזה זקן על הקצה השני של 
ספסל י; אחרי שבתו, גָּנַח מ עמל הדרך ויגמגם: „ כן, כן, כמו בן”. 

לשמע צלצלי ה קול הזה חלפה בראשי רוח -סערה שלמה. שכחתי פתאם את כל שיחתי עם 
ה נעלים , כאִלו היתה לפני כשנתים ואך בכבדות אני מעלה אותה על זכרוני . 
החלותי להתבונן ב זקן הלז . 

מה לי ו לאיש הזה ? אין כל , מאומה . אך בידו יש דבר- מה : צרור , מגולל בעל ה 
עִתון ישן; אשר מודעותיו בולטות החוצה.—התעַניַנתי, ולא יכלתי עוד להסב 
עיני מעלה העתון ; על לבי עלה רעיון אוילי: זה הוא בודאי איזה עתון מיוחד 
לגמרי, יחיד במינו; סקרנותי התגברה, ומקוצר רוח התהפכתי הנה והנה על מושבי. 
אל נכון נמצאים שם כתב י-יד חשוב ים, גנובים מהאַרכיב, תעודות, אמָנות, כתבי 
קושרים! 

הזקן ישב במנוחה, תפוש במחשבות. — מדוע העתון מגולל באופן כזה, ש המודעות 
בולטות החוצ ה? לא דבר ריק הוא . איננו רוצה להפיל מידיו את צרורו , בשום אופן 
שבעולם; הוא אינו מעיז גם לתתו בצלחתו. הייתי מעמיד בסכנה את חיי —רק למען 
דעת את הנמצא שם בתוך ! 

מה אפוא לעשות ? אי-האפשרות לבדוק את הענין הכמוס הזה רק הוסיפה להגביר את 
סקרנותי . מששתי בצלחות בגדי : אולי אתן דבר מה על יד הזקן , למען החל בשיח ה? 
אולם מצאתי רק את גליון הגלב, ו אנוס הייתי להשיב ו למקומו. בכל זאת הרגשתי 
בקרבי כל כך הרבה חוצפה, עד כי מחאתי בכפי על צלחתי הריק ה, ואֹמר: 

—אולי ירשה כבודו להציע לפני ו סיגַר ה? 

רב תודות; הוא אינו מקַטר טבק; הוא היה אנוס לעזוב את הה רגל הזה מחמלתו על 
ראות עיניו , כי כמעט עִור הנהו . ו אולם , הוא מודה לי בכל לב בעד חסדי. 

האם זה כבר עיניו כואבות? ובכן, גם לקרא לא יוכל ? ו אפילו עתון ? 

לדאבונו, אפילו עתון . 

הזקן העיף עיניו בי. ה עינים החולות כהו ו נדמו כעיני-זכוכית, מבטו היה קהה 
וי עשה רושם מכוער . 

— כבודו איננו תושב העיר הזאת ?—שאל . 

כן הדבר .— אך האמנם איננו יכול לקרא אפילו את השער של העתון אשר בידו ? 

לא .— הוא הכיר תכף , כי לא מתושבי העיר הנני , לשמע קולי . חוש-השמיעה שלו דק 
מאד; בלילה , עת הכל ישנים, הוא שומע את הנשימות מן החדר הסמוך לחדר 
משכ בו ... 

— חפצתי ל שאל, איה מקום משכן כבודו ? 

השקר כבר היה מו כן בפ י. בלי משים , בלי שום פניה ו רעיון צדדי, כזבתי: 

—במגרש אוֹלַף , בבית השני . 

האמנם ? הוא יודע כל אבן ו אבן אשר במגרש אולף. שם מַזרקה, שתי מנורות-קנים 
של גַּז, עצים אחדים, —הוא זוכר כל זאת .— איזה ו מספר הבית, שאמר כבודו ? 

לי כבר היה הדבר לזרא עד מאד, ואקפוץ ממושבי תפוש בשר עפי על דבר 
העתון .— צריך אני לחדור אל הסוד הזה, ויהי מה : 

—אך אם אינך יכול לקרא בעתון, למה ... 

— כבודו אמר: המספר השני ? הוסיף הוא, מבלי הכיר את רגזי.—היו ימים אשר ידעתי 
את כל שוכני הבית ה הוא, מה שם אדון הבית ? 

מהרתי לבדות שם , למען הפטר ממעַני זה , ואנהם: 

—הַפְּפּוֹלַטִי! 

—כן, הפפולטי;—ו הזקן הנ יד בראשו, כאלו נחקק השם בזכרונו תכף ומיד . 

ואני הבטתי עליו בת מה ון; הוא ישב ב פנים תמימים ותפושים במחשבות. אך בדיתי 
את השם המגוחך הזה —ו הזקן כבר הסתגל לו, כאילו שמע אותו קודם לזה!—בין כה 
וכה הניח את צרורו על הספסל ; כל עורקי הזדעזעו מסקרָנות. ואראה על העתון 
כת מים ש מנים אחדים . 

—כמדומני, כי רב החובלים הוא ?—שאל הזקן בלי שום אותו ת הִתול בקולו.—כפי 
שאני זוכר , הוא רב החובלים . 

— רב החובלים ? הנך שוגה; אתה יודע בודאי את אחיו, ו אולם הוא —סו כן בבית מסחר . 

דמי תי, כי בזה יושם קץ לשיחה; אולם הזקן האמין לכל דבר ; לוּ קראתי לפני ו 
בשם מעין בעל -חנן-בן-עכבור, גם אז בודאי לא היה הדבר מתמיה אותו כלל. 

—אומר ים, כי _הפפוּלטי_ אדם הגון הוא ,—אמר אלי. 

אך אני הפסקתיו: 

—ערום כנחש הוא, עסקן ב מלא המובן, סו כן חרוץ מאד : הוא נושא ונותן בצמחי 
כי נה, בנוצות רוסיה, בעור, בעצ ים, בדיו. .. 

—הנה כי כן! כך הוא המעשה!—הפסיק הזקן מצד ו גם אותי בעל יצות. 

הדבר החל לעַנין אותי בעצמי . נ משכתי אחרי השקר אשר בדיתי , ואחל לטפל כזב על 
כזב . ישבתי עוד הפעם על מקומי, ואשכח גם את העתון , גם את כתבי היד 
החשובים—ב אחת, באתי לידי התפעלות. פתיותו של הגמד הזקן הוסיפה ש מן על 
המדורה; גמרתי בלבי ל העיק עליו, לבטלו כעפרא דארעא ברב כזב י ובנוראותם. 

—האם לא שמע ת דבר אדות ספר התפלות האֶלֶקטרי, אשר המציא הפפולטי? 

—מה כבודו אומר? ספר תפלות אל ק ... 

—כן, אל קטרי! בו אותיות אל קטריות המאירות בחשכה! זה עסק כביר, בו הושקעו 
מיליוני-קרוֹנות אין מספר ; בתי יציקת אותיות , בתי דפוס, חרש ים א מנים 
המקבלים שכר הגון , כשבע מאות במספר! 

—כך הוא המעשה!—ענה הזקן , וידום; הוא הוסיף ל האמין לכל מלה אשר יצא ה מפי, 
ולא השתומם על שום דבר . ו לי היה קצת מפח נפש, יען כי קויתי להקניטו בשקרי 
עד היסוד. 

בדיתי עוד איזה ענינים מעין אלה , ובקולי קולות החלותי להוכיח לו, כי זה 
האיש _הפפולטי_ היה במשך תשע שנים משנה למלך פרס. 

— ה יודע את ה, מה פירוש משנה למלך פרס? ממש כמו השולטן! זה יותר חשוב מ איזה 
מו של אירופי. כן, הוא היה משנה למלך במשך תשע שנים , ולא הורד מעל כנו! 

ואחל לספר על דבר בתו אילַיַלי, בת המלכה, אשר היו לה שלש מאות שפחות, ו אשר 
שכבה בער ש נפלא שרפידתו שושנים צהובות—איליַ לי, זאת היפה-פיה, אשר לא היתה 
עוד כמוה בעולם, אשר כמוה לא ראיתי עוד מעולם , חי נפשי , לא ראיתי מעולם ! 

— האמנם ? כל כך נחמד ה ?— אמר הזקן ה תפוש ברוב שרעפיו, ויוריד את ראשו . 

— נחמד ה? היא נפלא ה, נפלא ה ער כרי לצודד נפשות! עיני ה—משי נוצץ, ידיה שן 
מופז! מבטה מעורר חמדה כנשיקה, ו בשעה ש היא מדברת—הנפש לוהטת, כמו 
גפרית-מאירה בגעת בה זיק אש! ומדוע זה לא תהיה יפה-פיה כזאת? האם של ָחה 
אביה מעולם לבית המלוה, או לבקש מקום בצבא המכבים?— היא פשוט ספור-בדים אשר 
התג שם ב בשר אשה, על דבר תי ! 

—כן, כן, —ענה הזקן , נבוך קצת מהתלהבותי. 

של וָתו הקציפה אותי ; התעוררתי לשמע צלצל קולי , ואדבר בקול ת מים מאד. כתבי 
היד החשובים ה גנובים מהאַרכיב, התעודות והאָמנות כבר נשכחו; צרור פשוט 
ו פעוט היה מונח בינינו על הספסל, אולם כבר חדלתי לשים אליו לב כליל. 
התכנס תי כולי בבדֻיותַי[ז], ואתענג מדי החל יפי בעצמי את התמונות הנבראות; 
דמי שטף ויבוא לתוך ראשי, ו צחוק גדול חנק את גרו ני. 

[הערת שוליים ז: בדות— ספור-בדים .] 

הזקן בקש ללכת . הוא קם ממקומו, ולבלי הפסיק את השיחה פתאם , אמר: 

—בודאי הון כביר לו, עפרות זה ב—_להפפולטי_ זה . 

איך זה ערב את לבו להשתמש במלה _שלי_ כרצונו, זה הזקן ה עור והמגאל? או אולי 
הוא חושב, כי שם אשר כזה אפשר לקרא על אחד השלטים?— הוא לא נכשל בשום אות 
ולא נוקש בשום הברה; המלה הזאת טבעה עמוק במוח ו ותשלח שם שרשיה, ו בגלל הדבר 
הזה התקצפתי תכף ; רוע לב תקפני למראה זה האיש , שאי אפשר היה לפעול עליו בכל 
מיני שקרים ודברי רוח שבעולם! 

—את זאת אינני יודע, —עניתי במהירות ,—לא אוכל להגיר לך דבר אדות זאת . אולם 
דע לך, כי לאיש הזה קוראים בשם יוהַן אַרֶנדט הפפולטי. 

—יוהן ארנדט הפפולטי,—שנה אחרי , בהשתוממו קצת להתפעלותי. וידום. 

—בודאי ראית את אשתו,— קראתי בהתמרמרות—אשה בריאת בשר ... או אולי אינך מסכים 
לזאת, כי היא אמנם בריאת בשר ? 

הוא אינו מכחש בזאת כלל; אפשר מאר, כי ל אדון נכבד אשר כזה אשה בריאת בשר עד 
מאד. 

הזקן ענה במנוחה ובבירור על כל ט ענו תי, ובהשיבו לי אמר ים נזהר ב מלים 
ובמבטא ים, כי אמנם ירא להרגיזני . 

—יקחך שד משחת,— קראתי בקול גדול כמשתגע,— האמנם הנך חושב, כי כזב תי מתחלה 
ועד סוף ? האמנם תפון בדבר, אם יש בעולם איש ששמו הפפולטי? מעודי לא ראיתי 
עוד זקן עקש אשר כזה! במה אתה הוגה כעת ? יתכן, כי משוה אתה בנפשך, כי אני 
אינני איש צעיר הגון , אלא אחד הבט לנ ים, ערום ויחף, שאין בצלחתו אף סיגַר ה 
לקטר? אנכי לא הסכנתי שיתנהגו אתי באופן כזה, ולא ארשה לאיש להתנהג כך —לא 
לך, אף לא למי שיהיה ! הוא ל לחרות זאת על מצחך, לזכרון! 

הזקן קם ; בפערו את פיו, מבלי דבר דבר , שמע את מדברותי עד גמירא, ואחר כך 
מהר לקחת את צרורו , וילך,— יותר נכון —וי רץ ב פסיעות קטנות וקלושות. 

אני נשארתי על מקומי, ואביט על גבו , אשר נכפף יותר ויותר במדה ש נעלם מנגד 
עיני. מ איזה סבה נדמה לי, כי מעולם לא ראיתי עוד גב רשע, גב קלון כזה, 
ואשמח בלבי על אשר חרפתי את האיש הזה ... 

היום נטה לערוב; השמש ירד, הרוח המה בין העפא ים, והאוֹמנות, אשר ישבו 
המונים המונים מתחת אצל הנדנדות, הניעו את עגלות הילדים לעבר מוצא הפרדס . 
הרגשתי את עצמי שלו ושמח. גרו י עצבי שקט לאט לאט , והשֵׁנה החלה לתק פני; 
ה לחם , אשר אכלתי במדה הגונה, פ על את פעולתו. במצב רוח היותר ענו ג השתרע תי 
על הספסל, ואעצום שמוּרות עיני ; כבר נרדמ תי, כמעט ישנתי כליל , והנה פתאם 
הכני שומר הפרדס על שכמי ויאמר : 

—פה אסור לישון . 

—ידעתי,— אמרתי לו, ואקום . 

ובו ברגע שבה אלי הכרת מצבי , שאין מנוס ומפלט ממנו.—הן צריך לעשות איזה 
מעשה , לשית איזה עצה! למצא משרה לא עלתה בידי עד היום ; מכתבי-ההמלצה כבר 
החלו להתיַשן, ואף גם נִ תנו מ אנשים בלתי מפורס מים כלל, למען ה יות להם איזה 
כח; והעקר— מכל עברים משיבים את פני ריקם, וה דחיות האלה המיתו כעת בקרבי את 
אֹמץ לבי כליל. — איך שיהיה , מועד שכר הדירה כבר בא, ו עלי להשיג כסף באיזה 
אופן שיהיה למען של ם לבעלת הבית . יתר הצרכים יוכל ו לחכות. 

בלי דעת אחזתי בניר ו בעט עופרת , ו בלי חשבון החלותי לכתוב את המספר 1848. מי 
יתן והופיע במוח י, למצער, רעיון מוצלח אחד, ו כתבתי דבר מה! כבר קרה לי לא 
פעם כדבר הזה, כי נחה עלי הרוח , ו אז יכלתי לכתוב פרקים גדול ים בבת אחת, וגם 
עלה בידי . 

ישבתי על הספסל, ו אכתוב פעמים אין מספר 1848, לא רך ה גליון ולרחבו, באו פנים 
שונים , ביַח לי, אולי תנוח עלי הרוח . קהל מחשבות נפזרו ת רחף במוח י; מראה 
היום הגוסס הפיל עלי יגון ויבי אני לידי התרגשות הרוח .— הבציר בא —ו כל היקום 
יישן שנתו לאט לאט . הזבובים הקטנים והיתושים הנם הראשונים המרגישים את 
נשימתו; בתוך ה עצים והעשב נשמע ים קולות התאבקות עם המות, קולות של רוגז, 
תוגה ומרי. התולעים הנרמ סים מתמתחים מלא קומתם בפעם האחרונה , מוציא ים מבעד 
לחציר את ראשי הם הצהוב ים, מר ימים רגלי הם , מותחים את ה חלק הקדום של גויתם , 
ו פתאם הנם מצטמק ים, מתהפכים וגוע ים. על כל צמח נכר חותם הקור הראש ון; 
העשבים ה חִורים נוטים לצד השמש , ובין העלים הנושרים י שמע קול שאון דק , כאלו 
שם מתגודדים תולעי הקבר ים. הבציר חוגג חג נצחון המות; חכלילות שושנת 
הבציר —זה אֹ דם של שחפת בלחי-שושנ ים. 

צרוּר בכנפי רוח טבע- הבציר , הרגשתי את עצמי כר מש גֹוע; ואימה חשכה נפלה 
עלי , ואקום ואצ עד צעדים אחדים על פני המשעול. 

לא !— קראתי ואקמץ אגרופַי:— הגיעה השעה למשול ברוחי ! 

ואשב שנית , ו אֹחז בעט העופרת , ואחל לערוך את מאמר י .— הפעם אין מקום ליאוש 
שיר פני, בשעה שנחוץ לשלם שכר דירה! 

בכבדות , לאט לאט החלו מחשבותי להתקבץ, ו אכתוב שני עמוד ים של מבוא; אך ל איזה 
ענין ?—הם היו ראוי ים לכל ענין שיהיה . אחרי כן העמקתי לחשוב על דבר ה רעיון 
עצמו — אולם לא יכלתי ל עמוד על שום ענין ברור . ומדי התא מץ מוחי ככה לבטָלה, 
חלפו להן בין כך כל מחשבותי שנית בלי סדר ים; חשתי , כי שכלי מתפטר ממש מרתו, 
ו עוד הפעם הפליאתני זר ות ההרגשה, כי אין ראש ממעל לכתפי. את הריק נות המח לטה 
הזאת הרגשתי לא רק בראשי , אך גם בכל גופי , כאלו נעשיתי נבוב מכף רגלי ועד 
קדקדי. 

— אלי, אלי !— קראתי במרירות, ואשנה את הקריאה הזאת פעמים רבות. 

הרוח המה בין העלים ; סגריר הקריב לבוא . עוד כרגע ישבתי , בהביטי בלי-הבין על 
הניר, ואחר קפלתיו, ואתחבהו בלי חפץ לתוך צלחתי . מזג האויר היה לח, 
ומִקטורן לא היה על בשר י; רכסתי את מעילי עד הצואר ואתקע כפי בצלחות י. אחרי 
כן קמתי, ואלך . 

לוּ ה צלחתי רק פעם —רק זאת הפעם האחת ! זה פעמים כבר הזכירה לי בעלת הבית 
בסקור-עין על דבר השִׁל ום, ואני אנוס הייתי להתקמט ו לעבור על פניה בהשתחויה 
נבוכה. כזאת לא יעלה לי עוד לעשות פעם שלי שית. ו היה כאשר אפגש עוד פעם 
בעינים האלה, אז את פטר מן הדירה , בשלמי את כל ה מגיע ממני ; הן צריך לבוא קץ 
לענוי הזה! 

בשימי פעמַי אל מוצא הפרדס , ראיתי שנית את הגמד הזקן , אשר הנסתיו זה לא כבר 
כל כך בהשתוללות. העתון הפלאי שכב אצל ו על הספסל : עליו היה מוטל גם איזה 
דבר מאכל, אשר בלעו בתאבון. חפצתי לגשת אליו ולבקש סליחה בעד הליכותי 
הזרות, אך תאבונו דחני מאתו ; אצבעותיו, אשר נ אחז ו כצפרנים בלחמנית ה שמנה, 
עוררו גֹ על בנפשי— ואחלוף על פניו מבלי אמור אף מלה . ו הוא לא הכיר ני; הוא 
כונן מבטו ה קהה במרחק , ותהי דמות פניו כעין הכפור. 

ואני הוספתי ללכת הלאה. 

עמדתי , כדרכי, אצל העתונים ה מדובקים אל הקיר, אשר עברתי על ידם, למען 
התבונן— אולי יש מציעים איזו משרה . לא שרי ה רב מצאתי הפעם מודעה ממין זה : 
סוחר בגרֶנלַנדסלֶרֶט מבקש איש צעיר אשר יעסוק בער יכת חשבונות במשך שתי 
שעות מדי ערב בע רב; ה שכר כפי אשר יתפשרו. רשמת י לי את האַדרסה של המודיע, 
וב לחש הת פללתי לה', כי ינחילני את המשרה הזאת ; החל טתי לבקש בש כרי פחות מאשר 
י בקש כל איש אחר : חמשים אֵירים באופן היותר טוב , ו אפילו ארבע ים. 

בבואי הבית ה, מצאתי על השלחן פתקא של גברת הבית, אשר בקש תני הפעם אם לשלם 
למפרע שכר הדירה , או ל מהר ככל האפשר לעזבה כליל. אין אני צריך להתרעם על 
זאת —ההכרח מעורר אותה להודי עני כדבר ים האלה. ברג שות כבוד מרת הוּנדרסֶן. 

הצעתי בכתב ל הסוחר כריסטי, בגרנלנדסלרט 31 №, את חפצי לעבוד אצל ו, תקעתי את 
המכתב לתוך צלחתי ואשאהו אל ארגז-הפוֹסטה אשר בקרן הרחוב. אחרי כן שבתי 
שנית אל חדרי , ואשב בנדנדה.—ה חשכה הלכה הלך וגבר .— רגלי לא יכלו עוד נשֹא 
אותי. 

* * * * * 

ביום המחרת השכמתי מאד לקום משנתי. כאשר פקחתי עיני היה חשך סביבי, ורק 
כעבור זמן רב שמעתי את קול השעון ביציע הראשון, אשר השמיע את השעה החמישית. 
בקשתי לישון שנת י עוד הפעם , אך הדבר הזה לא עלה בידי ; נעשיתי עלז יותר 
ויותר , ואהגה ב ענינים מ ענינים שונים אשר על ו על זכרוני . 

לפתע פתאם על ו על דעתי שני רעיונות, ה ראוי ים בשביל מאמר או פיליטון, שתי 
מחשבות מוצלח ות מאד; מעודי לא הִ מצאתי עוד שום דבר אשר כזה! — הנני שוכב 
ושונה פרַזות בודד ות, והן, לפי דעתי , כל ילות יופי! לאט לאט מסת פחות אלי הן 
עוד אחר ות ; מבלי דעת נפשי מרוב ששון, הנני קופץ ממש כבי ואוחז במהירות בעט 
העופרת ובניר. בקרבי כמו נִתק דבר מה—המלים יוצאות דחופות אשה אחרי רעותה, 
כל פר זה בודד ת מסת גלת אל הלָך-ה ענין הכל לי, מחזה אחר מחזה מתיצב הכן—ו רוח 
טובה שורה עלי. אני כותב כמטורף וגומר גליון אחרי רעה ו. ה מחשבות כל כך שטפו 
ו באו פתאם , עד כי עלי לפסוח על הרבה פרט ים למרות עבדי עבודה קשה; הנני תפוש 
כולי בענין שאני דן עליו, ו אינני מחפש ברוחי אפילו שורה אחת. 

הרגע המשמח-נפש הזה נמשך זמן רב עד מאד; כעשרים גליונות כתובים מכל עברי הם 
מונח ים לפני על ברכי ; לסוף אני משליך מידי את עט -העופרת. אם באמת יש 
ל גליונות הללו איזה ערך , הנה נצלתי !— אני קופץ מ מטתי ולובש בגדי . הבקר אור . 
כבר יכול אני להכיר מו דעת הפקיד אצל דלתי, ועל יד החלון אור גדול, באופן 
ש אפשר להעתיק כתב יד בנקל; הנני לגשת אל העבודה הזאת . 

ערפל מוזר , יורד עד ה נפש, מלא אור ה וצבע ים, עולה מחזיונותי; הנני קורא 
במרוצה , רעיון אחר רעיון ; כמדומני, כי מעולם עוד לא הטבתי כל כך לכתוב . אני 
מת מלא שכר ון מרוב קורת רוח , ב וכה ב שמחה מאהבת-עצמי, ו מוצא חן בעיני עד מאד; 
הנני שוקל את כתב היד על כפי —ומעריך אותו בחמש קרונות לכל הפחות . על דעת 
שום איש לא יעלה להתוכח אתי אדות המח יר; אדרבה, אפילו עשר קרונות —זה בזול 
גדול — כמובן, אם יושם לב אל התו כן. הן אי אפשר ל מסור לדפוס חנם חבור יחיד 
במינו כעין זה ; רו מנים כאלה אינם מתגוללים ברחובות. ואק בע את המח יר—10 
קרונות . 

כבר האיר הבקר ; כבר יכלתי להכיר את ה אותיות הגדולות והצנומות של התופרת 
בשביל המת ים, העלמה אַנדרסן, בשער מימין; מ איזה מקום נשמעו צלצלי השעה 
השביעית. 

קמתי, ואחל להתהלך בחדר , אחת הנה ו אחת הנה . אחרי שקלי כראוי את מצב ה ענינים 
בשכלי , מצאתי כי דחִיַת מרת הוּנדרסן אשר דחתני מביתה היא דבר בעתו. גם זו 
לטובה! החדר הזה לא יסכון לי כלל; אין בו אפילו המסך הירוק היותר מצוי בכל 
חלון , אפילו המסמרים היותר פשוט ים בשביל לתלות את הבגדים על הקיר. הנדנדה 
בפנה אינה אלא פַּרוֹדִיָה של נדנדה, אשר אך צחוק יתעורר למראיה! היא שפלה 
וקטנה עד מאד. ב אחת, זה החדר אינו מסוגל בשום אופן למלאכתו של איש משכ יל, 
ולא לי יהיה עוד בשום אופן שבעולם! כבר סבלתיו עֻניתי דיי במאוּרה הזאת ! 

מלא תקוות ושמחת נפש, ועסוק עד יין במאמר י הנפלא, אשר הוצאתי ו ל רגעים מצלחתי 
ואקרא בו, גמרתי בדעתי לגשת תכף ומיד בכובד- ראש אל העבודה , ול החל לעבור אל 
דירה אחר ת. הוצאתי את צרורי , שבו היה צמד בתי-צואר ו ניר קמוּט עם פתותי 
לחם ,—ואקפל את השמיכה , ואשים לתוכה את שארית הניר לכתיבה. אחר כך חפש תי 
בזויות,— אולי שכחתי דבר מה, —ו מבלי מצא מאומה נגשתי אל החלון . 

בֹקר אפל ולח; בבית חרשת הברזל אין איש ; ה חבל ל מדי-בד, אשר בחצר, המצומק 
מרטיבות, מתוח מן הקיר האחד עד משנה ו. כל זה ידוע לי מכבר; על כן סרתי מעל 
החלון, ו אקח את צרורי תחת זרועי, ואני ד בראשי לת כרי כי העלמה אנדרסן, ואפתח 
את הדלת לצאת. 

לפתע פתאם עלתה בעלת הבית במחשבתי ; הן צריך להודי עה כי עוזב אני את הבית; 
הן עליה לדעת, כי יש לה עסק עם אדם הגון . גמרתי בדעתי ל הודות לה בכתב בעד 
שני הימים אשר בלי תי בבית ה אחרי עבור המועד. הבט חון, כי נצלתי כעת ל זמן לא 
מעט, פרש עלי כל כך את ממשלת ו, עד כי הבט חתי ל אשה הזאת חמש קרונות מיותרות, 
אשר אמסור לה ב אלה הימים , בעברי דרך הרחוב הזה. חפצתי להר אותה לדעת, ויהי 
מה, עד כמה ישר-לב היה האיש אשר ש כן בבית ה. 

את ה פתקא הזאת עזבתי על השלחן. 

עוד הפעם עמדתי בפתח ואביט סביבי. זאת התקוה המזהירה, להמלט שנית מן הדלות, 
רִ ככה אותי, ותמלאני אהבה אל האנושיות; כרעתי על ברכי אצל המטה, ואודה בקול 
רם את ההשגחה בעד החסד אשר היא עושה עמד י; ידעתי , ידעתי אל נכון , כי זה 
הרוח אשר הוערה עלי היה מעשה אלהים , מענה על קריאתי הנואשת של אמש. „ אין 
כאלהים!” קראתי , ואבך בנחת-רוח; לעתים החרשתי ואק שיב ל קול השאון אשר על 
המעלות. לסוף קמתי ואצא ; נמלטתי באין רואה מעל המעלות ואגיע, מבלי הפגש 
באיש, עד דלת המוצא. 

הרחוב ות התנוצצו מפני הגשם אשר ירד בבקר ; השמים, אשר מראה אפר להם , השפילו 
ל השתרע על פני העיר, —אין אף קרן אחת של אור שמש !— איזו שעה כעת ? נגשתי , 
כדרכי, אל בית מועצות העיר, ואראה כי הגיעה חצי השעה התשיעית. עוד לי לחכות 
שתי שעות ; לפני השעה האחת עשרה אין כדאי גם להכנס אל בית -המערכת; עד השעה 
ההיא מוכרח הייתי להתהלך ברחוב ול חבל תחבלות למצא לי ארוחת - הבקר . הייתי 
מובטח, כי כעת לא א היה עוד רעֵב מדי על ו תי על משכ ב י: הימים ה הם , תודה לאל, 
חלפו להם! כל זה אך חזיון-חלום כהה ש כבר עבר ובטל; עתה אשוב לעשות חי ל! 

בין כה וכה החלותי להתבייש בשמיכה הירוקה ; הן לא אוכל להרָאות לפני העוברים 
ברחוב עם צרור אשר כזה בידי ! ו כי מה יח שבו אדות י? ואחל לשית עצות בנפשי, 
אולי אוכל לשאת ו אל איזה מקום למען תתו למש מרת . פתאֹם עלה במחשבתי כי אוכל 
ללכת אל החנות של _זֶמבּ_ ולבקש שיליטו אותו בניר , כי אז יהיה מראה ו יותר 
נאוה. נכנסתי אל החנות , ו אציע לפני המשרת את בקשתי . 

בתחלה שם עיניו בשמיכה , ואחר כך ב י; נדמה לי כי הוא משך בכתפי ו בבוז, מדי 
קחת ו מידי את הצרור , ואמלא חמה. 

—אל נא ! הוֵה זהיר !— קראתי אליו .— פה לוטות שתי קערות-גביש יקרות; את הצרור 
הזה יוליכו לעיר סמירנה. 

הדבר ים האלה הועיל ו, וי עשו רושם אשר לא יחלתי לו. המשרת בקש סליחה בכל 
תנועה מתנועותיו על אשר לא פלל כלל, כי בשמיכה זו נמצ את סחורה כל כך יקרה. 
אחרי אשר גמר, הודיתי לו בער טרחתו, בהע מידי פנים כאִלו לא זאת לי הפעם 
הראשונה לשלוח סחורות כמו אלה לסמירנה; הוא פתח בשביל י את הדלת, ומדי צאת י 
השתחוה פעמים . 

הלכתי לנוד בסטוֹרטוֹב, ואעבור בין מוכרות-פרח ים. ה שושנים האדמ דמות הכבדות, 
אשר עלי הן בער ו בברק אדמו ני גס בלחלוחית הבקר , עוררו בקרבי תאוות של 
חטא—לגנוב איזה מן הפרח ים; בצדיה שאלתי למחי רם, למען את קרב אליהם יותר. 
ואגמור בדעתי לקנות ם כאשר תהיה האפשר ות הראשונה , בלי שום אחור; אולי יעלה 
בידי לחש וך קצת כסף למש מרת ל תכלית זו. כאשר עליתי לבי ת-המערכת, היתה השעה 
העשירית. איזה איש, ו בידו מספר ַ ים, חפש בעצלת ים בגל של עתונים ישנ ים; העורך 
לא בא עוד . מ סרתי לאיש את כתב -ידי, בארתי לו את תכונתו המיוחדה, ואבקש הו 
במפגיע לתתו דוקא על יד העורך ב עצמו , תכף אחרי בואו. ו אנכי אבקרהו אחרי כן. 

—טוב הדבר! אמר בעל המספר ים, ויוסיף לחפש בתוך העתונים . נדמה לי, כי הוא 
התיחס בקרת-נפש יותר מדי אל הענין הזה, אך לא הגדתי לו דבר , ואשתחוה ואצא. 

עוד הפעם עלי לא ַבד זמני לבטָ לה. לוּ נטה רו , למצער, פני השמים !— היום היה 
יום סגריר נורא , בלי גשם ורוח; בידי הנשים היו מוכנות שמש ִׁיות, ו מראה 
מצנפות-הצמר שעל ראשי האנשים היה קודר מאד. שבתי אל השוק להתהלך בין טורי 
ה שושנים . 

פתאם הרגשתי על כתפי מגע יד . אחד מרעי, „איש-חמודות” כנוּיו, ברכני לשלום . 

—שלום , —עניתי בנגון של שאלה , כי חפצתי לדעת מהר , מה חפ צו מאתי. לא אהבתי את 
„איש-חמודות” זה . 

הוא שם עין על צרורי ה חדש אשר תחת זרועי, וישאל: 

—מה זה את ך? 

—הנה קניתי לי אצל זֶמבּ אֶרג לתלבושת, —עניתי בקול כמתהדר:—הן אי-אפשר 
להתהלך תמיד לבוש-קרע ים; כל איש צריך לשים לב במדה ידוע ה לחיצוניותו. 

הוא הביט עלי בתמהון. 

—ומה שלו מך ?—שאל בעצלת ים. 

—טוב לי יותר מאשר אפשר לשער. 

—היש לך איזה עסק תדירי? 

—עסק?— שאלתי כמתפלא.—אנ כי עור ך חשבונות בבית ה מסחר של כרי סטי. 

—הנה כי כן !—אמר , וירתע קצת ל אחר .— מאד מאד ישמח לבי בגלל ך! רק הזה ר נא, שלא 
יקפח את שכר ך! היה שלום. 

—הוא סר מעל י; אך תכף שב, ויאמר , בהר אותו במטהו על צרורי : 

— אנכי אוכל להציע לפני ך את החַיט שלי. חיט טוב מאיזַקסֶן לא תמצא. הגד נא 
לי מקום משכ נך, ואשלחהו אליך . 

הדבר הזה לא הפיק ממני רצון ביתר שאת. איזה זכות יש לו להתערב בענין לא לו ? 
מה זה נוגע אליו , מי מן החיטים יתפור את תלבשתי?— באתי לידי התמרמרות למראה 
זה האיש הריק , המתיפה והשבֵע, ואזכירהו בדברים גס ים למדי על אדות עשר 
הקרונות, אשר לא החזיר לי עד היום. 

הוא עוד לא הספיק לענות , ואני ככר נִ חמ תי, נבוכו תי, ואשפיל את עיני. באותה 
שעה חלפה אשה על פני נו ; נטיתי הצדה, ואשתמש במקרה הזה למען השתמט. 

איפה אבלה עתה את שעות י? לשבת בבית הקַהוָה אי-אפשר , באין פרוטה לפורטה; 
ואף מכיר אחר לא היה לי, שהייתי יכול להכנס אליו באותה שעה . שוטטתי בלי דעת 
ברחוב ות העיר, סבותי את כל הדרך מן השוק ועד „הגבול”, קראתי את גליון העתון 
שנדבק זה עתה על העמוד, ירדתי ברחוב קַרל-יוהַן, ואסב הצדה, ואשים פעמי אל 
שדה הקברות, ושם מצאתי לי מקום שָׁקט על הגבעה, אצל בית-התפ לה. 

שם ישבתי בלי נוע, עט וף-רטיב ות, ואהגה , ואנמנם, וא קפא מקור. העת עשתה 
דרכ ה .— אכן , ה באמת פיליטוני הוא מעשה ידי אמן? מי יודע, כמה שגיאות תמצאנה 
בו ? אולי ישליכוהו ככל י אין חפץ בו, פשוט ב תכלית הפשיט ות, —כן, ישליכוהו ! ? 
אולי הוא כתוב בסגנון רגיל מאד, או גם רע לגמרי? מי זה לידי יתקע, כי אינו 
מונח ברגע הזה בתוך הסל? 

בטחוני התמומט. נתרתי מ מקומי, ואצא במרוצה משדה-הקברות. 

הלאה, באַקרסהַגֶן, בחלון של מתקן-שעונים ראיתי , כי זה עתה הגיעה רק השעה 
השתים עשרה . הדבר הזה הביאני לידי יאוש גמור, יען הייתי בטוח ו מובטח, כי זה 
כבר עבר חצות היום ; ולבקש את העורך קודם השעה הרביעית— אך עמל שוא הוא . גורל 
פיליטוני מלא את לבי בהרגשות כה ות. יותר ש חשבתי אדות ו, הת גבר בי הספק, אם 
יכלתי לכתוב דבר- חפץ בהיותי כמעט אחוז בח בלי שנה , נים ולא נים , מבולבל מפני 
הקדחת. כל זה היה אפוא רק הונ את עצמי , ואך לשוא השתעשעתי כל הבקר בשרעפים 
משמחי לב! 

הלכתי דרך אוּללֶבוֹלדבֵין, ואצא אל כר נרחב, ואחר כך נטיתי אל מבוֹיות 
צר ים ומ שונים שעל יד בתי-מַשׂורת-העצ ים, ואסור אל איזה גני-ירק, ו לסוף 
יצאתי אל דרך המלך, אשר נע למה מרחוק; אך פה עמדתי ואחל יט לשוב . הייתי מורתח 
מרוב ההליכה, ואתנהל לאטי אל העיר, בהשפילי ראשי. 

פגשתי ב שתי עגלות טעונות חשש; העגלו נים שכב ו מלמעלה, ופניהם למטה, וי תנו 
ב שיר קול ם ; שניהם היו גלויי ראש , ופניהם חכלילי-לחי ים, שאננ ים. לי נדמה , כי 
יש את נפש ם לפטפט עמד י, ל השמיע כל אחר יד איזה דבר י-רֵעות או מהתַלה, ואק רב 
אליהם . אחר מהם שאל, מה זה אתי תחת זרועי. 

—שמיכה,—עניתי. 

—ו איזו שעה עתה?— הוסיף לשאל. 

— אינני יודע ; בודאי השעה השלישית. 

אז מלא ו שניהם צחוק פיהם, ויסעו הלאה. ובו ברגע חשתי כאב באזני מפני 
הכאת-שוט, ומגבעתי צ נחה מעל ראשי ; ה על מים הצעירים לא יכלו לעזבני מבלי 
התקלס בי. 

נדהם, תמכתי בכפי את ראשי. ואחר מצאתי ב קצה ה תעלה את מגבעתי, ו אוסיף ללכת 
הלאה. בהַנסהַאוּזֶן נודע לי מ אחד העוברים , כי כבר הגיעה השעה החמישית. 

השעה החמישית! נשא תי רגלי וארוץ אל בית-המערכת. אל נכון כבר הלך לו 
העורך .— הלכתי אף רצתי חליפ ות, נכשל תי בעגל ות, ה עברתי במרוצתי הולכי- רגל 
ועגלונ ים, ו כמטורף דאיתי קדימה, בפחדי פן א אחר המועד. קפצתי לתוך 
מבוא-החצר, ואעלה בקפיצות אחדות על המעלות, ואדפק בדלת. 

אין קול ו אין עונה. 

הוא הלך ! הלך לו !— אמרתי אל לבי .— הנני אוחז בכף המנעול. הדלת נפתח ת; אני 
מתדפק שנית ונכנס. 

העורך יושב אל השלחן, פניו מ פנים אל החלון, והנה ו כותב דבר מה. כשמעו את 
גניחו תי, הוא פונה אלי כל אחר יד , מתבונן בי, מנענע ב ראשו ואומר: 

— עוד לא הספקתי לקרא את מאמר ך. 

—מ אליו הדבר מובן, אדוני, אין אני מאיץ. אולי בעוד יומ ים ... 

—נראה איך יפול דבר . בכל אופן, אַדרֶסתך ידוע ה לי. 

ואני שכחתי כליל להודי עו, כי אין לי עוד כל אדרסה. 

קבלת ה פנים נגמר ה; הנני משתחוה ויוצא. התקוה מת לקחת בנפשי מחדש; עוד לא אבד 
דבר —להפך, אפשר כי עוד הכל י עשה יפה! ואשוה בנפשי את הבית -דין של מעלה , 
החו רץ משפט בו ברגע , כי עלי להשתכר ב פיליטוני עשר קרונות . 

אולם אנה אני בא, איפה אסתר בלילה ? הנני חושב כה וכה , אולי יש איש אשר יוכל 
ל הביאני בצל קורת ו, ו השאלה הזאת מעסקת אותי כל כך, עד כי אני עומד באמצע 
הרחוב ... הנני שוכח את התבל ומלואה ו עומד כתורן בלב ים, אשר סביבו רועשים 
ומתגלגלים הגלים .— נושא העתונים מציע לפני גליון ה„ויקינג”. כמה מגוחך 
הדבר! —אך הנה אני מתבונן סביבי, ואימה נופלת על י: לפני עוד הפעם החנות של 
זמב. 

אני נוטה הצדה, מסתיר ככל האפשר את הצרור ו ממהר ללכת הלאה ברחוב בית התפלה , 
במבוכה ויִרא ה: לוּ רק לא יר אני אותו המשרת !— הנני עובר דרך אינגֶברֶט על יד 
התיאַטרון, נוטה לצד המצודה, ויוצא אל חוף ה ים; ופה אני מוצא לי ספסל וצולל 
עוד הפעם במחשבות. 

באמת , איפה אמצא לי מקלט הלילה ? האמנם אין בעולם שום חור, ש אוכל ל התכנס 
לתוכו, למען צאת לעת הבקר ? 

ג אותי לא נתנתני לשוב אל מעוני ה ישן; אף גם לא עלתה על דעתי כלל לחלל דברי . 
את ה רעיון הזה, כש הוא לעצמו, חשבתי לרעיון-קלון, ואצ טחק ב רצון מדי זכר י את 
הנדנדה . 

ו פתאם והנה , הודות ל חבור הרעיונות , נ מצאתי בחדר בעל שני חלונ ות, אשר שכר תיו 
ל פנים בהֶגדֶהַאוּגֶן; על השלחן עומדת קערה, ובה לחמניות שמנות וצלי לוקח 
לב, מעלה אֵד; ופה גם מזהירה מטפחת לב נה כשלג, מסמא את ה עינים גל של פרוסות 
לחם , וכלי זה ב מתנוצצ ים. והנה נפתח ה הדלת, ותכנס בעלת הבית ותציע לפני 
לסעוד את לבי ... 

דמי ו נות של הבל!—הוכחתי לעצמי , כי לוּ אכלתי כעת , אז י עוד הפעם היה ראשי 
סחרחר, הקדחת היתה מושלת במוח י, ו מוכרח הייתי לה לחם בשר ירות לבי הקודמת 
ובתאוותי הטפלו ת.— לא אוכל נשֹא כל מאכל, —טבעי בכך; אנכי נבר אתי באופן אחר 
ל גמרי מאשר נבר או כל בני האדם; אני יחיד במי ני. 

אין לדאג אדות מקלט . עוד לא רד הלילה , ו באופן היותר רע אפשר ללון ביער; כל 
ככר העיר כל ו ברשותי הוא ; הל ילות עוד ם חמ ים למדי . 

לפני השתרע הים במנוחה כבדה. האניות והמעברות בזויות-ה מראה האריכו למענ יתן 
על פני כר העופרת , ותמתחנה רצועות י מין ושמאל; עשן אני ות-הקטור התאבך 
בעמודי ם כבדים כצמר, והלמות המכונות נשמע ה חרש באויר הלח . אין שמש , אף אין 
רוח ; ה עצים ר טוב ים, הספסל אשר תחת י קר וחלקלק. 

העת אחז ה דרכ ה, ואני הוספתי להגות , בהתעלפי מלֵּאות ובהתמוגגי מפני הקור , 
אשר השתפך על גבי . עיני החלו להתעצם, ואישן. 

כאשר קמתי משנ תי, היה חושך סביב; מבולבל , קפוא, אחזתי את צרורי ואברח. 
מהרתי לרוץ יותר ויותר , ו למען החם את גופי מחאתי כפ ים ואחכך את רגלי אשר 
היו לעץ. לבסוף הגעתי במרוצתי עד סוכת שומר -המכַב ים. היתה השעה התשיעית: 
אכן ישנתי זמן רב . 

מה לי לעשות עתה ? הלא צריך סוף סוף להסתופף באיזה מקום ! עמדתי ואביט על 
סוכת השומר: אולי אצל יח לסור בלי משים אל המסדרון, אם אכַון את שעת הכושר, 
כאשר יפנה אלי המשַׁמֵר עור ף .— הנני עולה למעלה ומנסה לבא בדברים עם 
המשַׁמר; הוא עומד ה כן ומחכה ל אשר אֹמר לו. 

זה הקרדום המו רם, המָפנה אלי ב לה בו, פו על פעולה איומה על עצבַי; נאלמתי 
מ פחד למראה כל י-הזין, ובהכרח נרתעתי לא חור. אינני מ דבר דבר , אבל אני ממהר 
לנוס בכל כחי ומעביר כפעם בפעם את כפי על מצחי, כאִלו שכחתי דבר מה. למטה, 
בצלע - הרחוב , הנני מרגיש את עצמי חפש י, כאִלו נצלתי זה עתה מסכנה נורא ה, 
ו הנני מוסיף לרוץ הלאה. 

הייתי מדוכדך מקור, מרעב ומפחד; במצב כזה נשא וני רגלי הלאה, ברחוב 
קרל-י והן, ואחר ף בקול רם, מבלי שים לב כי דברי הגיע ו ל אזני העוברים . בבואי 
אל בנין בית -הנבחר ים, תכף כהגיעי עד הפֶסל הראשון, עלה פתאם על זכרוני צַיר 
אחד, אשר הצלתיו פעם ממכת לחי, ואחר כך בקרתיו איזה פעמים . הכיתי כף אל כף , 
ירדתי הלאה בטוֹרדֶנסקיֶלדסהַדֶה, ו אחרי מצאי דלת ש עליה הכתובת: „זַכַריס 
בַּרטֶל”. דפקתי בה. 

הוא יצא ל קראתי ; ריח שכר וטבּק נדף ממנו. 

—שלום לך ,—אמר תי. 

—ערב טוב. ה אתה הוא ?— אולם מדוע זה אֵחרת כל כך לבוא ? ל אור מָאוֹר מלא כותי 
אין זה עושה רושם כלל. ל מן העת ההיא ציַרתי ערמת חשש, גם מש חתי איזה מן 
התמונות בצבע ים. צריך היית לראות ו להתבונן ביום ; אך כעת אין זה עושה רושם 
כלל. 

—בכל זאת הר אני נא,— אמרתי לו; אם כי לא הבינותי כלל ב איזו תמונה הוא מדבר. 

—כעת אי אפשר הדבר! —ענה הוא .— הכל יתראה כמו צהוב! ובכלל אין כדאי , כי 
אור ֵחה יושבת עתה אצלי ... 

—כן, כ מובן. 

ברכתיו בשֵׁנה ערב ה, ואצא. 

ובכן, נשאר ה לפני רק עצה אחת : ללון ביער. לוּ רק לא היתה האדמ ה לחה באופן 
כל כך איום! אחזתי בשמיכה , ו לאט לאט הסכנתי עם ה רעיון : לישון תחת כפת 
השמים. כבר הרביתי כל כך לענות כחי בתור י אחרי מקום ללון , עד כי נחשב בעיני 
לתענוג—להשלים עם מזלי ו לשים קץ למרוצתי לבלי הועיל .— הלכתי אל השעון של 
האוניבֶרסיטה ואראה , כי היתה השעה העשירית, ואשוב שנית אל העיר 
התיכונה.—בהֶנדֶהַאוּגן עמדתי אצל חנות -מכלת, אשר בחלונה הוצגו מיני מא כל . 
על-יד לחמנית צרפתית עגולה שכנה חולדה ותישן שנתה; אצל ה עמד סיר של שו מן 
וצלוחיות אחדות עם בלִי לה. עמדתי , ואביט על המאכל ים, אך מיד התעוררתי ואמהר 
לסור הלאה ... 

הלכתי לאטי , צעד אחר צעד, עד הגיע י אל יער-התדהרים העיר וֹני, ואחר נטיתי מן 
הדרך ואשב להנפש. אחרי כן החילותי לתור אחרי מקום מכשר ללון ; צברתי חצי ר 
מלא ח פנים , ועל גב עה קטנה, במקום יבש ביותר, הצעתי לי משכ ב , ואחר כך גלותי 
את הצרור ואוציא את השמיכה . הרגשתי את עצמי עיף ומדוכא מרוב הדרך , ועל כן 
שכבתי תכף לישון ; אך זמן רב התהפכתי מצד אל צד , בשביל לשכב באופן היותר 
מכשר ; אזני עוד כאב ה, כי צבתה מהמכה אשר הֻכתה, ולא יכלתי לשכב עליה. את 
נעלי פשטתי ואקפל ם בניר של זֶמבּ , ואני חם מראשותי. 

על טה נהדרה שררה מסביב ; בכל הס. אך הרחק, מלמעלה, נשמע ה הזמרה הנצחית, יללת 
הרוח , המיה רחוקה, דומ מה, בלתי נפסקת. אולי היו אלה סֻמפוֹניות של העולמות 
המרחפים ממעל לי, הַרמוֹניות של הספֵירות. 

—לעזאזל !— קראתי , ואתן קולי בצחוק גדול, למען התעודד.—ה לא אך יַנשוּפים הם 
אלה ! 

כפעם בפעם קמתי, ואשוב לנפול על הארץ, ו את אבק ואתענה ב פחד ו קצף, ורק לעת 
בקר נתתי שנה ל עיני. 

* * * * * 

כאשר פקחתי את עיני, כבר האיר יום בהיר ; נדמה לי, כי כבר הגיע חצות היום. 
הנעלתי את נעלי , ואק ח- את השמיכה , ואשוב העיר ה. 

גם הפעם לא זרחה לי השמש ,— כל גוי קפא מקור; רגלי התאַבנו, ועיני החלו 
לדמוע, כאִלו לא יכלו עוד נשא את אור היום. 

היתה השעה השלישית. הרעב כבר החל להציק לי בחזקה; כחותי הלכו הלך ורפף, 
וארגיש לעתים גועל נפש . הלכתי לאטי אל בית -התמחוי לעם; אך אחרי קרא י את 
פֶּרֶט-המאכלים התלוי על הקיר, משכתי בכתפי , כמו דבר אין לי עם המאכל ים 
האלה. אחר כך שמתי פעמי אל מגרש בית -הנתיבות. 

פתאם והנה ראשי סחרחר; פניתי ללכת הלאה, בהתאמצי החלה לבלי שים לב לזאת, אך 
תכף הורע לי יותר ויותר , ונאנסתי לשבת על סולם. נדמה לי כי האדמ ה כמו 
מתמוטטת מתחת ל רגלי , או כאילו נִתק איזה פתיל במוח י. שאפתי אל קרבי אויר 
פעמים אחדות, ואשתומם בעצמי למצ בי. אולם כח - ההכרה לא עזבני, כי מדי עבור על 
פני איזה ממיודעי הכרתי ו מיד , ואקום ואשתחוה . 

ומה זה אפוא קרה אותי, נוסף על כל הראשונות? האם אלה תולדות השֵׁנה על 
הקרקע הלח , או מפני שלא טעמתי עוד הבקר כל אֹכל ? —לא, אך סכלות היא ל הוסיף 
לחיות חיים כאלה , חי ה'! בא מועד , בא מועד לשים קץ להם! 

לפתע פתאם עלה במחשבתי לשאת את השמיכה , של הַנס פַּאוּלי, אל מרתף „הדוד”. 
הן אוכל לתת ה בעבוט בעד קרונה , לא כל שלש פעמים ארוחת הבקר ולהתפרנס בצמצום 
איזה זמן שיהיה . בפני הנס פאוּלי אפשר תמיד להפיח איזה כזב .— כבר הייתי בדרך 
אל המרתף, אולם עמדתי על יד המבוא, ואניע בראשי , ואשוב א חור. 

ויותר שהתרח קתי מן ה מקום ה הוא, כן רבתה שמחתי על אשר יצאתי כמנצח מן הנס יון 
הזה. זאת ההכרה , כי עוד ני זך וישר, עוד דה את רוחי ותמלאני גאון: הן אני 
דומה כמעט ללוח לבן כשלג בתוך גל ים ושבבים נאלחים של שֶׁבר-אניה! לא כל הון 
זר ים, ולהבליע יחד עמו גם את הבוז אל עצמי , לטמא את הנפש ב מעשה המכוער 
הראשון, לקרא לעצמי בשם איש -מרמה ו להיות כובש פני בקרקע לשמע ה משפט שאח רץ 
על נפשי , —לא, ל עולם לא ! ו אמנם כזאת גם לא יכלה כוָנתי להיות . דבר זה או 
כיוצא בו לא עלה על דעתי כלל; שום איש אינו יכול להיות אחר אי בעד מחשבות 
מקרי ות, נפזרו ת, ביחוד בשעה ש ראשו כואב ו הוא כל כך מיוגע אחרי סחבו את 
השמיכה הזרה הזאת . 

אך פה עלה על זכרוני הסוחר אשר בגרֶנלַנדסלֶרֶט , האם אצתי אליו לקבל תשובתו 
אחרי של חי את מכתבי? אף פעם לא ראיתי ו, צריך לנסות בלי - אחור; אולי דוקא זאת 
הפעם תואיל ההשגחה לשאת פני; ה כי מעטים הם בעולם מקרים מצליחים? ואשים פעמי 
אל גרנלנדסלרט. 

ההתעלפות האחרונה , אשר גרם לי הרעב , החל יש ה אותי מאד; הלכתי לאט מאד 
ונמלכתי בדעתי , מה אֹמר ומה א דבר אל הסוחר . אולי איש טוב הוא ; אולי רוח ו 
טובה עליו, ובעצמו יתן לי קרונה אחת על חשבון המשכורת העת יד ה; יש אשר אנשים 
כאלה מסוגל ים למפעלים היותר נדיב ים. 

נטיתי אל מבוי, מר חתי מפני הכבוֹד את מכנסי ברִיר במקום הברכ ים, תחבתי את 
השמיכה בזוית מאחורי איזה ארגז, ואעבור ברחוב ואגש אל חנות קטנה. 

שם ישב איש, אשר דִבק שפופרות מפסות-ניר. 

— הייתי רוצה לדבר עם האדון כריסטי, — אמרתי אליו . 

—אני הוא, —ענה האיש . 

—שמי כזה ו כזה; הרשיתי לעצמי לשלוח ל כבודו הצעה בכתב על דבר קבלת עבודה 
אחת, ו אינני יודע עוד תוצאות הדבר . 

הוא שנה פעמַים את שם משפח תי, ו פתאם נתן בצחוק קול ו .— הבט נא ,—אמר אלי 
בהוציאו את המכתב מצלחתו,— הבט נא ב עצמך, אדון , כי צד אתה נוהג ב מספר ים. הן 
רשמת על גבי מכתבך שנת 1848! 

ו הסוחר הוסיף לצחק בכל קרבי ו. 

—כן, כמובן, —עניתי במבוכה ,—זהו פזור-ה נפש, אבל אך מקרה הוא! 

— אחת אומר לך : לי נחוץ איש מובהק בחשבונות,— הוסיף הסוחר .— צר לי מאד. כתב 
יד ך ברור מאד, ובכלל מכתבך ... 

אי-אפשר , כי אלה י היו דברי ו האחרונים !— אולם הוא החל לדבק הלאה את 
שפופרות יו. 

— הדבר הזה רע עד מאד, —הוספתי,— אך כזאת לא תהיה עוד שנית . שִׁבוש קל אינו 
צריך לעורר ספקות בכשרונותי לעריכת -חשבונות. 

— אינני מטיל בהם ספק כלל, —ענה הסוחר .— בכל אופן, בעיני אני היה לשבושך ערך 
כל כך מחליט, עד כי גמרתי בדעתי לקבל הצעה של איש אחר . 

—ו אם כן, המשרה כבר מסור ה? 

— כן. 

—אֵלי! אם כן הדבר , לא נשאר לי עוד ... 

—לא ! צר לי מאד, אבל ... 

— היה שלום ,—אמר תי. 

עֶברה אכזרי ה התלקחה בקרבי . לקחתי את צרורי מהמבוי ואמהר לרוץ הלאה 
בחרו ק-שנ ים, בהדפי את העוברים מבלי בקש מאתם סליחה . איזה אדון עמד בלכתו 
ויעיר את אזני על הדבר הזה ; פניתי אליו , ואשמיע בצעקה באזני ו ממש מלים 
אחדות חסרות- מובן, ואגיש את אגרופי אל אפו, וארוץ הלאה. הוא קרא בקול 
לשוטר, ואני כבר שמחתי בלבי , בתקותי לבוא במהלומות עם זה האחרון , ובכַונה 
עצרתי בלכתי; אך השוטר לא בא . 

ה נשמע אפוא כדבר הזה, כי ירד פו פגעי ם אחרי איש במדה כזו? למה זה ועל מה זה 
כתבתי את הצ יון 1848? מ אין בא המספר הארור הזה ?— ובכן, עוד הפעם אני רעב כל 
כך, עד כי מעי מתהפכים בקרבי כתולע ים, ולא כל לא יעלה במזלי. אל אלהים הוא 
ה יודע, עד מתי עוד ! בכל יום ו יום הנני מרגיש את עצמי חדל-אונים יותר ויותר 
גם ב גופי , גם בשכלי ; מ יום ל יום הנני מוסיף לרדת מטה מטה !— כזב תי ככל ה עולה 
על רוחי , מבלי אשר י אדמו פני, רמיתי את אנשים עני ים, שלא של מתי להם שכר 
דירתי , כמעט גם גנבתי שמיכה של זר —ו כל זה בלי חרטה, בלי מוסר לב! לבי דומה 
לפטריה יש נה, שהולכת ונרקבת, ב הוסיפה להשתגשג לרחבה.—ו מן השמים נשקפת אלי 
ההשגחה ונותנת אותי לנפול בנופל ים, לגוֹע, בהדרגה מתונה, צעד אחר צעד, מבלי 
תעות מן הדרך . ובתהום הגיהנום מתרוצצים מלא כי -חבלה אנה ו אנה ומתקצפים על 
אשר אינני עובר עברה חמורה, עברה שאין לה סליחה , אשר בשביל ה אוּרד מש מים 
ואמָסר לענוי י נצח! 

מהרתי יותר ויותר בלכתי, ו פתאם , שלא במתכון, נטיתי אל מבוא-חצר מוּאר באור 
בהיר ומקושט ברב פאר. דאיתי על המעלות, בהע יפי עין ב דרכי בלי משים על כל 
פרט ו פרט של הק שוט ים, הצמחים והפִּתוח ים. ביציע השני משכתי בחזקה בפעמון . 
למה זה עמדתי ביציע השני ? ומדוע זה משכתי דוקא את הפעמון הזה, היותר רחוק 
מן הדלת ?— אינני יודע. 

אשה צעיר ה, לבושה ש מלה אפוּרה[ח] בעלת שבי סים שחורים, פתח ה את הדלת ; היא 
הביט ה עלי בשים לב, ואחר הניעה בר אשה ות אמר: 

[הערת שוליים ח: אָפוּר—צֵבע כעין ה אפר .] 

— היום אין לנו דבר .— ו כבר חפצה ל סגור את הדלת . 

איך זה עלה על דעתי ל החל לפטפט ?— אך הן היא חשבתני ל עני מחזיר על הפתחים—ו עם 
כל היו תי עוצר ברוחי אמרתי להוכיח לה טעותה. וא סיר את מגבעתי, ואשתחוה 
בכבוד, ו כמו בלי שמוע לדבר יה אמרתי בסבר פנים יפות: 

—סלחי נא, גברת , על אשר צלצל תי כל כך בחזקה , כי לא ידעתי טיבו של הפעמון . 
בודאי פה מתגורר האדון החולה, ה מבקש בָּ עתון איש אשר יוכל לטלטלו בנדנדה. 

היא עמדה , ותאמין תכף לדבר י; דעת ה על אדות י התמוטטה. 

—לא,—אמרה לבסוף , —פה אין כל חול ים. 

—אין פה חולה זקן ? לטלטל בכל יום , שתי שעות , ארבע ים אֵירים בעד כל שעה ? 

—לא . 

—אם כן, הרשיני נא לבקש סליחה עוד הפעם ,—אמר תי:— אולי זה ביציע ה ראשון. 
חפצתי להציע בשביל העבודה הזאת איש אחר , שאני דואג לו מאד. שמי וידֶל 
יַרמבֶּרג. 

השתחויתי שנית ואסור ; פני האשה הצעירה אדמו כאש, ו מפני מבוכתה לא יכלה לסור 
ממקו מה, ות עמוד ותביט , כאשר ירדתי מן המעלות. 

שבתי למנוח תי, ויהי מוחי צלול. דברי האשה : „ היום אין לנו דבר ” פ על ו עלי 
פעולת שֶׁפך מים קרים.—אוי, מה היה לי ! כל עובר חושב עתה אדות י: הנה אחד 
מ אותם המח זירים על הפתח ים, שמושיטים להם אוכל אל הפתח ! 

במֶלְלֶרהַדֶה עמדתי לפני איזה חדר-בשול, אשר נדף ממנו ריח צ לי, ו כבר הגשתי 
כפי אל הדלת, בהתכּוני לבוא , אך נחמתי בעוד מועד , ואסור משם. 

כאשר הגעתי עד _סטורטוב_ ואחל לתור לי מקום למנוח ה, נוכח תי, כי כל הספסל ים 
היו כבוש ים, ואך לשוא סבותי את כל בית התפלה , בבקשי לי קרן זוית. „מאליו 
הדבר מובן”,—שניתי ב רוח זָעף: „מאליו מובן!”— ואשוב לנוד . סרתי אל השוק , 
גמ אתי מים מתוך המזרקה, ואלך הלאה, בהניעי את רגלי בכבדות , ואעמוד אצל כל 
חלון , ואשגיח בעצלת ים על כל עגלה עובר ת. 

ראשי בער באש, רקותי דפקו קשה; ה מים אשר שתי תי גרמו לי מכאובים נורא ים. 

במצב כזה באתי אל שדה הקברות. ישבתי , ואשען בזרוע י על ברכי , ואוריד את ראשי 
על כפי ; בה יות גופי מקופל רָוח לי מעט, — כי רפתה הרגשת המוּעקה בקיבה. 

לא רחוק ממני , על לוח של חלמיש, כרע חרש - אבן ויפסל איזו כתוב ת. לו היו 
משקפַים כחוּל ות, ו למראה ו עלה על זכרוני פתאם מכיר אחד ש כמעט כבר שכחתי ו, 
נושא משרה בבית - השלחן, אשר אך זה לא כבר נפגש תי עמו בבית הקַהוה .— לוּ רק 
החרשתי את רגש הבושה ו פניתי אליו בבקשה! לספר לו דברים כהויתם— כי מצבי ב רע 
ו כי אי אפשר לי אפילו לסעוד את גוי תי האֻמללה! הייתי יכול לתת לו את 
גליון -ה פתקאות של הגַּלב ... כן, יקחהו אֹ פל, את גליון הג לב! הן מחירו עולה 
כמעט ל קרונה של מה !— במהירות החילותי לחפש את כל י-היקר הזה, אף מצאתי ו מהר 
בתחתית צלחתי הצדדית יחד עם גליונות אחר ים חלקים ו כתובים . מניתי את שש 
ה פתקאות פעמים אחדות, ישר והפו ך. למה הן לי? הלא תוכל לעלות עתה על דעתי 
מחשבה זרה—לגדל שער זקני? ו באופן כזה הן אשיג חצי - קרונה , חצי קרונה הגונה, 
של כסף !— בית השלחן יסגר בשעה הששית; אם כן, אוכל לצפות לפגש את מכיר י בשעת 
השמינית בבית -הקהוה. 

זמן רב ישבתי ואשמח לקרא ת ה מחשבה הזאת . העת אחז ה דרכ ה. מלמעלה, בתוך עצי 
הערמונ ים, הָמה הרוח ; ו היום הגיע עד קצו. 

אולי אין זה כדאי — פתקאות של הגלב— בשביל איש צעיר נושא משרה בבית -השלחן? 
אולי בצלחתו מונח ים שני צרור ים גדול ים של פתקאות כאלה , יותר נקיות ויותר 
דקות מש לי? מי יודע !— ואחל למשמש בצלחות י: אולי ימצא עוד איזה דבר בתור 
נוספ ות, אך לא מצאתי דבר .— או אולי אציע לפני ו את צוארו ני ? אנכי אוכל לחיות 
בנקל גם בלעדו, אם ארכס את מעילי עד הצואר —מה ש כבר עשיתי , באין לי מקטורן. 

ה סרתי את הצואר ון—סמרטוט אשר כסה את כל חזי—, נקיתיו בשַׁרוֻלי, ואקפל הו 
בזריזות יחד עם פתקאות הג לב ב גליון ניר לבן. ו אחרי כן עזבתי את שדה הקברות, 
ואלך אל בית -הקהוה. 

על בית המועצה נראה אות השעה השביעית. ואסובב את בית -הקהוה, בהביטי על כל 
ה יוצא ים והנכנס ים. לא חרונה, בשעה השמינית בע רב, נגלה איש צעיר הדור בלבושו 
מכף רגל ועד ראש , אשר שִׁוה פעמי ו אל בית הקהוה. לבי החל ל נוע, כאשר תנוע 
הצפור בכל וב , ו מבלי דרוש לשלומו הת נפלתי עליו . 

— חצי קרונה , ידידי!— אמרתי בסבר פנים עלי זות.—הא לך גם עבוט,— ואתקע לתוך כפ ו 
את הצרור . 

—אין לי, —ענה ,— חי ראשי, אין —ויהפוך את כיס כספו ל עיני. —את מול אחרתי 
בנשף-חשק, ועל כן הנני ריק מכל . האמין נא, כי אין לי מאומה ! 

—ומה ב כך, כאלה ו כאלה תקרינה, ידידי!— עניתי. נתתי אֵמון לדבר ו. הוא לא היה 
מש קר בגלל דבר -הבל כזה; גם נדמה לי, כי עיניו הכחוּלות רטבו מדמע, בשעה 
ש החל למשמש בצלחות יו.—סלח נא לי, —הוספתי:—רושש תי, זה מקרוב! 

כבר צעד תי צעדים אחדים, אך הוא קרא לי, בהר אותו על צרורי . 

—את זאת קח לך, —עניתי .— הנני נותן לך במתנה. פה כל רכושי כל ו!—ו הדבר ים האלה 
כל כך עוררו חמלה בקרבי , כל כך צלצל ו באפס-תקוה בין -הערבַּ ים, עד כי נתתי 
קולי בבכי. 

הרוח הלך הלך וגבר ; העב ים שוטטו עקלקלות; ויהי קור וחש ך. הלכתי לאט ברחוב , 
ואבך ; רחמנות אין קץ אל נפשי קר עה את לבי לגזרים, ואשנה את המל ים, אשר 
הוציא ו מ קרבי בכל פעם זרם דמעות חדש : — אלי, מה רב היגון! אלי, מה נורא 
היגון! 

עברה שעה , שעה ממושכה ו כבדה. סרתי אל טוֹרבהַדֶה, ישבתי על ספסל לפני איזה 
בית , ואתחבא בבִּאה בכל פעם אשר חלף איש על פני . כמשתולל כוננתי מבטי על 
המח ס נים ה מוּאר ים באור בהיר , ששם נוצצו סחורות וכסף. אך לבסוף אמנם מצאתי 
לי מנוח בפנה שקט ה במזָוה של עצים , בין בית התפלה ובין השוק . 

לא ! היום לא אוסיף עוד ללכת אל היער, ויהי מה! אין עוד בי כח לזאת, וגם 
הדרך רחוק ה יותר מדי . טוב טוב לבלות את הלילה באיזה מקום שיהיה ! אפשר להשאר 
גם פה, במקום שאני יושב עתה . ו היה כאשר יציק לי הקור —את הלך לי מסביב לבית 
התפלה . הלא אין לפני ברֵ ירות רבות. — ישבתי על מקומי באופן היותר מכשר , וא צלל 
בתרד מה. 

קול השאון נדם מסביב , החניות נסגרו, צעדי עובר ים ושבים נשמעו לעתים יותר 
ויותר רחוק ות, ו לאט לאט דעכו ה אור ים בחלונות. 

פקחתי את עיני — ואראה לפני תבנית אפל ה; על פי הכפתור ים, אשר נוצצו בחשכה, 
הכרתי כי שוטר לפני , אך בפני ו לא יכלתי להתבונן . 

—ערב טוב !—אמר אלי. 

—ערב טוב !— עניתי. —אימה נפלה עלי , ואקום במבוכה . הוא עמד נכחי בלי -נוע. 

— איה מקום מג ורך ?—שאל . 

כדרכי, מבלי חשוב הרבה , אמרתי לו את האדרסה של על ִיָּ תי. 

אך הוא עוד לא סר ממני . 

—האם אני עושה איזה דבר שלא כחוק ?—שאל תי במ ורך לב. 

—לא,—ענני,— אך טוב טוב לך ללכת לבי תך; פה קר לשכב . 

—כן, אמת הדבר ,— קר פה. 

ברכתיו ברכת לילה טוב , ועל -פי האינסטינקט שמתי פעמי אל מאורתי הישנה. איש 
לא יר אני , אם רק א עלה בזה ירות ; ואף גם השלב ים לא ישמיעו קול , מלבד היותר 
עליו נים . 

הסירותי על יד הפתח את מ נעלי , ואעלה למעלה . דממה של מה ; ביציע השני תִּקתֵּק 
השעון , וילד ב כה בקול נמוך, ויותר —אין קול . מצאתי את דלתי, סבותי אותה על 
ציריה, פתחתי , ו אכנס לתוך החדר , ואסגרהו אחרי בלאט . 

בַּ כל אותה ה דמות ש היתה בשעת עזבי את החדר . המסך בחלון הו רם, וה מטה היתה 
ריק ה; על השלחן הל בין דבר מה —בודאי היא פתקא תי אל בעלת הבית; אם כן אפוא , 
לא היתה פה מעת צאתי.—ה עברתי בידי על פני הכתם הלבן, ואמ שמש , והנה זה , 
לתמהוני, מכתב. מכתב?—נשאתיו אל החלון, ו בכבדות קראתי בחשכה את האדרסה : אלי 
המכתב ! „אַ-הַה,—חשבתי,—זוהי תשובה מבעלת- הבית, אִסור לשוב אל החדר הזה 
בזמן מן הזמנים !” 

בלאט , בלי שאון ירדתי מעל המעלות, בהחזיקי ביד אחת את נעלי וב שנית את 
המכתב , ו את השמיכה תחת זרועי. אני נעשה קל מסובין, נושך שפתי פעם בכל בשר וק 
השלב ים, יורד בהצלחה למטה מעל ות אחדות, ו עוד הפעם אני עומד על יד 
פתח - המוצא. פה הנני מנעיל את נעלי ונח מעבוד תי, בהביטי בלי תבונה במרחק. אחר 
כך אני הולך ברחוב . 

הנני קרב אל פנס של גַז, מניח את צרורי על יד העמוד, ופותח את המכתב לאט 
מאד, בלי חמדה . 

פתאם והנה כמו ים של אור התפרץ מסביב ; הנני מוציא מפי זעקה חלושה של שמחה : 
זה היה _מ כתב העורך _. הוא קבּל את פיליטוני לעת ונו, וימסרהו לדפוס . 
„שנים-שלשה תקו נים בסגנון ... כתוב בכשרון ... מחר יודפס ... עשר קרונות ”. 

צחק תי, רצתי ואק פץ ברחוב , ואעמוד כפעם בפעם , וא כרע על ברכי , ואתפלל, ועיני 
נשואות למרום; וכך חלפו שעות אחדות . 

כל הלילה כלו, עד אור הבקר , שוטטתי ברחוב ות, ואשנה בכל פעם כמטורף -ה דעת 
מרוב ששון: „ כתוב בכשרון ”! 

ובכן— זאת היא , במדה ידוע ה, יצירה ציוּרית, גאונית! 

וקרונות—עשׂר! 




ב . 


עברו שני שבו עות; ואני הָשלכתי שנית החוצה. 

עוד הפעם אנוס הייתי לכתוב מאמר ל עתון ב שבתי ב שדה הקברות. ו בעוד אני עוסק 
בזה השמיע השעון את השעה העשירית, ויהי חשך , ונעילת השער ים החלה .— אני הייתי 
רעב, רעב מאד; מעשרת השקלים לא נשאר זה כבר אף זכר. עוד הפעם לא אכלתי זה 
שנים שלשה ימים , וארגיש את עצמי חלש ו עיף מפני כתיב תי. בצלחתי היו אתי 
אולר[ט] ו צרור מפתחות,—ו כסף אף לא פרוטה אחת. 

[הערת שוליים ט: אולר—סכין קטן .] 

כאשר נע לו את שער י שדה הקברות, צריך הייתי אמנם ללכת הבית ה; אולם יען אשר 
פחדתי פחד אינסטינקטי מפני חדרי האָפל ו הריק ( בפעם הזאת עלה בגורלי לשים 
משכני בבית -חרושת עזוּב של רוקע-פחים) גמרתי בדעתי לשוטט ברחוב ות, ואלך אל 
בית -המועצה, ואחר כך ירדתי אל חוף הים ואשב על ספסל , על גשר מסלת הברזל . 

עצבוֹני עזבני, כי שכחתי רגע את עני י, —ו דעתי התי שבה עלי קצת למראה ה ים, אשר 
השתרע בתוך החשך ב שלוה ובהדר .— כדרכי מאז, חפצתי להתענג על קר י את השוּרות 
ש כתבתי זה עתה , אשר נחשב ו כפעם בפעם ב מוחי ה חולה כדבר ים היותר טוב ים בכל מה 
ש כתבתי מעודי . הוצאתי את כתב-היד מצלחתי , הגשתי ו אל עיני ממש , ואחל לקרא 
עמוד אחר עמוד . לסוף יגעתי בקריא תי, ואקפל את הגליונות. 

מסביב שררה של ות השקט; הים השתפך כתכלת מזהירה , וסביבי נִ גל ו ל רגעים צפר ים, 
בלי נשמע קול ן.—במרחק עומד שוטר על משמרתו; ומלבדו— אין כל נפש חי ה, וכל 
הנמל י שן שנה של מנוח ה שלמה. 

עוד הפעם מניתי וספרתי את קנינַ י: או לר פגום, צרור מפתח ות, ואף לא פרוטה 
אחת. 

פתאם תחבתי ידי לתוך צלחתי , ואוציא ממנה ניָר. זאת היתה פעולה בלי שום 
כונה—פשוט, מפני הזדעזעו ת העצבים. מששתי ו אמצא גליון חלק , ואעשהו 
גליל— אלהים הוא ה יודע מדוע ולמה—ואחבר את קצותיו במהירות , באופן ש נדמה לי 
כמו מלא , ואשליכהו על המרצפת ; הרוח נשא הו הלאה, במרחק לא - רב . 

הרעב בשׂרני שנית את בואו. בהביטי על המגלה הלבנה, אשר היתה כמו מלא ה 
מטבע ות, דבר תי על לבי כי היא באמת מלא ה, ואתאמץ לנַחש, מה הוא הסכום הנמצא 
בקרבה, אם מטבע ות בעל ות עשר פרוטות הן אלה —כך וכך ; ואם דינרים ... כמה 
דינרים היו יכול ים לה מצא שם ? הבטתי על המגלה בעינים פקוחות לרוחה, ואדבר על 
לבי להתגנב אליה בלאט ולחטפה. 

השוטר גנח פתאם . וגם במחשבתי עלה לעשות כזאת . ואגנח, בהתרוממי מעל ספסל י, 
למען ירא ני. הוא יראה הפעם את המגלה ויתנפל עליה ! ויגל לבי בקרבי להוללות 
הזאת, ואחכך את כפי , ואגדף את השוטר בכל פה. —הנה כי כן, בלי על , תסֻ כל 
מזמת ך! 

נ הייתי שכור מפני הרעב . 

השוטר נגש כעבור רגעים אחדים, ב הביטו לכל עברים ובהשמיעו קול צלצול על פני 
המרצפת באדני נעלי ו המסומר ים. הוא אינו נחפ ז: עוד הלילה גדול בשביל ו ! איננו 
רואה את המגלה , אם כי כבר קרוב הוא אליה מאד. 

אַהַה! הנה שׂם עליה עין . הוא עומד ומביט , מג לה לב נה, הגונה. אולי כסף נמצא 
בקרבה— איזה סך הגון ,—הלא? —הנה הוא מֵר ים, המ...! היא קלה , קלה יותר מדי ! 
אלי איזו נוצה יקרה ? הנה הוא פותחה בזה ירות באצבעו תיו העב ות ו מתבונן אל 
תוכה. 

ואני מחאתי בכפי על שוקֵי, ואצחק צחוק גדול בלי -הפוג ות, כמשתגע, אך בלי 
השמיע קול ; צחוק של דממה , חדל-אונים —פנימי, דומה ל דמעות עצורות. 

עוד הפעם — קול צלצול על פני המרצפת , ו השוטר עולה על הגשר. אני ישבתי ב דמעות 
על עיני, בש אפי רוח בכבדות , ולא ידעתי נפשי מפני עלי זות של קדחת. דבר תי אל 
לבי , ספר תי לעצמי את כל המעשה בגל יל- הניר, ואחקה את תנוע ו תיו של השוטר 
השוטה, ואסתכל בכפי , אשר גללתיה כמו שפופרת, ואפטפט. „ הוא השמיע קול גניחה, 
מדי השליכו את המגלה הצדה ! מדי השליכו אותה הצדה, השמיע קול גניחה!” הרביתי 
להטע ים את כל ה צחוק והגיחוך ש במקרה הזה, ואשנה ו ל כמה פנים , ו לסוף כל ית י: 
„ הוא גנח _ פעם אחת _—כְּחֶה-כְּחֶה!” 

בין כה וכה , ויהי חשך אפל ה. מנוח ה של הזיה ולֵאות של תענוג מ שלו בי פתאם . 
תכלת הים כמו נחרשה מרוח- הלילה , האניות מסביב נדמו לי כתניני- ים, שחורים, 
מרע ימים פנים . 

לא הרגשתי עוד כל כאב , הרעב שקט ; להפך, עוד הפעם חשתי ריק נות נעימה 
וקלות-גופי. הנ חתי את רגלי על הספסל ואשכב; במצב הזה הרגשתי באופן היותר 
נמרץ את נו עם הבדידות. בנפשי— אין גם עב קטנה, אף לא כאב קל שבקל ים; שׂכלי 
קם למעלה מן העולם, ה מחשבות והתאוו ת.— שכבתי בעינים פקוחות , כמו איזה איש זר 
ל נפשי : אני בעצמי לא הייתי במציאות כלל. —אין קול ו אין תנועה בעלטה —רק מַשק 
הים השקט. 

אך הנה בני-שחץ שחור ים שוח ים וק רבים אלי. הם נושא ים אותי לא רצות רחוק ות, 
למדי נות ה ים, אל ארמון בת-המלכה אילַיַּלי. שם מחכה לי אֹשר שלא נשמע 
כמוה ו, שלא עלה כמוה ו מעולם ב גורל בן - אדם .— היא יושבת בסַלון, המזהיר 
מאבני-חן שקופ ים, על כסא מרופד שושנים צהוב ות, ומושטת אלי יד ה ברגע הפגישה. 
אני נגש אליה , כורע על ברכי לפני ה, ו הנני שומע קול ה: „שא ברכה מ אתי 
וממלכו תי, האביר! הרבה עת ות אביב חלפו , מ אז אני מחכה לך ; קראתי לך בלילות 
מזהיר ים בזוהר-הכוכב ים, בכי תי לזכרך בשעה שאתה התעצבת, וא ריק עליך חזיו נות 
לי ל כפעם בפעם , מדי נפ לך על פני ך באין אונים!” וה יפה-פיה אוחז ת בידי , 
ומנהגת ומעברת אותי דרך סלו נים אין קץ , מקום שם המו ני עם מריע ים ושׂשׂ ים 
למראיה, דרך ג נים מלא ים אור ה, ששם צוהלות ומשתע שעות שלש מאות על מות 
צעיר ות, — והנה בא נו לסלון אחר , ושם הכל מזהיר בזוהר ספיר ים. השמש מפיץ אור 
דרך הת קרה השקוּפה, מ רחוק נשמע ים קולות רבים של מקהלות שׁר ים בלתי נרא ים, 
ו באויר מר חפ ים בשָׂ מים משַכר ים. אני אוחז בידה —התאוה גורפת את דמי , והיא 
מצטחקת למולי ומולכת אותי אל סלו ן של יש י, מקום שם מב ריק ים אבני-ברקת בי קר 
תפארת אהבים, ו ידיה עוטרות את צוארי, נשמת -אפה מרחפת על פני, והיא לוחשת: 
„ברכתּיך, אהובי! נשקני! נשקני! ” 

ואני רואה ממעל ל ראשי את כוכבי השמים, ושר עפי צולל ים ב ים זה רם . 

השוטר העיר ני. עוד הפעם שכבתי על הספסל, מש לך בלי חמלה לתוך ים החיים . קודם 
כל אחז ני רגש תמ הון על ה מצאי תחת כפת השמים. ואחר מלאתי קצף, ואהי נכון 
לבכות בזעפי, על כי חי אנכי עוד הפעם !— בשעה ש ישנתי ירד גשם ; בגדי נרט בו, 
ו הקור חדר כל קרבי . החשך גבר כל כך, עד כי לא י כל השוטר לראות את פני . 

—נָא-אָ !— קרא אלי ,—גש הלאה ! 

ואני שמעתי בקול ו ; לוּ צוה עלי לשבת , כי אז ישבתי . כחותי עזבוני כליל ; ואף 
גם הרעב שב לענות ני. 

— עמוד נא,— קרא אלי השוטר בלכתו בעקבותי,—הן שכחת לקחת את מגבעת ך! אך זה הוא 
טפש! טוב הדבר , לך לך ! 

— אכן נדמה לי אמנם , כאלו שכחתי דבר מה ,—אמר תי בלשון עלג ים, מבלי דעת 
נפשי .— תודתי לך. לילה טוב. 

ואחוג, וא נוע, ואלך הלאה. 

אַח, לוּ היתה הפעם אתי לכל הפחות פת- לחם קטנה! לוּ רק פרוסה כ כף איש, 
שהייתי יכול לא כל ה אכילה ארעית מדי לכתי!—שויתי בנפשי את אותו מין 
לחם -הדגן, שהייתי אוכל ו עתה בעונג מיוחד .— מ בלתי יכול ת ל נשא את מצוקות הרעב , 
התרג שתי ואתן קולי בבכי: אין קץ , אין מדה ליסורי! 

פתאם עמדתי . רקעתי ברג לי, וא גמ גם דברי קל לה. איך קרא לי השוטר ? טפש ?— אנכי 
אַראהו עד אן מגיע ה טפש ותי! 

שבתי לא חור וארוץ , מבלי דעת נפשי מרוב חמה. כעבור זמן מה נפלתי במרוצתי ; אך 
זה לא עצר ני; קמתי בקפיצה , ו אוסיף לרוץ הלאה ; אולם בהגיעי עד מגרש מסלת 
הברזל עיפתי כל כך, עד כי לא יכלתי עוד לגשת אל הגשר; ואף גם חמ תי 
שככה. —האם לא אחת היא לי, מה אמר השוטר ? אך הלא אי-אפשר לה רשות לכל איש 
לדבר גסות ! אולם , הן הוא לא ידע מי בעל דבר ו.—ואש נה, בהרגיעי את נפשי : „ הן 
הוא לא ידע מי בעל דבר ו”, ואשוב עוד הפעם לא חור. תשוקה יתרה— לרוץ בחשכה 
כ זו, ל חצות ברפש עד מעל לברכ ים, ה שד יודע אנה ! 

ו הרעב החל שנית לגרמני, למצ צני, מבלי תת לי מנוח אף רגע . בלעתי רוקי, למען 
הו נות את הקיבה, ואף גם נדמה לי כי זה מועיל. 

אני המעט תי לא כל עוד במשך שבו עות אחדים לפני הקיץ הנוכחי, ומ אז הולך רוחי 
הלך ורפה. אכן זאת היא העָקה,— כבר אבד ו לי כחותי אשר מל פנים , וכל רעב ון חדש 
עולה לי ב מכאובים יותר ויותר גדול ים! אך ארויח חמשה שקלים, עוד לא אספיק 
לא כל די שׂבעי ולחגור כח , והנה עוד הפעם עלי לרעב! 

כעת כואב ים ביחוד כתפַי וגבי; את הצרבת בחזה סוף סוף עוד אוכל נשא ,— אפשר 
לגנוח בחזקה , להכפף יותר ויותר ; —אך לגבי ול כתפי מה אעשה אפוא ? 

ולמה זה הורע מזלי כל כך? האם יש לי זכות של חיים פחות מאשר , למשל, ל סוחר 
הספרים פַּשַּׁה או לפקיד הֶננֶכן? —האם שכמי ו ידי לא יצלחו למלאכת-הגוף? 
האם כבר לא נסיתי לעבוד בתור חוטב עצים במֶללֶרהַדֶה, למען אשתכר לכל הפחות 
ל מחיתי ? האם עצל אנכי ? האם לא בקשתי כל מיני עבודה , לא הלכתי לשמוע קריאות 
של פומבי, לא כתבתי מאמר ים לעתונים, לא עבדתי יומם ולילה, לא קראתי ב ספר ים 
עד להתחלות? ו האם לא חיי תי חיים של כי לַי, בכל כל י נפשי ב לחם וחלב—ברגעי 
שׂובע, ו כש הימים כתקונם—ב לחם בלבד? האם לא רעב תי גם ללחם—ברגעי מחסור? האם 
שכנתי מעודי בארמון, או ב משכן מ רוח ומהודר ?— בבית חרשת עזוב של רוקע-פחים, 
נדח מ אלהים ו אנשים , שם עשיתי לי מאוּרה!—ב אחת, מזלי נש גב ממני , לא אוכל 
הבינו! 

ב מחשבות כאלה הש תקעתי מדי לכת י, אך לא היה בהן כל צל של תוגה או התמרמרות . 

על יד איזה מַחסָן, אשר תריסיו סגור ים למחצה, עמדתי בלכתי, ואחל להביט לתוך 
הסדק, אך לא יכלתי לראות מאומה . התקצפתי על עצמי בגלל מחשבת -הבל זאת ו בגלל 
אי-היכלת לרַצות את סקרנותי , דפקתי ב אגרופי על התריס, ואלך הלאה. במרחק 
נראתה לי דמות שוטר , ואחיש צעדי , ו אֹמר אליו בלי כל הקדמות: 

—כעת השעה העשירית. 

—לא, השעה השני ה, —ענה הוא בתמהון. 

—לא, העשירית, —שניתי אני ,—ובהאנחי בזעף, קמצתי אגרופי ואצ עק: שמע ו נא, 
רבותי! כעת השעה העשירית! 

הוא חשב רגע , הביט עלי בשים לב, ויקרא בקול שקט : 

—בכל אופן השעה כל כך מאוחרה, עד כי הגיעה העת שתשוב לבי תך, האלַוה אותך ? 

טוב - לבו הכל ימ ני; הרגשתי דמעות בעיני , ואמהר לענות ו: 

—לא, תודתי לך. אנכי רק אחרתי בנשף קצת... בבית - הקַהוה ... תודתי לך. 

בלכתי מאתו , שׂם את כף יד ו ל מול רַקתו. גודל נפש ו של השוטר עור ר את לבי כל 
כך, עד כי נתתי קולי בבכי: היתכן כי אין לי אף חמשה שקלים, למען העניק לא דם 
ה הגון הזה ? זמן רב הבטתי מרחוק, איך הת הלך על פרשת ה דרכ ים; הכיתי בכפי על 
מצחי וא רבה לבכות , במדה ש הרחק תי ממנו. חרפתי את עצמי בגלל עני י, בדיתי את 
הגד ופ ים היותר שפל ים, ואנָאץ את נפשי בלי חמלה . 

באופן כזה הגעתי עד מעוני , אך על יד הפתח ממש ראיתי פתאם והנה — אבד ממני 
המפתח . 

„ הדבר מו בן מ אליו !— קראתי במרירות—, המפתח צריך היה ל אבד ממני , ויהי 
מה !” — אנכי גר תי בחצר, אשר בצדה האחד היתה אֻרוה, ומ עבר השני —בית- חרשת רוקע 
פח ים; את השער היו סו גר ים מדי לילה בלילה .— שום איש, שום איש לא יוכל עתה 
לפתחו: ולמה זה באמת לא יאבד המפתח ממני ? הן נרט בתי כ אחד הכל ב ים, רעב תי 
מעט, קצת רעב תי, ואף גם עיפתי עד כדי גיחוך,— ולמה זה באמת לא יאבד ממני 
המפתח ? גם תמיה גדול ה היא , כי לא שנה הבית את מקומו, לא נעתק הלאה, אל 
השדה, מדי קרבי אליו ?— ואצחק צחוק פולח-לב. 

שמעתי צהלת הסוסים באֻרוה , ראיתי מבעד ל שבכה את חלונ י, ובכל זאת לא יכלתי 
לבוא פני מה. אם אובה ואם אחד ל — צריך הייתי לשוב אל ה גשר ולבקש את המפתח ות 
שאבדו. 

עוד הפעם ירד גשם , ואני הרגשתי בחדור זרם אחר זרם אל תחת צוארי .— על יד בית 
המועצה עלתה על דעתי מחשבה מוצלח ת: לפנות אל השוטר ים בבקשה, שיפתחו לי את 
השער . תכף הצעתי זאת לפני השומר, בבקשי אותו ללכת מיד בעקבותי. 

אך זה לבלי הועיל כלל, יען אין לו מפתחות. מפתח ות הפוֹליציה נמצאים 
בבית -הפקידות. 

—ומה אפוא אוכל לעשות ? 

— ללכת לבית מלון אורחים ו ללון שם . 

—אין אני יכול ללכת לבית מלון אורחים : אין לי כסף . אחרתי בנשף קצת... בבית 
הקהוה. .. הלא תבין! 

עמדנו זמן קט על המעלות, אצל בית המועצה . הוא התבונן בי מכף רגלי ועד 
קדקדי. מי הגשם ירד ו בהמולה ויגאו. 

—לך אל בית המשַׁמרים[י] ואמור, כי נעזב ונודד אתה ,—אמר אלי. 

[הערת שוליים י: מְשַׁמֵר— עומד או יושב על המִשׁמר .] 

_נעזב_? זה לא עלה עוד על דעתי , אכן רעיון נפלא הוא, יקחהו אפל ! אני מודה , 
מודה לו עד מאד! ובכן אפוא — פשוט לבא ול אמר, כי אני נעזב ? 

הדבר פשוט מאד ... 

—מה ש מך ?—שאל המשַׁמר. 

—טַנגֶן. אַנדרֶאַס טנגן. 

אינני יודע למה כזב תי. עשתנותי נבוכו , ולא היה בי כח למשול בהם ; צריך הייתי 
לשקר, בלי שום צורך, על פי עקש ות אוִילית, שלא יכלתי להת גבר עליה. 

—משלח יד ך? 

אכן ל זאת יאָמר: מן ה פח אל הפחת! —משלח ידי ? אמנם , במה אני עוסק ?— בתחלה 
חפצתי לקרא לעצמי בשם רוקע-פחים, אולם נדמה לי כי השם , אשר בדיתי , יותר מדי 
עָרב לא זן בשביל איש ממין זה ; מלבד זאת , הן אני נושא משקפַים על עיני. בי 
נולד ה חפץ להַראות את כל כבוד י; עשיתי צעד קדימה, ואקרא בקול תרוע ה: 

—סופר אנכי בעתונ ים. 

המשמר לטש עיניו עלי , ואני הסב רתי פנים כ„יועץ-מִשׂרה” נעזב . הוא נתן תכף 
אמון לדבר י. —זה היה מחזה נפלא —סופר נעזב , בלילה , בבית המועצה ! 

— באיזה עתון הנך עוזר, מר טנגן? 

—ב„גליון-הבקר”. הלילה , לדאבוני, אחרתי בנשף קצת... 

— בזאת אין כדאי לדבר , נכנס לתוך דבר י: לגבי צעיר כמו ך אין משגיח ים דברים 
כאלה .— אחר כך קרא לשוטר, ובקומו ממושבו ב כבוד אמר: „הוליך נא את האדון הזה 
אל היציע המיוחד, למעלה . לילה טוב. ” 

קור חלף בכל יצורי גוי מדי חשב י על דבר חוצפתי , ואקמץ אגרופי נִ כחי . למה זה 
צריך היה לערבב בזה גם את „ גליון הבקר”! העורך רק יחרוק שני ו לשמע 
המקרה— כמו שחור ק זה ה מנעול מדי התהפך המפתח . 

—הגַז בוער עשרה רגעים , אמר אלי ה שומר בפתח . 

— ואחר יכב ה? 

—כן, יכבוהו. 

ישבתי על המטה, ואשמע ב התהפך שנית המפתח במנעול. לחדר ה מוּאר היתה צורה 
מרֻוחה למדי ; הרגשתי את עצמי כ בן בית , ובעונג- נפש הטיתי אזני לשמוע אל דלף 
הגשם בחצר. אי אפשר היה גם לבדות למענ י שום דבר יותר טוב מ החדר ה נחמד הזה. 

בעונג רב נשענתי על המטה, בהביטי על לה בת הגז, ומגבעתי בידי . חשבתי אדות 
פרט ים שונים של שיחתי עם הפקיד המשַׁמר. זאת היא שׂי חתי הראשונה עם אחד 
הפקיד ים —אבל עלתה יפה! הסופר טנגן—ה אף אין זאת ? גם „ גליון - הבקר”! פל חתי ממש 
את לבו של האיש הלז ב „ גליון הבקר”! אחרי זאת אין ל הוסיף דבר —הלא ?— עד השעה 
השני ה בלילה ישבתי ברוב פאר ב„גן השעשועים”, וא עזוב שם את מפתח ו תי, וכיס 
הכסף עם אל ף השקלים נשאר אצלי בבית י!—הוליך נא את האדון אל היציע המיוחד, 
למעלה ! 

אז כבה אור הגז, — לפתע פתאם , באופן מוזר , מבלי הת מעט, כבה . הנני יושב בחשכה 
עמוק ה, אינני רואה לא את ידי, אף לא את ק ירות החדר הלבנ ים. לא נשאר לי אלא 
לשכב לישון — ואני פושט את בגדי . 

אך לישון לא עלתה לי. זמן רב שכבתי ואביט אל תוך החשכה, זאת ה חשכה הכבדה, 
האין- סופית, הבלתי-מושׂגה. מ חשבתי לא יכלה לחבקה. ה חושך גבר יותר מ כפי 
ש אפשר , ו זה הדאיב ני. עצמתי את עיני, ואחל לשורר בלחישה, ו אתה פך על משכ בי, 
למען ש נות את המצב,— אך לשוא . העלטה בלעה את כל שר עפי ולא נתנה לי מנוח אף 
רגע . —ומה אם אמס ואתמוגג תוך העלטה הזאת, ואתלכד אתה יחד ?— קפצתי על המטה, 
ואפרוש כפי . 

חרדה מש לה בי, וכל מלחמתי עם עצבַי— לא הועיל ה כלל. נ הייתי קר בן של פנטסיות 
היותר אוילי ות, וזעה כסתני מפני התאמצותי להשיב רוחי אל קרבי . 

כוננתי עיני במרחק , וי על על לבי כי מעולם לא ראיתי עוד על טה כזאת . כמובן, 
הנני נמצא עתה בעלטה מיוחד ה לגמרה, בתוך אֶלֶמֶנט אי ום, אשר עד היום לא היה 
ל שום איש אף מושג קל שבקל ים ממנו. ואתענה באופן שאין לספר . 

גוּמה קטנה בקיר, אצל מטתי, הסב ה אליה את כל לבי . מששתי אותה , נ שבתי בּה, 
ואחל לחקור על דבר עמקה. ברור היה בעיני , כי זה לא היה חור פשוט —זה היה 
איזה חור מיוחד , פִלאי, אשר עין לא שזפתו עוד . ו מבלי דעת נפשי מפני אימה 
וסקרנ ות, הוצאתי מצלחתי את אוֹלרי ה פגום, ב חפצי להוָכח כי ה חור הזה איננו 
חולף בעד הקיר ו אינו יוצא אל החדר הסמוך . 

שכבתי שנית כאלו למען איש ן , ובאמת— למען ה לחם עם העלטה .— הגשם חד ל , ובכל השלך 
הס. ברחוב נשמעו פתאם צעדים מדוד ים, ואני לא שקט תי עד אשר הכרתי את השוטר 
בהליכתו. 

אז ספקתי כפי ואתן קולי בצחוק . הא ח, מה טוב ! מצאתי מלה חדש ה .— קפצתי על 
מטתי, ואמר: 

— המלה הזאת לא היתה עוד מעולם , אני בעצמי חברתיה. קוּבָּאַה! כן, הלא זאת 
מלה נכונה של אותיות נכונות! בן-חיל! מצאתי מלה ; יש לה ערך רב 
בדקדוק-הלשון! קוּבָּאַה! 

ובפקחי את עיני לרוחה, מלא השתוממות על ה מצאתי , צחק תי בקול , ואחר החלותי 
ללחוש : הן אפשר להקשיב לדבר י, ו ההמצאה הזאת צריכה להשמר בּסוד גדול ! 

עוד הפעם הייתי במצב של תמהון-לב עלז , ש בא מרעב , עוד הפעם הרגשתי את עצמי 
ריק וחפשי מכל מיני ענוי ים, ו עוד הפעם אבדה ממני כל יכלת למשול בעשתנו תי. 

החלותי לשית עצות בנפשי . ויהי מה, צריך למצא את הוראתה של המלה ה חדש ה הזאת : 
היא איננה עיר, אף לא חי ה; זה ברור מאד. — אחרי אשר נמלכתי היטב בלבי מצאתי , 
כי הוראתה אינה יכול ה להיות גם ארמון תלוי באויר, אף לא צאת השמש .— אולם זה 
לא י קשה כלל, למצא הוראה בשביל מלה נהדרה כזאת . צריך רק לחכות קצת —ו ה הוראה 
הזאת תעלה מ אליה על דעתי , ובין כה אפשר לישון . 

שכבתי על המטה, ואצחק , ואגמור בדעתי לבלי הוסיף עוד להגות במלה אשר 
מצאתי .— אך רגעים אחדים עובר ים, ו הנני בא שנית במצב פרוק- העצבים. המלה מעַנה 
אותי, קור עת לבי לגזרים, מוסיפה בכל פעם לשוב לעלות על זכרוני , פורשת 
ממשלת ה על כל ה כח ה חושב שלי — ואני הוגה בע יון .— עד הנה חשבתי רק במה ש_איננה_ 
יכול ה להור ות, אך הן צריך לחשוב תחלה מה _יכולה_ היא להור ות. „ אולם אין 
רע !” קורא אני בקול , וחוזר ו קורא , כי אין בזה כל רע.—המלה, תודה לאל, 
הומצאה, ו זה כל ה עקר . אפשר לי להרָגע. 

אך המלה הבלתי-שכיחה אינה נות נת מנוח . הנני קופץ מ מטתי, אוחז בראשי ב שתי 
ידי ו מחל לדבר על לבי בקול : 

— הן לא תוכל להיות הוראתה אֶמיגרַציה או פַבריקה של טבּק! לוּ כן היה , כי 
אז כבר מצאתי בזאת מרגוע. לא , המלה הזאת צריכה להבי ע איזה ענין רוח ני : רגש , 
מצב- נפש, — היתכן כי לא היה הדבר ברור בעיני עד כה? 

ואני מחל לחשוב על דבר רגש ים וכל מיני מצב- נפש, ו פתאם נדמה לי כי איזה איש 
מן ה צד מת ערב בשיח ה, ואני עונה לעמתו בעָבר ה: 

—„רָקֹק”? אכן לא , במח ילה מכבודך; האם ל טפש הנך חושב אותי, או מה? „צמר”? 
לך לעזאזל! הלא מגוחך הדבר! ה באמת מחויב אני להסכ ים ל כך, כי קוּבָּאַה 
הוראתה —צמר? אני אני ה מצאתי מלה בשביל י, ו יש לי צדקה גמורה לתת לה את אותה 
ההוראה, אשר תעלה על דעתי אני ! כפי ש ידוע לך, הטפש, אין אני יודע עוד בעצמי 
מה טיבה של המלה הזאת ! 

אך הנה מוחי הולך ונהרס עד היסוד. הנני קם ו הולך לבקש מים . אינני צמא, אך 
ראשי בוער כמו באש, ו נחוץ לי לקררו. 

אחרי שוב רוחי אל קרבי שכבתי עוד הפעם ואנסה לישון , יהי מה שיהיה . זמן רב 
שכבתי בלי - נוע, בעינים עצומ ות, אבל רק הזעתי וארגיש דחיפ ות, אשר יחד אתן 
הסתער דמי בכל עורקי. 

לא , זה היה הרגע היותר נפלא , כשחִפש כסף במגלה! הוא גנח —כְּחֶה-כְּחֶה! ... 
האם לא הוא הוא אותו ש עבר על יד החלו נות ? ... ספסל ... אבני-חן כח ול ים ... 
אני ות ... 

פקחתי את עיני. למה זה אני עוצם אותן , אם לא אוכל לישון ?— ו מסביב עוד נה 
משתרעת אותה העלטה , אותה הנצחיות השחורה, האין- סופית, אשר לשוא מנסות 
מחשבותי המַמרות לחבקה. אל מה אַשוֶנה ?— ואני משתדל בכל מאמצי כחי למצא מלה 
שתהי שחור ה למדי בשביל העלטה הזאת, מלה כל כך איומה , אשר מדי הביעי אותה 
צריכות שפתי להפוך שחור .— ה ה, אלי, מה רב החשך ! 

ואני מוכרח שנית להגות בנּמל וב אני ות ובבני-השחץ ה שחור ים המחכים לי שם , על 
ה ים. הנם הולכ ים אלי, הנם רוצים לתפ שני ולהוליכני אל א רצות רחוק ות ו נוראות , 
אשר לא דרכ ה בהן עוד כף רגל איש . הנם מושכ ים אותי אל הת ה ום, הנם מת נשא ים 
יחד אתי אל העננים—ו פתאם והנה הם נופלים , נופלים ... 

הוצאתי מפי צעקה נִ חר ה, ו אֹחז בפ את המטה. נסיעה מסוכנת נסעתי באויר, כמו 
איזה חפץ מָש לך. תודה לא ל כי הספקתי לה אחז בקר שים האלה ! 

—זה הוא המות, — חלף רעיון במוח י, — הנך הולך למות.—ואשכב, ואחל לחשוב , כי תכף 
אמות. 

לבסוף נתרתי עוד הפעם מ מקומי, ואכיח את עצמי תוכחה נמרצ ה: 

— מי זה אמר כי עליך למות ?— אם אתה חברת מלה ו אינך יכול למצא בשביל ה 
הוראה — למי ה זכות להתערב בדבר? 

את דברַי שמעתי וא בין ברור . ההכרה לא עזבת ני; זה היה לא חוסר דע ה, כי אם 
דברי תפל של חלישות ועיֵפ ות, ו מוצא ם—רעב. 

אך פתאם , כמו ברק, עִור ַתני מחשבה , כי אני יוצא מ דעתי .— הנני רץ , בהתנודדי, 
אל הדלת, מנסה לפתחה, מתנפל עליה פעמים אחדות, כמתאמץ לשברה, מ כה בראשי אל 
הקיר, מתי פח בקול רם, נושך את אצבעותי ומקלל, מבלי דעת את מי ו בשביל מה. 

אך שקט בכל ; הקיר ות השיבו כפעם בפעם את קולי אלי בחזקה . ישבתי על הרצפה, 
מ בלתי יכלת עוד להתמרמר .— אז נגלה פתאם ל עיני, מלמעלה, רִבּוּע אָפוּר בקיר, 
נגה - אור לבן כהה , הרגשה קודמת של אור היום. הרגשתי בכל נקב מנקבי עור גופי 
כי זה ו אור היום , ו בפעם הראשונה שאפתי רוח ברוָחה. התמת חתי על הרצפה ואבך 
מ שמחה למראה אור - הבקר המח ונן הזה, ואתיפח מרגש תודה , ואשק את החלון נשיקות 
פורחות ואשתגע, אולם באופן חדש .— כל רוגז כמו הוסר ביד , הכאב והיא וש שקט ו, 
וכל תשוקות לא היו לי, כי הייתי הגשמה של אֹשר ונחת-רוח. בקומי ובפרשי כפי 
אל ה אור , חכיתי בסב לנות להיות הבקר . 

מה נורא היה הלילה הזה! אי אפשר היה לבלי השתומם לזאת, כי לא שמע איש את 
השאון אשר הקימו תי. אולם , הן נ מצאתי ביציע המיוחד, ממעל לכל שאר הכל וא ים. 
אותי חשב ו ליועץ- משרה נעזב .— ב רוח היותר צוהלת, בכונני עיני מול החלון אשר 
הלך הלך ואור, ה עמדתי פנים כיועץ משרה , כניתי את עצמי „פוֹן-טנגן” ואדבר אל 
לבי בסגנון רִשמי. דמי ונותי לבשו צורה יותר שקט ה ולא הוסיפו עוד 
לענות ני. —חבל, כי עזב האדון יועץ-ה משרה בבית ו, בגלל פזור נפש ו אשר לא 
יכֻפר, את כיס כספו ! האם את רַשה להתכבד לעזור ב כבוד וי קר להוד כבוד מעל תו 
לשכב על המטה?—וברצי נות היותר עמוק ה, בא לפי צירימוני ות, הלכתי אל המטה, 
ואשכב. 

כעת כבר היה אור כל כך, עד כי אפשר היה להכיר ברור את רשמי החדר , ואחר כך 
גם את הבריח הכבד של הדלת . זה שִׂמח את נפשי . חלפה ה חשכה יחיד ת-הגַּוָן, 
המרגזת, המוצקה, אשר הפריעתני מ ראות את עצמי ; דמי שקט לאט לאט , ובמהרה החלו 
גם ה עינים להתעצם. 

קול דופק על הדלת העיר ני. נתּרתי מ מטתי, ואתלבש בחפז ון; בגדי לא יבש ו עוד 
מ אמש. 

— הואיל נא להודי ע אדות ך להמשַׁמר ,—אמר השוטר . 

—אם כן, עוד הפעם דקדוקי ם!— חשבתי , ו לבי חרד בקרבי . 

ירדתי למטה אל חדר גדול, ששם כש לשים או כ ארבע ים איש — נעזב ים. את כל ם קרא ו 
ל אחד אחד, כפי הרשי מה, ו לכל אחד נ תנו כַּרטיס ארוחת - בקר בחנם. המשמר פנה 
בכל פעם אל השוטר ש עמד אצל ו בש אל ה: 

—האם קבל כרטיס? אל תשכח ל חלק את הכרטיס ים. גם צורתו של זה מע ידה, כי לא 
י שיב את הכרטיס ריק ם. 

אני עמדתי על ידם, הבטתי אל הכרטיס ים, ו חפץ הייתי לקבל גם אני את אחד מהם . 

— אַנדרֶאַס טַנגן, סו פר בעתונ ים! 

יצאתי מתוך ההמון, וארכין בראשי . 

— איך זה הג עת עד הל ום, חביבי? 

חזרתי על השקר אשר שקרתי אמש—ו לא הנדתי גם עפעף. את מול אחרתי לשבת , אֵחרת י 
בנשף קצת... בבית הקהוה. .. ו יאבד ממני מפתח הדלת ... 

—כן, כן, יש אשר יקרה כדבר הזה! צחק הלז .— הע רבה לך שנת ך? 

— כ שנה של יועץ-משרה,—עניתי,— כיועץ משרה . 

—מאוד אשמח ,—אמר המשַמר, וי קם ממושבו .— שלום. 

ואצא. 

כַּרטיס ! גם לי כרטיס! זה שלשה ימים ו שלשה ל ילות לא בא כל אֹכל אל פי! גם 
לי פת לחם !— אך איש לא הציע לפני את הכרטיס , ולבקש ו לא היה בי די אֹמץ ; זה 
היה יכול לעורר חשד.—ב ראש זקוף למעלה ו בסבר פנים של מיליונֶר יצאתי מ בית 
המועצה . 

* * * * * 

השמש כבר הפיץ די חום; היתה השעה העשירית, ו הרחוב ות שוקקו מ עובר ים 
ושבים .— אנה אלך עתה?— הכיתי בכפי על צלחתי , ואמ שש את כתב ידי . בשעה 
האחת-עשרה אפשר יהיה לשאת ו אל בית-המערכת. — עמדתי מלכת , ואסתכל ב חיים אשר 
המו סביבי; בגדי ה על ו אֵד. 

הרעב כבר נעור, ויחטט וינקר בחזה , דפק ו יד קור דקירות תכופות, דקות ורפ ות, 
אשר גרמו ענוי ים נורא ים. 

האמנם אין לי רֵע, או מכיר , אשר אוכל לפנות אליו לעזרה? — העמקתי לחשוב , ממי 
אפשר לי ללות עשר פרוטות ? אך שום איש לא עלה על זכרוני . מלבד זאת לא היה את 
נפשי כלל לחשוב מחשבות : היום היה כל כך נפלא ! כמה שמש ו אור סביבי! הלא אך 
כי ם נחמד משתפכ ים השמים ה בהיר ים ממעל להר ים! 

מבלי משים שמתי פעמי הביתה. 

הרעב ענה אותי באופן נורא . הרימותי שבב-עץ ברחוב , ואחל ללעוס. זה הועיל . 
מדוע לא עלתה כזאת על דעתי קודם לכן? 

שער החצר כבר היה פתוח. שומר הסוסים ברכני , כדרכו, ברכת בקר טוב. 

— מזג האויר טוב היום ,—אמר אלי. 

—כן, —עניתי , מבלי מצא מלים להמשיך את השיחה .— אולי אבקש מאתו קרונה בתור 
הל וא ה? הוא בודאי היה נותן , לוּ היה לו. מלבד זאת , הן פעם אחת כתבתי בשביל ו 
מכתב. 

הוא עמד לפני נבוך , בחפצו להגיד דבר- מה. 

—כן, מזג האויר טוב מאד, —שמע נא, אדוני, את אשר אֹמר . היום אני צריך לשלם 
לבעלת - הבית . אולי תוכל לתת לי חמש קרוֹ נות בהלואה? רק לי מים שנַים, לא 
יותר. פעם אחת כבר הוא לת לעשות עמד י חסד! 

—לא, כעת לא אוכל בשום אופן, אֶנס אוֹלַף ,—עניתיו . —כעת לא אוכל . אולי אחרי 
כן, אחרי הצהרים.—וב עמל רב עליתי על המעלות ... 

הת נפלתי על מטתי ואצחק בקול גדול .— פוּ, מה משונה מזלי ! כבוד י נִ צל !— חמש 
קרונות !— אלהים עמך, חביבי! הן רשות כזאת לך לבקש ממני גם חמש אקציות של 
חברה אני ות או של אחוז ות נחלה למתנה! 

וה רעיון על דבר חמש ה קרונות האלה אל צני להר ים את קולי יותר ויותר 
בצחקי .— אכן ל זאת יאמרו הבריות —מזל של שוט ה ! מה? חמש קרונות ! אָה, מדוע 
לא — בעונג רב! ... פי! אי מזה נודף ריח כי רַים? ריח של רקיק בשר צלוי? געל 
נפש ! 

מהרתי ל סגור את החלון, אשר מ שם נדף הריח הזה, ובהסבי פני אל של חני הדל, אשר 
כתבתי עליו, ובכרעי על ברכי , באין כסא ,—השפלתי להשתח ות, ואחל לפטפט : —אולי 
יואיל כבודו לצות ל הביא כוס יין ? לא ? —שמי טנגן, יועץ המשרה טנגן, אחרתי 
בנשף קצת... מפתח הדלת ... 

ו עוד הפעם סבוני ויסבבוני רעי ו נות בלתי מקושר ים יחד ו. ידעתי כי הבלים אני 
מ דבר , אולם הבינותי היטב פשר כל מלה ומ לה. שניתי בכל פעם אל לבי : „הבל 
הבלים” !— ובכל זאת לא יכלתי לחדול .— נדמה לי, כאלו אני מ דבר מתוך שֵׁנה .— ראשי 
היה קל , בהיר , צלול, כמו גם בינתי— אך אבדה ממני כל עצה למשול בו. 

אתי ו הנה, רבותי! הביטו ! מַלון של ספיר ים! ... אילַיַלי, אילילי! ספה אדו מה, 
רכה, של משי! מה מאד היא מ נשמת בכבדות ! נשקני, אהו בי, עוד , ו עוד ! ... ידיך 
גלילי זה ב , שפתי ך מתא דמות כמו ... —הוי משרת! צויתי להכין לי צלי! 

השמש האיר את חדרי . הנה נשמע , איך לוע סים הסוסים באֻרוה שבלת-שועל. ישבתי 
ואמצץ את השבב, שאנן כי לד. 

זכרתי פתאם את כתב ידי, ואוציא הו מצלחתי . הוא נרט ב ; ואמתח אותו ל אור השמש 
למען ייבש. אחר כך החלותי לטיל ב חדרי הנה והנה . 

כמה מכוער כל זה מסביב ! על הרצפה מתגוללים פה ושם גזרי פח ים; אין אף כסא 
אחד, אף מסמר אחד על הקיר ; הכל הלך לו אל מרתף „הדוד”, הכל אֻ כל . 
גליונות - ניר אחדים על השלחן, המכו סים בשִׁכבה עבה של אבק —הנה זה כל רכושי . 
השמיכה הירוקה אשר על ה מטה ל הַנס פאוּלי היא . 

הנס פאולי! ספקתי כפי . הנס פאולי פֶּטֶרסֶן, כמובן, יהיה לי לעזר !— הנני 
מתאמץ להעלות על זכרוני את מקום משכנו .— האמנם רק עתה עלה על לבי הנס פאולי! 
הוא, כמובן, יתקצף,— על אשר לא פניתי אליו קודם !— בו ברגע הנני חובש את 
מגבעתי, צו בר את הניר ות, תוחב אותם אל צלחתי ו יורד במרוצה מן המעלות. 

—הוי , אֶנס אוֹלַף !— קורא אני בקול אל תוך האֻרוה .— אחרי הצהר ים אוכל לעזר ך! 

בבואי אל בית המועצה הנני רואה כי הגיעה השעה האחת-עשרה , ואני רץ אל בית 
המערכת. על יד הדלת הנני בוחן את מספר י גליונות י, מחליק אותם בזריזות 
ודופק. הנני נכנס . דפיקות לבי נשמע ות ל אזני . 

האיש בעל המספר ַ ים יושב על מקומו הרגיל. במורך-לב אני שו אל אדות העורך . אין 
מענה . הוא מוסיף לח תוך ב מספר ים פִּסות של עת וני ערי השדה. 

הנני שונה את שאלתי ומת קרב אליו יותר. 

— העורך הלך מזה ,—אמר הוא לא חרונה, מבלי הבט עלי. 

—ו מתי יבוא? 

— איני יודע. 

— ועד איזו שעה בית המערכת פתוח? 

על זאת אינני מ קבל כל מענה , ו הנני מוכרח לצאת. בעל המספר ים, מדי דבר ו את י, 
לא הביט אף פעם אלי, אם כי הכיר ני תכף בקול י. 

—הנה לידי כך באת,— אמרתי בלבי : —פה עוי נים אותך כל כך, עד כי אינם רוצים עוד 
גם לדבר עמ ך! 

האמנם כל זה על דעת העורך ? אמנם הייתי עליו לטורח, מ רבה להכיל. ל מן 
הפיליטון האחרון המפורסם, בעל עשר הקרוֹנ ות, מלאתי את פני של חנו כל ו 
במאמר ים שלא יצלחו ל מאומה , אשר קרא אותם בתכיפ ות, ובתכיפות החזיר ם לידי . 
כעת , מ אליו מובן, הוא מתאמץ להפטר ממני בדרך כבוד . 

הלכתי בדרך ה עולה אל הומַנדסבִּיָן .— הנס פאולי פטרסן הנהו סטודנט, מזרע 
אכר ים; הוא מתגורר בעל ית- הבית, בגובה חמשה סולמ ים; הנס פאולי פטרסן איש עני 
הוא .— ו אולם אם יש לו קרוֹ נה, בודאי יתננה; זה כל כך נכון , כאלו היא מונח ת 
כבר בצלחתי . 

במשך כל הדרך שמחתי על הש קל הזה —כך גדל בטחוני בו. אך בג שתי אל הדלת מצאתי 
אותה סגור ה, ו נחוץ היה ל צלצל בפעמון . 

— צריך אני לראות את הסטודנט פטרסן ,—אמרתי, ברצוני לבא הבית ה: —את חדר ו אני 
יודע. 

—את הסטודנט פטרסן ?— שנת ה העלמה : אולי אותו שהתגורר ב עלי ה? הוא נסע מזה.—לאן 
נסע —לא ידוּע. את המכתבים צוה לשלוח אל הֶרממַנסן בטוֹלדבּוֹדהַדֶה,—ותגד 
את מספר הבית . 

מלא תקוה ובטחון עברתי על פני כל טוֹלדבּוֹדהדה, בבקשי את משכנו של הנס 
פאולי . הנס פאולי —זוהי שִׁבל תי, נחוץ לי להח זיק בה. 

בעברי על יד בנין חדש , ששם עמד ו שני חרש י-עץ ויקציעו קרשי ם, של חתי את ידי 
לתוך הערֵ מה, ואוציא מת וכה שני שבב ים מן היותר לב נים , ואתן את האחד אל פי 
ו את משנה ו —אל צלחתי .— קיבתי נא נחה מרעב .— לפני חלון האופה הסתכלתי בעונג 
בככר- לחם גדול מאד, ש מחירו עשרה אֵירים ,— מעודי לא ראיתי עוד ככר לחם גדול 
כמוה ו, אשר ימכר במחיר כזה ... 

—„ באתי ל דרוש לא דרסת הסטודנט פטרסן ”. 

—בּרֶנדט-אַנקרס-הדה 10 №, בעל יה.—ה לא תכף אלך אליו ? ואם כן, אולי אקח אתי 
מכתבים אחדים, אשר התקבלו בזמן האחרון על שמו? 

הנני שב העיר ה בדרך אשר באתי , עובר על-יד חרש י העץ, הי ושבים עתה ולוחצ ים 
בין ברכי הם סיר י-בדיל עם ארוחת - הבקר מ בית -התמחוי לעם, אצל בית-המאפה שבו 
ככר-הלחם במחיר עשרה אֵירים —ו כל עוד רוחי בי מרוב עיפות הנני מגיע לסוף אל 
בּרנדט-אַנקרס-הדה .— הדלת פתוחה, הנני מטפס בכבדות עד ה עליה ו מוציא מצלחתי 
את המכתבים , למען פעול תכף ומיד ל טובה על מצב- רוח ו של הנס פאולי .— מ אליו 
מובן, כי הוא לא ישתמט מע שות אתי חסד, כאשר יוָדע לו מצב ה ענינים כמו ש הוא . 
ל הנס פאולי לב טוב ; כזאת הגדתי תמיד על אדות ו ... 

ו פתאם קראתי על הדלת, בהתבונני אל כרטיסו: „ה.פ. פטרסן , הסטודנט , נסע 
לבית ו ”. 

ישבתי על הרצפה הקרה, נדהם לגמרי. שניתי פעמים אחדות כמכונ ה: „ נסע לבית ו ! 
נסע לבית ו!”— ואדום. אין דמע בעינים , אין רעיון במוח , אין הרגשה בלב . בעינים 
לטושות ישבתי , בהביטי על המכתבים אשר בידי . 

כך עברו כעשרה, כעשרים רגעים —אולי גם יותר ; אני הוספתי לשבת על מקום אחד, 
מבלי התנועע. ההָגות ה כהה הזאת דמתה לתרד מה. אך בש מעי קול צעדים על המעלות 
קמתי ממושבי ואמר: 

—את הסטודנט פטרסן אנכי מבקש ; הנה בידי שני מכתבים בשביל ו. 

—הוא נסע לבית ו,—ענתה בעלת הבית .— אולם הוא ישוב אחרי ימי הדרור. אם כבודו 
רוצה , יוכל להשאיר את המכתבים אצלי —אני אמסור . 

—כן, הואיל י נא בטובך למסרם לו. אולי המכתבים נכבד ים, ו לו ינ עם לקבל ם. 
שלום. 

ירדתי , ואקרא בקול גדול, בקמצי אגרופי באויר : „נבָלה היא !” לחצתי שִׁני 
ב התמרמרות ואצ עק, בהביטי על העננים: „נבלה היא זאת !” 

אולם אחרי צָעדי צעדים אחדים עמדתי , ואחבק ידי, ו בהטותי ראשי הצדה שאלתי 
בקול מתוק כדבש: 

—אך האם קר את אותו לעזר ה, בני ? 

הנגון היה מזויף. 

—בהטע מה, בהטע מה! האם קר את לעזר ה _אותו_, בני ?— ו בהשפילי את ראשי, עני תי 
בנגון של בכי : לא ! 

גם זה לא הוט עם כראוי . 

—הוי , גולם, אפילו לחנוף אינך יכול ! —כן, — צריך אתה ל אמר, —כן, קראתי ! ו עליך 
לא מר זאת בקול של חנינה !— כן. נא, עוד הפעם !— כך, כעת יותר טוב. ש אף נא רוח , 
ש אף רוח כמחלל בחליל! כן! טוב ! 

ואלַמד את עצמי חנו פה, וארקע ב רגלי כי לא עלה לי הדבר ; חרפתי את עצמי בשם 
גולם, ואסב עלי את עיני הם של כל העוברים . 

אחזתי דרכי עוד הפעם קדימה, ואלעס את שבב י, ו בלי משים עמדתי פתאם על מגרש 
מסלת הברזל . במ גדל בית-התפ לה הראה השעון חצי השעה השני ה .— עמדתי כרגע 
ואחשוב. על מצחי התגלגלו טפות זעה, ועיני דמע ו.—„נ לך אל רחוב החוף”,— אמרתי 
אל נפשי .— „ כמובן, אם שעת ך פנויה ”. ובהשתחוי לפני עצמי שמתי פעמי אל רחוב 
החוף. 

הים מתנודד מול זה ר השמש , האניות מתקדרות. בכֹּל תנועה : שריקת האניות ; 
נושא י סבל עם ארגזים על כתפי הם ; שיר ה עלי זה של מעמיסי משא על המעברה. 

לא הרחק ממני יושבת מוכרת-עוגות ומנקרת בחוטם-ה תכלת של ה על פני סחורות יה . 
השלחן הקטן לוקח את לבי ומושך אותו לכל מיני ממתק ים, ואני מסב את עיני 
בשאט-נפש.—סחורותיה מפיצות צחנה על פני כל רחוב -החוף; פי—פִּתחו החלו נות ! 

הנני פונה אל האיש , ה יושב על ידי, ו מראה לו על הסכנה הכר וכה בכל אלה הריח ות 
של עוגות וכירַ ים. הוא איננו מסכים לדבר י. 

בכל אופן, הלא צריך הוא להסכ ים, כי ... אך שכני רואה ב דברַי חוצפה, ו מבלי תת 
לי לכל ות דברי הנהו קם ו הולך לו. 

ואני רודף אחרי ו ומשיגהו ו מתאמץ להחזיר ו מדעתו הרע ה, אשר הוא חושב עלי. 

— שים נא לב אל תנאי שמירת-הבריא ות, —אומר אני אליו , בגעת י בכתפו. 

—סלח נא, אינני מתושבי העיר הזאת ו איני יודע דבר אדות תנאי שמירת-הבריא ות 
ה מקומי ות, — עונה הוא לעמתי ומביט עלי בחרדה. 

זה הוא ענין אחר , אם לא מתושבי העיר הנהו . אם כן, אולי אוכל להועיל לו 
באיזה דבר ? האם איננו צריך , למשל, למורה דרך ? לא ? אנכי הייתי עושה עמו את 
החסד הזה בעונג רב, וכמובן— בלי מחיר. 

אולם , יהי מה שיהיה , הוא רוצה להפטר ממני , והנה ו עובר במרוצה אל ה עבר השני 
של הרחוב. 

שבתי שנית אל ספסל י, ואשב . הייתי מ רוגז מאד, וכלי -הזֶמר ה גדול, אשר השמיע 
נגינותיו מרחוק, הוסיף להרגיזני עוד יותר. זאת היתה מוזיקה נמרצ ה, מצלצלת 
בעוז, אחת ממנגי נות וֶבֶר; וילד ה קטנה שוררה אחרי ה.—קולו הנוגה של 
כל י-הזמר, ה דומה ל קול החל יל, חודר כל קרבי , ועורקַי מחל ים להזדעזע, כאלו 
מנסר ים אותם בקש ת של כנור —אך פתאם הנני מחל להרגיש כי רוחי טובה עלי מאד 
ומזמר יחד עם הילדה. אכן על ילות מוזר ות מעולל הרעב לבן -אדם! הנני כבר 
מאֻשר , צולל בקול ות המנגינה; כמדומני, כי אני מתעופף אל הרקיע ומ רחף בין 
קר ני השמש . 

— פרוטה אחת ! אמר ה ילדת המנגן, בהושיטה אלי קערת בדיל .— פרוטה אחת ! 

— תכף , —עניתי בלי -דעת; נתרתי מ מקומי ואתקע את כפי לתוך צלחתי .— אולם הילדה 
חושב ת כי אני מתקלס בה, והולכת מאתי. 

זאת הסב לנות הדוממת היתה יותר מדי אנושה בשביל י; טוב טוב היה לוּ חרפתני— כי 
אז רוח לי. ואקרא אליה ב שטף של עצבון נמרץ : 

—אין לי אף פרוטה , אך אנכי לא אשכח ך. אולי אתן מחר . מה שמך?—אַה, שם נחמד ! 
אכן לא אשכחהו . אם כן, עד יום המחרת . 

אולם ראיתי כי היא אינה מאמינה לדבר י, אף כי איננה עונה דבר , ואבך ביאוש. 
קראתי לה שנית , פתחתי קרסי מעילי , וא חפץ לתת לה את מקטרני. 

—גשי הנה, לא אעשה לך דבר ! 

אך המקטורן זה כבר איננו אתי !— איך זה אפוא לא שמתי לב ל זאת ? 

הילדה ברחה במהירות . סביבי נקהלו הולכי- בטל, ויצחקו. ו השוטר פלג לו דרך 
בתוכם. „ מה זה פה?” 

—אין דבר ,— עונה אני —הבל הבלים ! חפצתי לתת לילדה קטנה אחת את מקטרני. .. 
בשביל אביה ... אין ללעוג לזאת, רבותי! אנכי אלך הבית ה ואלבש מקטורן אַחר. 

—אל נא בשער וריות! —אומר השוטר .— לך לך לדרכך.—ו הוא דוחף אותי מתוך 
ההמון .— הלך הגליונות?—צועק הוא בעקבותי. 

אַח, כן, באמת שלי הם — מאמר ים לעתונים, תעודות ש יש להן ערך רב! הנני מבקש 
סליחה על פזור -נפשי! 

אני לוקח את כתב-היד , ו אחרי הו כחי כי הוא מסודר הנני מ כונן צעדי ישר אל 
בית-המערכת. על המגדל מראה השעון את השעה הרביעית. 

לשכת הסופר ים סגור ה. כגנב הנני יורד ב יראה מעל המעלות ו עומד כאובד עצות . מה 
לעשות עתה?— הנני נשען אל הקיר, מביט על הרצפה ו חושב מחשבות .— אצל רגלי מונח 
מחט , ואני לוקח אותו ומסתירו. 

ומה אם א סיר מעל מעילי את ה כפתורים? כמה יתן לי ה מַלוה בעד ם ? יתכן, כי אינם 
שו ים מאומה —כפתור ים במה נחשב ים הם ?— בכל זאת צריך לנסות : הלא כמעט חדשים 
הנם ! הבה את יק את תפריהם באולרי ואש אם אל המרתף, אל „הדוד”. את המעיל אפשר 
לרכוס ב מחט הזה. 

התקוה לתת בעבוט את כפתורי החיתה אותי ותשמח ני; ואחל להת יק תפריהם , ו באותה 
שעה פטפטת י: 

—הלא תבין, מצבי דחוק זה איזה זמן ... אתה חושב, כי הכפתור ים —מחוק ים? אל נא 
ת דבר הבלים . הייתי רוצה לראות איש, אשר כפתורי ו נשמרו ב צורה כזו! אני , ה אמת 
אמר לך, אינני אוהב לרכוס את מעילי ,— אצלי הכל פתוח ל רוח ה ! ... מה, אינך 
רוצה ? נא, עשרה אֵירים בודאי תתן בעד ם ! ... הה ! אלי, מי זה אומר , כי אני 
מאלץ אותך לתת לי יותר ! ... נא, טוב הדבר , לך קרא לשוטר, ואני אחכה פה מדי 
לכת ך. אל תדאג— לא אגנוב מאומה ! ... נא, שלום לך ! שמי טנגן—אנכי, דע לך, 
אחרתי בנשף קצת... 

אז שמעתי קול צעדים על המעלות. זה ו האיש בעל -המספרַ ים; הנני מסתיר במהירות 
את כפתורי בצלחתי . הוא חולף על פני, מבלי ענו ת על ברכת י, ו מחל להסת כל 
בצפרניו. הנני מעמיד אותו ושואל: איה העורך . 

— הלך מזה . 

—שקר אתה דובר !—אמר תי. ובחוצפה יתר ה, אשר הפליאה אותי בעצמי , הוספתי : 

—אני צריך לדבר עמו בענין אחד נכבד . יש ידי עות מעַנינות. 

—האם לא תוכל לספר ן לי? 

—לך ?—שאל תי, וא עיף עליו מבטי ואבחנהו מכף רגל ועד ראש . 

זה היה להועיל . הוא הוליכני למעלה , וי פתח את הדלת .— גרו ני הצטמק, וב ל חצי שני 
נכנסתי אל חדר העורך . 

—שלום , אַה, אתה הוא, אדו ני ?— אמר בחן.—הואיל נא לשבת . 

לוּ הראה לי את הדלת, כי אז גרם לי הדבר יתר עונג. דמעות התגלגלו בעיני 
מפני דאבון- נפש . 

—א נא, הואיל נא לסלוח לי ,—אמר תי בלשון עלג ים. 

— שב נא,— שנה הוא . 

ישבתי ואבאר, כי ה באתי מאמר , אשר להדפסתו בעתונ ו יש בעיני ערך מיוחד . זמן 
רב מאד עבדתי בו. 

— אנכי א קרא ,—אמר וי קח מידי את הגליונות. — הנך עובד בחריצות בכל מה שאתה 
כותב , אולם מתלהב הנך יותר מדי . לוּ החל ות לכתוב ביתר קרירות-רוח! הרבה 
קדחת יש בכתיבת ך! ... אך נ קרא ונראה!—ו הוא ה פך פניו שנית אל השלחן. 

אנכי לא יצאתי . אולי אבקש מאתו קרוֹ נה בהלואה? אולי אבאר לו מפני מה יש 
במאמר י כל כך הרבה קדחת ? זה היה מוביל אל המטר ה: הלא זאת הפעם הראשונה אני 
מבקש שכר למפרע ! 

ואקום .— המ...! — אולם הן אך זה לא כבר התא ונן על עסק יו הרע ים, וגם של ח אל 
איזה מקום לקחת את שכר י, יען כי בקוּפה לא היה כל כסף . יתכן, כי גם הפעם 
יקרה כדבר הזה. לא , אין כדאי ! 

—מה תואיל לבקש עוד ?— אמר העורך , בהרימו ראשו . 

אין דבר , —עניתי בקול אמיץ ככל האפשר .— הייתי חפץ רק לדעת, מתי עלי לבוא . 

— בעוד יומ ים, —ענה העורך . 

טוּב-לבו של האיש הזה קסמני כל כך, עד כי גמרתי בדעתי בהחלט לבלי הפריעו 
ב בקשתי , ב חפצי להַראות כי כדאי אני שית הלכו אתי ככה .— לא ; כנראה, צריך 
לרעֹב .— ואלך . 

בתקוף אותי הרעב מֶחָדש החלותי ללעוס את השבב השני ; אולם לא הת חר טתי על אשר 
לא בקשתי כסף . אלה השבב ים משכ יח ים את הכאב — אינני מ בין כלל, איך זה לא ידעתי 
זאת קודם ?— ואבייש את עצמי בשביל הכַּונה בלבד—ל הביא איש במבוכה ב בקש ת חסד. 
הלא זאת היתה נבלה נורא ה מצד י ! להפריע מנוח ת איש על לא דבר ! האם לא חמור 
גרם אני אחרי כל אל ה? 

ו למען יסר את נפשי — החלותי לרוץ ברחוב ות, בהאיצי בעצמי ב חרפות ובהתמרמרי בכל 
פעם אשר עמדתי לנוח. 

באופן כזה באתי במרוצה אל תוך פיליסטרֶדה, ואחר כך כאשר עמדתי ואבך מ רוע לב 
ומ אין או נים , רעדתי בכל גופי , ואהי אנוס לשבת על המעלות. „לא, עמוד !” אמרתי 
לעצמי , ו בתור עונש הכר חתי את עצמי ל עמוד , בהַתלי בהשחתת נפשי .— לבסוף , כעבור 
רגעים אחדים, הרשיתי לעצמי בניד ראש לשבת על המעלות. אולם רק על ה מקום 
ה בלתי מכשר ב יותר. 

אל אלהים , מה רב ה תענוג אשר במרגוע הזה! מחיתי זעה מעל פני, ואאנח מעומק 
ה לב. מה מאד רצתי ! אולם אינני מתחרט—כגמולי עשיתי לי ! באמת , איך זה עלתה על 
דעתי ללות קרונה ? צריך אפוא הפעם לענוש את עצמי !— ואחל להוכיח את נפשי 
תוכחות מוסר בנגון של אב מוכיח, ובין כה לאט לאט מלאתי התרגשות , ואחל 
לבכות . 

כך עבר רבע שעה , או יותר. על ידי שוטטו עובר ים ושבים . אך איש לא החריד ני. 
צעקה ו צחוק של ילד ים נשמעו ; מככר-הטיול הסמוך נשמע צפצוף צפר ים. 

השוטר נגש אלי. 

—מה אתה יושב פה ?—שאל . 

—אני מוצא בזאת עונג. 

— הנני עוקב אחרי ך זה חצי שעה ,—אמר אל י: —זה חצי שעה הנך יושב פה. 

— נא, ומה ב כך? ומה לך ול זאת ? 

קמתי בעַגמה ואלך הלאה, אך על ה מגרש עמדתי ואביט מ אחרי אל הרחוב .— הנני יושב 
למען התענג! האם זה היה מענה ? „עיפתי”, היית צריך לענות , וגם זה בקול של 
חנינה ! אתה גולם! ל עולם לא תלמד לחנוף ! כן, צריך היית לא מר „עיפתי” ול השמיע 
קול גניחה ככבשה חולה ! 

בהגיעי עד סוכת שומר המכַב ים, עמדתי שנית .— רעיון חדש , ספקתי כפי , ואצחק 
בקול כל כך גדול, עד כי ה באתי את כל העוברים לידי השתוממות , ואמר: לא , הנך 
צריך ללכת בלי א חור אל הכהן לֶויוֹן. חי ה', צריך אתה לעשות זאת . פשוט , 
בתור נסיון. האם יש איזה מעצור? הלא גם מזג האויר י פה מאד. 

נכנסתי לבית מסחר הספרים של פַּשה, דר שתי ב לוח ל משכנו של הכהן לויון, ואלך 
אליו . 

—כעת , הלאה קל ות ראש ,—העידותי בנפשי . —האם מוסר לבך לא י כך כלל ?— רעיון נבער: 
ל רעב ים אי אפשר שיהיה מוסר לב. —הנה ב את אל הכהן ובפיך בקש ה נכבד ה מאד. אולם 
צריך אתה תחלה להטות ראש ך הצדה ו לדבר בקול של זמרה.— מה, אינך רוצה ? אם כן 
אפוא אל ת לך כלל. ובכן : הנך נמצא במצב של מלח מה, הנך נ לחם עם כח ות האפלה 
ו החשכה, עם מלא כי חבל ה של ה ספק וילד י התופת, הנך צמא ל יין ולחלב שמי ם. אך 
זה מקרה נפלֶה !— אולם מאמין אתה באֹשר, כי , תודה לאל, עוד לא אבדה מ מך 
אמונתך .— אחר כך תחבק ידיך , ובענוה ער ומה תחל לבקש ברכה מ הכהן לויון. ב נוגע 
לממון, הנך שו נא אותו בכל דמות שתהי ה, אם כי לוּ נמצא ו לך קרונות אחדות, כי 
אז היו רצוי ות, ואף גם נחוצות ... 

עמדתי לפני פתח בית ו של הכהן . „ קבלת אורחים מן 12 עד 4 ”. 

—כעת קץ להַעוָיות! אמרתי . —כעת עלי נו להיות תמימים ! כן ; את הראש הצדה ; 
עוד .— ואצ לצל. 

— הייתי רוצה לדבר עם האדון הכהן ,— פניתי אל העלמה אשר פתח ה את הדלת, אך לא 
היה בי כח ל הוסיף : — דבר- אלהים לי אליו . 

הוא יצא ,—ענתה. 

יצא ! יצא ! זה בטל את כל מזמו תי, את כל אמר י השֶׁפר המו כ נים אתי . למה קבלתי 
על עצמי ללכת דרך רב כזה ?— עמדתי תפוש במחשבות. 

—האם הענין נכבד ?—שאל ה העלמה . 

—לא, —עניתי .— פשוט , מזג האויר מעורר את ה לב לבקש ברכה — כי על כן באתי אל 
האדון הכהן . 

עמדנו דומ ם זה לעומת זו. אני שמתי בכונה את ידי על חזי, ברצותי ל הפנות את 
לב ה אל ה מחט , שבו נרכס מעילי ; בעיני בקשתי ה לה בין את מטרת בִּקוּרי, אך 
ה מסכנה לא הבינה. 

—כן, מזג האיר נחמד . וה גברת בבית ? 

—בבית. אך היא מוכת-פָּדַגרה; היא שוכב ת על ה ספה מ בלתי יכלת למוש ממקו מה ... 
אולי אמסור איזה דברים בשם כבודו ? 

—לא, —עניתי .— אני מטַיל לעתים טיול ים כאלה ל טובת ברי אותי, אחרי א רוח ה שמנה! 

ואשוב לא חור. מה אפטפט עוד ולא פטפטת י? ואף גם זאת , השחוק החל לזעזע ני. 
קבלת אורחים מן 12 עד 4 ; אני אחרתי אפוא לבוא כשעה—ו שעת ה ברכה עברה בשביל י ! 

* * * * * 

_בסטוֹרטוֹב_ ישבתי על אחד הספסל ים שאצל בית-התפ לה. —רע, רע המעשה !— עיפתי 
יותר מדי בשביל לבכות , ואשב בלי נוע, כפסל. 

לבי בער ; הכאב בקיבה היה לבלי נשא . לעיסת השבב ים לא הוסיפה עוד להועיל ; 
מלתעותי נטשו את העבודה הנוראה הזאת, ואתן להן מנוח ה. ולא זאת בלבד, אלא גם 
קליפת תפוח- הכסף , אשר הרימותי ברחוב ואבלע נה, גר מה לי געל - נפש מכוער . מצב 
ברי אותי הלך הלוך ורפף, ג יד ים כעין ה תכלת בצבצו על כפ ות ידי . כרעתי ל גמרי 
תחת מזלי . 

באמת , מה בקשתי עד כה? כל היום רצתי ואבקש קרוֹ נה למען המשיך את חיי עוד 
שעה . האם לא אחת היא , אם יקד ים או י אחר לבוא היום אשר אין מפלט ממנו ?— לוּ 
הייתי אדם הגון , כי עתה הלכתי זה כבר לבי תי, שכבתי על המטה, ואפקיד את נפשי 
בידי גורל י ... 

מחשבותי נטה רו כליל. עת למות. כעת בציר, וכל היקום צולל בשַׁנה. 

התעמקתי ב רעיון הזה, ומדי התעורר מ קרבי תקוה קלה להצָלה ל חשתי במרירות: 
„הוי כס יל, כבר התחילה מיתתך” .— אולם צריך תחלה לערוך מכתבים אחדים, להכון 
כראוי לקרא ת המו ת. אנכי את רחץ בשקידה ואביא סדר ים במטתי ! את ראשי אני ח על 
גליון ניר לבן , היותר נקי אשר ימצא אצלי , ו את השמיכה הירוקה ... 

השמיכה הירוקה ! התעוררתי פתאם , דמי התפרץ לתוך ראשי, ו לבי פעם בחזקה .— קמתי 
מעל הספסל ואלך הביתה. עוד הפעם החלו החיים ל הסתער בעורקי, ואשנה כפעם 
בפעם : „ השמיכה הירוקה ! השמיכה הירוקה !” ה חשתי צעדי , כפי כחותי , ובמהרה באתי 
לבית חרושת-הפח ים שלי. 

במהירות ו בהחלט נגשתי אל מטתי, ואקפל את השמיכה הירוקה של הַנס 
פַּאוּלי .— זאת עוד תצילני! הקוֹל הנבער, אשר נ הם ל פנים על מחשבת ה נבלה 
הראשונה הזאת — הכתם הראש ון שעל לבי — , כבר נדם , אינני הדיוט עושה חסד, אף לא 
אחד הקדוש ים; תודה לאל, עוד נשאר ה לי קצת בינה! 

לקחתי את השמיכה תחת זרועי, ואלך אל ה„דוד ”. 

פה צלצל תי כל כך בזעף, עד כי חרד תי בעצמי . ו יצא אלי המלוה, אשר קם זה עתה 
מ ארוחת הצהר ים, וה בשר עוד נו בין שני ו. נגשתי אל השלחן. 

—תן לי חצי קרונה בעד המשקפים האלה !— אמרתי .— בעוד ימים שנים אפדן. 

—הלא של ברזל-עשת הם . 

—ומה ב כך? 

— אינני יכול לתת לך מאומה בעד ם. 

—כן, כמובן, אינך יכול . הלא אך לצון חמדתי לי. הנה שמיכה בלתי נחוצה לי, 
אשר אולי תמצא בה חפץ . 

— לדאבוני, מזָוִי מלא שמיכות כלו, —ענה הוא, ו כאשר גלותי לפני ו את השמיכה 
הביט עליה בבוז, ויקרא : 

—אל נא תט ריח את עצמך, אין לי חפץ בה. 

—אני חפצתי להר אותה לך ראשו נה מה צד החצו ני; ו עתה הואיל נא לראות ה מב פנים . 

—כן, כן, אולם אחת היא . אין לי חפץ בשמיכ תך, ומ ראש אוכל להגיד לך כי איש לא 
יתן לך בעד ה אפילו עשרה אֵירים . 

— כמובן, כן הדבר ; היא ישָׁ נה, אולם חושב אני כי תוכל להמָכר במכירה של 
פומבי בתוך שאר שמיכות ישנ ות. 

—אולי כן הדבר , אך בכל אופן לא אקח אותה . 

— חמשה ו עשר ים אירים ?—שאל תי. 

—לא, אינני חפץ ב ה; שים נא לבך לזאת, כי אינני חפץ בה ! 

לא נשאר אפוא לפני אלא לתחוב את השמיכה עוד הפעם אל תחת זרועי, ו ללכת 
הביתה. 

הצעתי ה עוד הפעם על מטתי ואחל יק ה, בהתאמצי להכחיד כל זכר לחטאי. ב אותו הרגע 
אשר אמצתי את לבי לעשות עלי לה של תרמית, כפי הנראה, לא היה ברוחי נכונה ; 
יותר ש חשבתי על אדות המעשה הזה, נראה לי יותר נורא . פשוט רוח של חולשה 
תקפני , לא יותר. הן אך נ משכתי אחרי ה נבלה הזאת — וארגיש תכף , כי לא יֵצא ממנה 
כל טוב , ועל כן הסב תי את השיחה אל המשקפים .— ואשמח על אשר לא כל י תי לעשות את 
העבֵרה הזאת, ש היתה מאפילה את ימי חיי האחרונים . 

יצאתי שנית להתנודד ברחובות. עוד הפעם ישבתי על הספסל שאצל בית התפלה , 
ובאפיסת-כחות גמורה הורד תי את ראשי על לבי . 

איך שיהיה , ברחוב יותר טוב מאשר בבית : יותר אור . וגם ה ענוי ים אינם כל כך 
ק שים באויר הז ך. לבוא הבית ה אספיק בכל שעה .— בכל זאת גם פה היו ה מכאובים 
כבדים מ נשא . הרימותי אַבנוֹן[כ] ברחוב , ואשים אותו אל פי , רק בשביל ללעוס 
דבר מה, אולם הוספתי לשבת כפסל. סביבי נשמע שאון של הליכה, נסיעה ודבור, 
ואני הקשבתי לו, כמו מתוך שֵׁנה . 

[הערת שוליים כ : אבן קטן .] 

אבל אולי אנסה לתה בעבוט את כפתורי ? הנני חולה מאד, צריך אני ללכת הבית ה, 
ו„הדוד” שו כן בדרך . 

קמתי ואתנהל לאטי ברחוב ות, בטל טלי בכבדות את רגלי . ראשי בער , הוא נלחץ כמו 
במַכבּש, ואני מהרתי ללכת , כפי כחותי .— עוד פעם צריך הייתי לעבור על יד 
בית-המאפה , שבחלונו הוצג ככר-הלחם . „לא, אנחנו לא נ עמוד פה !” אמרתי אל עצמי 
בחשיבות. —ומה אם אכנס ואבקש פת לחם , בתור מתת-יד? רעיון פתאומי, מה יר 
כבר ק.—„פי”, לחש תי, ואניע בראשי . 

במבוי עמד צמד נ אהבים, ויתלחשו בלאט ; הלאה נשקפה על מה צעיר ה בעד החלון . 
הלכתי לאט , בהתאמצי להע מיד פנים כאלו אני מעמיק לחשוב באיזה ענין . ובין כה 
וכה ו העלמה יצא ה במרוצה החוצה. 

—מה לך, חביבי, כי העוית פני ך כל כך ! ה חולה אתה ?— ב מלים האלה רפרפה העלמה על 
פני . 

ואני עמדתי . —בודאי כָּ חשתי מאד ועיני עמקו בחוריהן. אכן , כנראה, נא וה 
תארי !— להיות איש חי ו לה דמות למת— כך ג זר עלי הרעב ! 

ו בפעם האחרונה התלקחה עֶברתי בקרבי ותזעזע את כל שרירַי. „ העוית פני ך”, —הנה 
כי כן! ... הן על כתפי ראש ש באמת קשה למצא דומה לו, ו בידי אגרופי ם ש בהם 
הייתי יכול לה דק לעפר את אחד נושא י הסב ל,— ו אחרי כל אלה עלי למות ברעב בתוך 
כרסטיאַניה! ה יש בזה אף צל של הג יון ?— יומם ו לילה עבדתי כחמור, עיני עששו על 
גבי הספרים —ו על מה זה , ולמה ? הנה הכל מתקלס ים בי !— עתה בא ה אפוא העת ל אמר: 
רב לי ! רב! 

ו מבולבל מפני התמרמרות י ההולכת הלוך וגבור, בחרקי שנים , ב ב כותי ובגדפי, 
ב הכרת אפי סת- כחותי , התנהלתי הלאה מבלי הבט אל העוברים . החילותי עוד הפעם 
לענות ול יסר את נפשי : הכיתי את עצמי בראשי בעמודי ה פנס ים, נשכתי את לשוני 
מדי החלה לפטפט דברים חסרי טעם, ואצחק בג ילה בכל פעם אשר גר מתי לי כאב . 

—אך מה אפוא עלי לעשות ?—שאל תי את עצמי לבסוף , וברקעי פעמַים ב רגל , שניתי —מה 
אפוא עלי לעשות ? 

איזה מן העוברים ענני על זאת בצחוק : 

— ללכת לבית המשוגעים. 

הבטתי אחרי ו. זה היה אחד מרופאי- הנשים המפורסמ ים, „הֶרצוג” כנוּיו. אף האיש 
הזה, מיודעי, לא הכיר ני. שבתי למנוח תי .— אמנם , הצדק את ו ; אני יוצא מ דעתי . 
הנני מרגיש , כי צד הסִכלות משתפכ ת ב עורקי ו מגיע ה עד מוחי . הצדק את ו: אמנם 
באופן כזה צריך לשים קץ לכל . 

הוספתי ללכת ב דרכי ה ארוכה וה זעו מה. כן, אנכי א שמע ל עצה זו : שם אמצא לא חרונה 
מקלט שקט . אנכי אבקש שיס גרו אותי בבית המשוגעים. 

אך עוד הפעם עמדתי מלכת ,—לסגור? 

אימה נפלה על י: — אז א בוא שנית אל בית המועצה , אל חדר מלא חשך , בלי כל קו 
אור ; לא , לא , בעד כל הון !— יש עוד דרך מפלט , צריך רק למצא ו. צריך לחשוב : 
שעת י פנויה למדי . 

הנה, למשל, יכול היה להיות לי לעזר הסוחר אֵיסלֶר, עוד לא הייתי אצל ו. אולי 
ייעץ לי דבר מה ; הוא איש טוב .— ואבך בדאבון נפש . 

איסלר? ה אין זה אצבע אלהים ? בודאי , לא במקרה עלה השם הזה על זכרוני , ומה גם 
כי מִשכנו רחוק מ פה. אלך נא אליו , ו בדרך ארָגע, ו רוחי ישוב אלי. ל פנים 
הייתי מ בקר אותו לעתים תכופות, אף קניתי מאתו הרבה תוי- זמרה.— כמה אבקש 
מאתו ? חצי קרונה ? זה אולי יהיה עליו רק לטורח; טוב אפוא לבקש קרונה שלמה. 

באתי אל המַחסן ואש אל לב על הבית; ויַראו לי על של חן הסופר ים. שם ישב איש, 
לבו ש על פי המָדה האחרונה , ויביט ב ספר ים. 

גמגמתי איזה דברים כ מבקש סליחה , ו אציע את בקשתי . בהיותי אנוס בגלל מצבי 
לפנות אליו ... ל זמן היותר קצר ... עד ש אקבל את שכר הסופר ים ה מגיע לי ... הוא 
היה מגדיל חסדו עמד י, לוּ ... 

עוד לא הספקתי ל גמור, ו הוא הסב פניו שנית אל השלחן, ויחל לכתוב . ו בר אותו 
אותי עומד מחר יש הביט עלי כמו מן ה צד , ויניע ב ראשו היפה ויאמר : „ לא ”. 
וידום. 

ברכי רעדו , ו מוכרח הייתי להשען על ארון קטן . לא חפצתי לצאת. מדוע זה עלה על 
זכרוני דוקא שמו הוא ?— הרגשתי דקירות תכופות בצלע י השמאלית, וזעה רבה 
שטפת ני. 

—שמע ני , אדוני, — אמר תי:— מצבי רע מאד, ואני חולה מאד; אנכי אחז יר לך את 
ה קרונה הזאת בעוד יומ ים. היתכן , כי לא תתן אותה לי? 

— מדוע זה , יקירי, הנך פונה דוקא אלי ?—שאל הוא .— אתה איש בלתי ידוע לי כלל. 
לך לך אל בית המערכת , מקום ש מכיר ים אותך . 

—רק ל ערב הזה, — אמרתי אני .— בית המערכת כבר סגור , ואני רעב באופן נורא ! 

הוא רק הניע בראשו, ויוסף ל הניע בו גם מדי אחז י בכף - המנעול. 

— היה שלום ,—אמר תי. 

אם כן, זה לא היה אצבע אלהים !— ו שפתי התעווּ, ואצחק צחוק מכאיב לב. 

התנהלתי בכבדות לא חור, מ רבע אחד אל משנהו, ב שבתי לעתים לנוח על המעלות. לוּ 
רק לא יסגר וני ! אי מת ההסגר בעתתני כל העת ולא נתנה לי מנוח ; בשעת כל פגישה 
עם שוטר הת אמצתי להמלט בהחבא אל איזה מבוי. 

— עתה נספור אפוא מא ה צעדים , וננסה מ חדש את ההצלחה !— החל טתי פתאם . 

זאת היתה חנות קטנה של צמר, אשר לא הייתי עוד בה מעולם . אצל השלחן עמד 
המשרת ; מ רחוק נראה מַחסן עם כתוב ת על הדלת, ו ארגזים חבו שים אחדים .— חכיתי עד 
צאת הקוֹנָה, אשה צעיר ה בעלת גומות בלחייה. מה נחמד ה היא ! כמעט חפצתי לקחת 
את לב בה, אך זכרתי את ה מחט אשר על מעילי , ואסב פני ממנה , בעצ רי בעד בכי י. 

—מה כבודו מבקש ?—שאל המשרת . 

—הבביתו האדון ?—שאל תי אני . 

—הוא נוסע בזמן הזה ביוֹטוּנהֵימן! —ענה המשרת . —האם י צוה כבודו ל מסור לו 
איזה דברים ? 

— רוצה אני לבקש מאתכם אֵירים אחדים למען ק נות מא כל ,—אמרתי, בהתאמצי 
ל הצ טחק .— הנני רעב, ו אין לי אף פרוטה אחת. 

—אם כן אפוא , הנך עשיר כמו ני ממש , —ענה הוא בגשתו אל צרור ות צמרו. 

—אל נא תשיבני ריקם, הנני מתחנן אליך ,—אמרתי, ו דמי נ קפא בקרבי ,— הנני כמעט 
גוֹע ברעב , זה ימים אחדים לא אכלתי . 

ב פנים תמימים , מבלי דבר דבר , החל להפוך ל עיני את צלחותיו .— האמנם אינני 
מאמין לו ? 

—רק חמשה אֵירים . בעוד יומ ים אביא אליך עשרה . 

— יד ידי היקר, אולי תצוני לעשוק בשביל ך את קופת החנות ?—שאל בקוצר-רוח. 

—כן, אמרתי ,— קח נא חמשה אֵירים מן הקו פה. 

—לא אני הוא האיש אשר אתה מבקש , —ענה .— יותר אין לנו לדבר דבר ! 

יצאתי מ החנות , גוֵע ברעב ו בוער מפני הבושה . השפלתי את עצמי כל כך בשביל עצם 
נבזה— ובכל זאת לא השגתיה! —לא, הן צריך לבוא ה קץ לכל זה ! זמן רב סבל תי בגאון 
כל מיני ענוי ים —ובהרף- עין אחד כל כך הָשפל תי, כל כך ירדתי פ לא ים! זה היום 
עכר עכר ני עד נצח! אנכי לא התביי שתי לבכות בפני תגרנ ים! ומה היו תוצאות כל 
אל ה? —לא, הנני מרגיש גועל אל נפשי , עד כדי הקאה! בא מועד , עת לשים קץ לכל 
זה ! 

ו אולם —מה אם יסגר ו את שער חצר מעוני ו אותי י כל או עוד הפעם לכל הלילה 
בבית -המועצה?—ה רעיון הזה ס עד את כחותי . אין אני רוצה לישון בבית המועצה ! 
תודה לאל, בשעון המגדל אני רואה רק את מספר השעה השביעית; עוד שלש שעות 
לפני . אולם מה רבה חרד תי ! 

אֵחַר רוח לי קצת , ואשים פעמי , פעמי צב, הביתה. לאשרי, צמא תי זאת הפעם 
הראשונה ביום הזה, — לאשרי, יען חדלתי ל זמן - מה להרגיש את הרעב .— ללכת אל השוק , 
אל המזרק ה? אך קשה לדעת אם תקלוט קיבתי אל קרבה בֶּלע של מים , ו אולי ירע לי 
בגלל ו עוד יותר. 

וה כפתורים? עוד לא נעשה את ם דבר ! —הנה עוד תקוה ! עוד לא אבד תי בהחלט ! כמובן, 
אנכי אקבל בעד ם עשרה אֵירים , ו מחר אשיג באיזה מקום עוד עשרה , ו ביום החמישי 
אקבל שכר בעד הפיליטון ! לא , עוד לא הגיע ה מועד לה תי אש! איך זה לא זכרתי את 
הכפתור ים! 

הוצאתי אותם מצלחתי , ו את ב ונן בהם מדי לכת י; עיני כהו מ שמחה , ולא הוספתי עוד 
לראות את הרחוב אשר הלכתי בו. 

מה מאד ידוע לי היטב זה המרתף ה גדול, מקלט י בלילות החורף, רעי ומוצץ דמי ! 
כל רכושי , חֵפץ אחר חפץ , נשקע פה, גם כל חפצי הקטנים , אף ספר י האחרון ... 
ב ימי ה מכיר ה ב פומבי הייתי אוהב לבוא הנה, ואשמח כאשר באו ספר י לידי ם 
אמונות. התגאיתי בזאת , כי האַקטיוֹר מַס לסֶן נושא את שעו ני; ו את הזוּרנַל 
אשר נדפסו בו נסי ונותי הראשונים ב שירה, ראשי ת פרי עט י, קנה אחד ממכירי, ו את 
המעיל — אחד הצַלָּמים[ל], למען השׂכירו לפי שעה לא נש יו. אי-אפשר לי להתרעם 
על יור שים כאלה . 

[הערת שוליים ל : צַלָם—פוֹטוֹגרַף .] 

הנני ממש מש את הכפתור ים בצלחתי ונכנס. —„ הדוד” יושב אל השלחן וכותב. 

„ אין זו שעת הכושר”, אומר אני אל עצמי , ביראי כי אפר יעהו, ואביא הו במצב רוח 
רעה . קולי צלצל חֶרש, באופן מוזר , ו לבי דפק בחזקה . 

הוא הסב פניו אלי בבת-צחקו ה נעימה הרגילה, וישען בכפות ידי ו על השלחן ויביט 
עלי כשואל. 

—הנה ה באתי פה ... חפצתי ל שאל, אולי תמצא חפץ ... הנה, בלי משים באו לידי ... 
כפתורי ם אחדים . 

—מה ? איזה כפתורים? למה כפתורים? —הוא כונן עיניו על יהם בלי-הבין . 

אולי יתן לי בעד ם אירים אחדים ... כמה שירצה ... הנני מסכים למפרע . 

— בעד הכפתור ים האלה ?— וה„דוד” מביט ישר לתוך עיני .— בעד הכפתור ים האלה ? 

—כן, כמה שתוכל— למען א קנה סיגַר ות. במקרה עברתי —ו אכנס הֵנה. 

המלוה צחק בקול גדול ו ישב אל של חנו . אנכי עמדתי כ מחכה לדבר מה. חדלתי מקוות 
בו ברגע שנכנסתי; אבל ה צחוק שלו היה משפט מות בשביל י .— גם ה משקפַים לא 
תועילנה מאומה , אך ננסה נא . 

—הנה גם המשקפים בתור הוספה,— אמרתי ואוריד ם. —רק עשרה אירים ; לוּ רק חמשה . 

—את משקפיך כבר נט שתי פעם ,—אמר „הדוד”. 

—אך לי נחוצה מַרקָה למכתב,— אמרתי חרש .— צריך אני לשלוח מ כתב נכבד . תן לי, 
לכל הפחות , מרקה במחיר עשרה או חמשה אירים . 

— אנה לך לך מא תי, בשם ה'! — קרא הוא ב תנועה של קוצר-רוח. 

— כן אפוא ! יהי כן !— במהירות שמתי את משקפי על עיני, ו אקח את הכפתור ים 
ואצא. — לפני פתח המרתף עמדתי , ואביט עוד פעם על הכפתור ים, — איך זה ועל מה זה 
לא לקח אותם ! הן כמעט כפתורי ם חדשים הם ! אינני מ בין . 

ו בעוד אני תפוש ב מחשבות האלה, וי חלף איזה איש על ידי, ו פניו אל המרתף . האיש 
הזה דח פני וי בקש סליחה ; ואשים עליו עין . 

— אַח, אתה הוא ?— אמר פתאם וי אחז בידי .— מה זה היה לך ? מה כה שֻׁנו פני ך? מה 
עשית שם מתחת ? 

—כך . עסק ים. וגם את ה, כנראה, הולך ש מה? 

רגלי כש לו כפעם בפעם ; נשענתי אל הקיר, ואושיט לו את ידי עם הכפתור ים. 

—מה משונה הדבר !— קרא בקול .— ועד כה הדבר ים מגיע ים? 

— היה שלום ,—אמרתי, ואבקש ללכת לדרכי, ביראי פן אתן קולי בילָ לה. 

—לא, עמוד , חכֵּה! 

למה זה אחכה ?— הוא ב עצמו בודאי נושא אל „ הדוד” את טבעת חתונתו; הוא ב עצמו 
רעב, חַיב כסף לבעלת הבית של ו. 

—ו אולם ,—אמרתי, —אם ת מהר לשוב ... 

— כמו בן —ענה הוא ויקחני תחת זרועו. —אבל הן ידעתי ך , אין אני מאמין לדבר י ך. 
בוא נא יחד אתי . 

הבנתי את כוָנתו; בפעם האחרונה התלהבתי בבושה, ואענ ה: 

—לא אוכל . הבט חתי לבוא ב חצי השעה השמינית לברֶנדט-אַנקרס-הדה ... 

—מה אתה שח! כעת כבר הגיעה השעה השמינית , על פי השעון הזה, אשר את נה ו תחף 
בעבוט .— בוא נא את י, קבצן רעב, דל גאה! אנכי אשיג בשביל ך לכל הפחות חמש 
קרוֹ נות . 

ויסחב אותי אחרי ו. 
