HETHADENEE WAUNAUYAUNEE VADAN LUKE VANENĀNA.




NEHEDAUNAU 1.


1 Hanau waunauthathee hadnedanuu hejadenenau hadjenanuu hauthase
vavesee hauthedau hena hayauhuhau nanāe hājavaānethauwuthajauthaunin,

2 Hasevenānauau nanaa hehethee jasesee vasesā hāenuu nau nejaanuu
hanadedaunau;

3 Hasethajaunau hethadee heee nananenau jea, vavesethaugudenau
vahee hayauhuhau hehetheejasesee hadnewauthaunauwunathane nedānee,
javaānethadee Theauthenus,

4 Hadeaenauwu hethauwuu hena hayauhuhau nesechauhauthehane.

5 Hena hese Herod, naja Judea, jasaa vevethahehe Zacharias haseede,
hadauchunanede Abia: nau henene hedaunāhene Aarauneau, nau heneseedaunin
Elisabeth.

6 Nau haenesauuthāhenauau hathaāhenith Hejavaneauthu, thaunaugudethee
vahee nanavaavedaunau nau hauchuwudaunau Vahadāde dejauthauwuvade.

7 Nau hehauwunesaunenauau, hanau henee hehauwunesaune Elisabeth; nau
wauwu haenesauu vaehahenenauau.

8 Nau hethauwuu, henee daunausuvadanedaude hathaāhenith Hejavaneauthu
hāenauauchaude,

9 Nesedaunethe vevethahehehau, nesedaude hadnejaāde yehauthe
hevadannauauwunene Vahadāhenith.

10 Nau haunauude henanedanede haevevethahedaune jathee nauauchuu jaa.

11 Nau haenauhauva hautheaune Vahadāde haetheaugune hejavese jaanaa.

12 Nau hāenauhauwaude Zacharias, haejanethajau, nau nāthajaude
haeedasaa.

13 Hau nuu hautheaune, jevanāthajau hathāhuk, Zacharias: havevethahede
nanedauwuhuu; nau hadasea Elisabeth hadjanesewaude hāau, nau Jaun
hadeseau.

14 Nau nananin hadaunauwuthajau nau hadeneethajau; nau hadnewauthathee
neethajauthee hāejanesee.

15 Hanau haudvasāthaa hathaāhenith Vahadāhenith, nau haudnehauwuvane
daudause dadajevenenaje, wauāthe neauthunaje; nau haudnechauchaunaudede
Hevadanauwauthauwunene Hejavaneauthu, haa hehethee hāejanesee.

16 Nau haudnewauthaa dāeyaunenede Israel hadjaechuwauyāaunaude hesee
Vahadāhenith Henesaunaunenau.

17 Nau haudnedauwaunaude nauguu Vadanauwauthauwu nau neesenaudāhenith
Elias hadjaechuwauyāauau vadauhau henesaunaunenau hesee dāeyaunauauau nau
nejenedauvathee gaugauuthajaudenau hadauethadee; hadnesaanudede
henanedanede hesanaa hesee Vahadāhenith.

18 Nau Zacharias naudedusaene nuu? wauwu vanaehahenenau nau nadasea wauwu
vadavehahenede, hathauhuk hautheaune.

19 Nau hautheaune hanaāauchuhananadethāde, Nananenau Gabriel henee
theaugudaunauau hathaāhede Hejavaneauthau; nau janeautheavānau
haudnāedauwunathana, nau hadnauhauthehathana nuu neethajaude waunauyauau.

20 Nau, naune, nananin haudnejanadene nau haudnehauwuneanade,
haunaude hese nuu hayauhuhau nauauchaugu hethauwuu, hanau nananin
daujethauwaudauwu nadanadede, nuu hadnethauwunauauchuu nauauchaugaune.

21 Nau henanedanede haedauyauhauvanauau Zacharias, nau haegaugauanadauwu
henee dauguthetheaugude vadannauauwuu.

22 Nau hāejenauāhede, haejeneanadetha: nau haeaenauwu daunauhauthāde
vadannauauwuu: haevathasauwuna nau haejanade.

23 Nau hethauwuu, henee, chauchaunu hese hāesevadanedaude haeyehau hesee
nehayau hedauauwuu.

24 Nau heee hena hese henene Elisabeth hanaāenesaunenith, nau haegauduse
nehayau hayauthaunenethe hesese heee, hanaāenehede,

25 Hesau Vahadāde naasehānau hesee hāedaugauhauvānau hadgudanauwunānau
nāedayāhede henanedaa.

26 Nau nanedaudauchuauwaude hesese hautheaun Gabriel haejeautheawau
hehethee Hejavaneauthu hesee hedan Gananee haseenaugu Nazareth,

27 Hesāhedāeyaun haeenenehauwaune henanin Joseph haenaneeseenith,
hehethee hedauauwuu David; nau hesāhedāeyaun Mare haenaaseede.

28 Nau hautheaun haeedasaa, nau hanaāenehethāde, Haunauwuthajau, nananin
vechauthane, Vahadāde hanedaudaunāne: hauwunaunane hesānaa.

29 Nau hāenauhauwaude, haejanethajaude hedanadedaunin, nau haegaugauanade
daun hadnesenaunenechuhude nuu hadnesauau.

30 Nau hautheaun, Jevanāthajau, hathāhuk, Mare: hanau nananin vechauthāne
Hejavaneauthau.

31 Nau, naune, nananin hadnenesaunin, nau hadneahene, nau JESUS hadeseau.

32 Hadvasāthaa, nau Vāā Hejavaa hadethauva: nau Vahadāde Hejavaneauthau
hadvenaude naja theaugudau henesaunaune David:

33 Nau hadnajawaudauau hededanin Jacob jethauujenee; nau henajanede
hadnehauwuthauuvadauaune.

34 Hanaāenehethaude Mare nuu hautheaune, Haddusenesau nuu hanau
nāhauwāenaunau henane?

35 Nau hautheaun hanaāauchuhananadethāde, Hejavaneauthau
Hevadanauwauthauwu hadnedasāne: nau naunauthauau Hejavaa
haddugauyāaunāne; henaheee jea henee Naunaudāde hadnenesaunewaude
Heau Hejavaneauthau hadnethade.

36 Nau, naune, have Elisabeth, jea wauwu henesaunede hadneahede wauwu
dauvadavehahenede: nau nuu nanedaudauchunethe hesese wauwu hehauwunesaune
neethade.

37 Hanau Hejavaneauthau vahee neneedede hayauhuhau.

38 Nau naune, Vahadāde daununānau hahagu Mare, hadnaasauau nuu
hasenehene, nau hautheaun hanaāenauthāde.

39 Nau Mare hanaāethauwauthede hena hese, nau hanaāehaude
jauaudanenauauwuu nauhauhaunee hesee hedan Juda;

40 Nau hanaejedāde hedauauwunene Zacharias, nau haenaunenechautha
Elisabeth.

41 Nau hethauwuu, henee, Elisabeth hāenedauwauthaude daunaunenechuhunith
Mare, dāeyaunaa haenauauwuja hethauwaudauau; nau Elisabeth
haeechauchaunaude Vadanauwauthauwu:

42 Nau haevasanade, nau hanaāenehede, Hauwunaunane hesānaa, nau
hauwunaunade dāeyaunaa hethauwaudauau.

43 Nau naudauhuthedasaa nuu, henee henaune Navahadāhewaunāde
hadnedasānau?

44 Hanau, naune, chauchaunu hanadedaunau haunaunenechauhude
hāenedauwaudauwau naunaudaunuu, dāeyaunaa naunauauwujahede naunaudauau
heee haunauwuthajaude.

45 Nau hauwunaunade hesā henee hethauwuthajaude: hanau hena hayauhuhau
hadnethauwunaasauau neethāedauwunade hehethee Vahadāhenith.

46 Nau Mare hanaāenehede, Navadathuwu hauwaunehāde Vahadāhenith,

47 Nau navadathuwu neethajaudaunaude Hejavaneauthu Nānayauhāde.

48 Hanau nedaugauhauwaude hadavenuhuhau hedaununaunau: hanau, naune,
hewaunehaa heejasesee vahee henaededaunau hauwunaunade hadnethanau.

49 Hanau hena Naunaudāde vanasaunee hayauhuhau hasehānau; nau
vadanaunee heneseede.

50 Nau nauwunaunaude henee headaunādaunau henajāthee henaedede nau
nausunee henaedede.

51 Nenauhauthethāde hedāahede hejadenaa; neneāsauaunaude hesāethajauhuhau
hedāhene.

52 Nejananaude naunaudāhenethe hehethee hetheaugudaunene, nau
nejejenanaude hadavenuhuhau.

53 Negaudauhaude hasenahehau nauguu hethadenee; nau nethauyādahehehau
negudanaude jessaa.

54 Nenedahewaude heau Israel, nedauyewuwude hedauwuyau;

55 Neesenehethaude havasevāene, Abraham nau hedāeyaunewau jethauujenee.

56 Nau Mare haenedauguva hanāenethe hesese heee, nau hanaāejaehaude
nehayau hedauauwuu.

57 Wauhā Elisabeth hanaāevadauaudaude hadneejanesāde; nau hanaāeahede.

58 Nau henedaudevādaunau nau henethesaunau haenedauwauthaa hasauwunaunāde
Vahadāhenith haenauhauthehaa vanasaunee hauwunaunadede, nau
haenetheneethajauvaa.

59 Nau hethauwuu, henee hāenasaudauchunesee haejenauusanauau
hadgauguusenith dāeyaunauau; nau haeadethanauau Zacharias, thauguu
heneseedaunin henesaunaune.

60 Nau henaune hegau, hāheyaugaune, Jaun hadnethade,

61 Nau hathauhaugaunee hehauwuseenauau hādauānauau nuu neseede,

62 Nau haevathasauwunanauau henesaunaunin, haadeneseenethe.

63 Nau haenaudede dasewauthaunauha, nau haewauthaunauhā, Jaun
haseede, hahagu. Nau haunauude haegaugauuthajaudene,

64 Nau haegaunadenanauau, nau henethaune haegauchauunauaune, nau
hanaāanadede, nau haevaveenethedauna Hejavaneathu.

65 Nau nāthajaude haeedasā haunauude henee hathāeauchaunauthee: nau
vahee nuu nehedaunau haegaugauudedaune jedauwuu hathāauau
jauaudanenauauwuu Judea.

66 Nau yahee hathāenedauvade haejenanauwu hedahenauau, haudduthā naa
dāeyaunaa, hahagaunee? Nau hejadenene Vahadānith haeanedaudaunaa.

67 Nau henesaunaune Zacharias haeechauchaunaudene Vadanauwauthauwu,
nau haeaeyānautheda,

68 Vaveenethedaunaa Vahadāde Hejavaneauthau Israel; hanau haenauujāda
nau daujauaudaunaudauau hedenanedanede,

69 Nau thauwaudanaude henenese hadnenayauhānauau jedauwuu hedauauwunene
hedaununaune David;

70 Dau nausunanadede hedenaa Hevadanaeyāhewau neenaedenethe
hāejeenaedenauau:

71 Henee hadnenanedanenauau hehethe haujauthavene, nau hehethee
hejadenaa vahee hāthāasānavādaunene;

72 Hethauwuu hauwunaunadede nesayānāedauwunaude havasevāene, nau
hadnedauyewuwude Hevadanenesedauwau;

73 Deneauwauhude yesee havasevāene Abraham,

74 Henee hadvenānauau, jenāthajaude hehethee hejadenene haujauthavene
hadnenayauhānauau hadnevevethedaunaunauau.

75 Nauguu vadanaunee nau chuwuu hathaāhede, vahee hesee hadenaededaunene.

76 Nau nananin, dāeyaunaa, haeyāhe Hejavaa haudnethane: hanau nananin
hadnedauwaudauwu Vahadāde hadnesaanudene hevaunaa;

77 Hadvāde haeyaude hadnenanedanedaunee hededane hadjaegudanauwunaude
hewauchudaudenenenau,

78 Hehethee havathee hauwunaunadede Hāsaunaunene; nanaa Naugusaje
hehethee hejavaa hadnenauujādaunānauau,

79 Hadvenaude hesee hathāetheaugunethe hadauveeyaunee nau hadaudugauyāsaa
gaujauaudahede, hadnedauwaudauau hauauthene hesee hadaudādauyaunee.

80 Nau dāeyaunaa haeeseau, nau hevadathuwu haedāeaune, nau haenaadaude
hadaunechaudanee haunaude hesee hadneenauhauthethāde Israel.




NEHEDAUNAU 2.


1 Nau hethauwuu hena hese hauchuwude haeneāsanau hehethee Caesar Augustus
henee vahee henanedanede hadnayāadee.

2 (Nau nuu nayāadede haenedauwunesede deauchuwunanenede Cyrenius Syria.)

3 Nau vahee haeauāchaudene hadnayāadee haunauude hanesāde hesee nehayau
hededan.

4 Nau Joseph jea haeyehau hehethee Gananee, hehethee hedan Nazareth,
jedauwuu Judea, jedauwuu hededan David Bethlehem neseee, (hanau
naadahagu hedauauwunene nau nedānee David,)

5 Hadnethenayāade naguu Mareheau heauthehewauthādaune hadnewaune wauwu
haeehāthane heee henesaune.

6 Nau hethauwuu, henee hajesenausunanedauthee, hese haevadauaunau
hadneejanesāde.

7 Nau hanaāejanesāde henedauwusaune heau, nau haeajetha, nau haeesevana
hewauchuhauchave nedau vethehenethe; hanau haeneau vethehedaunauauwuu.

8 Nau hena vavade vedauauwuu haudānajauāhehauau haeaudenauau,
haeaunaunehanauau haeaunauyauhauvanauau hedajauanenau vegau.

9 Nau, wauhā, Vahadāde hedautheaune haeedasā, nau havathee
haeseenauasāaunauau Vahadānith; nau haevasenāthajaunauau.

10 Nau hautheaun jevanāthajauau hathāhaugaunee: hanau, naune,
nauuchaudaunathana hethadee waunauyauau havathee neethajaude,
nanaa heee vahee henanedanede.

11 Heee nananena janesee nuu desenee hededan David Henayauthāhe,
nananede Chris Vahadāde.

12 Nau nuu hadneaenauwuna; Nananena hadveehauna dāeyaunaa hanajehede,
saesee hewauchuhauchave nedauvethehethee.

13 Nau nauhauhaunee hena haewauthanauau hejavaa hautheaunauau nauguu naa
hautheau haevaveenethedaunanauau Hejavaneauthu, nau hasenehehaugaunee,

14 Havathee hauwaunede hesee Hejavaneauthau hejavaa, nau dasee
vedauauwuu nanethauaunee, hethadee hathanavana henanedanede.

15 Nau hethauwuu, hautheaunauau haejaenauthā hesee hejavaa, Wauhā
hadeehaunau Bethlehem, hanathadagaunee nuu haudānajauāhehauau, nau
nauhaudauwuu nuu hayewhu javeauau, nanaa Vahadāde hāāedauwunādaunene.

16 Nau haenauchuhanauusanauau, nau haeveehanauau Mare nau Joseph, nau
dāeyaunauau haesaeseene hewauchuhauchauwauauwuu henee nedauvethehenethe
hewauchuhauchāve.

17 Nau hāenauhauwauthee, haeneānauthedanauau nuu hathauthedaunāhethee
heee dāeyaunauau.

18 Nau vahee hathāenedauvade haegaugauanadauwu henee hayauhuhau nuu
hathauthedaunāthee haudānajauāhehau.

19 Nau Mare haeaunaunede vahee nuu hayauhuhau, nau haegaugauanade
hedahaa.

20 Nau haudānajauāhehauau haejaesanauau, haevaveenethedaunanauau nau
haevaveenethedaunanauau Hejavaneauthu heee vahee hanathadauvathee nau
hathauhauthāthee, neethāedauwunāhethee.

21 Nau hāenasaudauchunesee hadneegauguusede dāeyaunaa heneseede Jesus,
haseadagu nuu haseede haenaneeseāde hautheaunau haunauau deejethāsee.

22 Nau hesee hāewaudeauchaude hasaunee hedauchuwude Moses hāevadauaunee,
haeyehauthanauau hesee Dadaunedan hadjenanauwunauthee Vahadāhenith;

23 (Hathauthaunauhunee hauchuwudaunaa Vahadāde, Dajee haunauahee henee
nedauwusau vadade hadnethade hesee Vahadāhenith:)

24 Nau hadnausāyaudenee neesenehedaunee hauchuwudaunaa Vahadāde,
Hanesethee vedāenauau, wauāthe hanesethee neauthuvedāesaunauau.

25 Nau, naune, hena henane haeanedau Dādaunedan, Simeon haenaneeseede;
nau naa henane haechuvā nau haeethauwuthajau, haeejauwuwude
hadneneethajauthee Israel: nau Vadanauwauthauwu haethāsade.

26 Nau haeeauthedaunaa Vadanauwauthauwu, henee hadjenauhaudauau
gaujauaudahede, haunaude hadnauhauwaude Vahadāhenith Chris.

27 Nau haejeheenauusa Vadanauwauthauwu jedauwuu Vadannauauwuu: nau hāene
henehā Hejavaeneauthusau jedanāde hadnesehāde thauguu hasauau hauchuwude,

28 Hanaāejavethenauanaude hejadenaa, nau haevaveenethedauna Hejavaneauthu
nau hanaāenehede,

29 Vahadāhene, hewaunehaa nanehāejenanaude hauwauwaunave hadnaudauau
nanethauaunee, hasauau hadanadede:

30 Heee nasesā naunauhauwauau havāde Henayauthāhe,

31 Naa nananin hadnesaanudene hathaāhedaunee vahee henanedanede;

32 Hesee hadneesenee Hathāauau henanedanede, nau havathee hadnanedanede
Israel.

33 Nau Joseph nau henaune haegaugauanadauwu hena hayauhuhau
hanasenehethavathe.

34 Nau Simeon haevevethasa, nau haeāedauwuna Mareheau henaune, Naune, Naa
dāeyaunaa haneejenanade hadneaunenauaudenenee nau hadneejaegauhadenenee
hauwauhuu Israel; nau hanau nauhauthethau hadnevathevade;

35 (Haa, gaugauchu hadneegauchuguhune nehayau havadathuvaa jea;) henee
gaugauuthajaudenau hauwauhuu vadauhau hadneauthasuu.

36 Nau hena haenesā Anna, haeyāhe, hedaunau Phanuel, hanaadāde Aser:
haewauthanenau hejajenewau, nau haenethenaedeva hechu nesaudauchu
jajene hehethee neeesede;

37 Nau haeenevesāne heee nasaudausauau yānenee jajene, nananede
haeejethauunaude vadannauauwuu, hau haenesedauna Hejavaeneauthu nauguu
naugauyaude nau vevethahede dajāee nau hesee.

38 Nau haejejedā heee haevaveene jea Vahadāhenith, nau haeheauthedauna
vahee nethāejauwuwudethee jauaudaunauthadede jedauwuu Dādaunedan.

39 Nau hāesedauthee vahee hayauhuhau hasauau hauchuwude Vahadāde,
haejaesanauau hesee Gananee, hadahethee hedan Nazareth.

40 Nau dāeyaunaa haeeseau, nau haedāeaune hevadathuwu, haeechauchaunaude
haeyaude: nau Hejavaneauthu vadaude haethāsade.

41 Nau wauhā henehā haeehaunenau hesee Dādaunedan hadauchuvejanenee
vasevadanesee Hadavechauthadede.

42 Nau denesenenee hejajenewau, haeehaunauau hesee Dādaunedan hanau
nesedaudenee vasevadanesee.

43 Nau hese hāevadauaunee, hāejāesathee, dāeyaunaa Hejavaneauthusau
haenasedauusa Dādaunedan; nau Joseph nau henaune haejaenauwu.

44 Hau henanedaa haenehauvā hathanauwauhaugaunee, nau haejanaugudaunee;
hanaāenaudehauthee henedauānene nau henedaehāhene.

45 Nau hāejeveehauthee, haejaesanauau hesee Dādaunedan, daunaudehauthee.

46 Nau hethauwuu hāenasese hanaāeveehauthee jedauwuu vadannauauwuu,
haetheaugune nahethāe hauthedahehau, haejaatheha, nau haenaunaudedauna.

47 Nau vahee hathāenedauwauthāthee haegaugauanadauwu hedaeyaunene nau
hedauchuhanehedaunene.

48 Nau hāenauhauwauthee, haegaugauanavanauau: nau henaune, Nā, naudu
hanesehāane? hathāhuk, naune hāsaunau nau nananenau nenaudehane
nejeneethajaunee.

49 Nau hathauhuk, naudu haenaudehena? gauhajaene nauchāe wauwu
hanedaudauwau Nāsaunau henesethaude?

50 Nau haejaenauwu hasenehethāthee.

51 Nau hanaāenethaunaude, nau haenauusanauau Nazareth, nau
haeethauwaudaunā: hau henaune haeaunaunedene vahee nuu nehedaunau
hedahaa.

52 Nau Hejavaneathusau haeneenaneaune hedaeyau nau hajedāde nau
vechauthaude Hejavaneauthu nau henanedanede.




NEHEDAUNAU 3.


1 Wauhā yauthaunenee jajene wauwu neeenajanede Tiberius Caesar,
Pontius Pinade nausunajawaudauau Judea, nau Herod nanajawaudauau
Gananee, nau henauhauwauau Theneb nanajawaudauau Iturea nau
vedauauwuu Trachonitis, nau Lysanias naja Abilene,

2 Annas nau Caiaphas vevethahenajanauau, Hejavaneauthu nanadede
haeedasaa Jaun heau Zacharias nauaunee.

3 Nau haeedade vahee vedauauwuu hanathaudanee Jordan, haeauthedaude
dusaahede haudneaugauthuu gaugauuthajaudenau hadneegudanee
wauchudaudenau;

4 Naathauthaunauhuu wauthaunauhanaa hedanadede Esaias haeyāhe, Jasaye
haevasenehe nauaunee, Hesaanuu hathaāhede Vahadāhede, nesedee hevau
chwuwuu.

5 Hadauchugauaudayauau hadnechauchaunaa, nau hadauchāe hauane nau
jauaudane hadjananee, nau jajāvāe hadchuvanee, nau hadauhauauyauau
bau hadneyauthauau;

6 Nau vahee henanedanede hadnauhaudauau Hejavaneathu hedenayauthaunene.

7 Haenaāenehethaude waunauthanee henanedanede henee hedasādaunau
haddusaanaude, Hau hedenaededaunenau seseyānauau, hanaa
hāedauwunādaunenau haddaugauhudauwuna nauthee hasenaunaude
hadnauusanauau?

8 Hethadee nesedee hadeheaenaunee hadnaugauthuu haugaugauuthajaudenenau
jevaauthenehee hadahenauau, hāsaunaunene Abraham: hanau nāedauwunathana,
Hejavaneauthau neene nesehaude nuu hauunaugānau Abraham hedāeyaunewau.

9 Nau wauhā jea hauunauchu janenanee hethājee hauhaudee: vahee hauhaudee
jeneeaudehuk vevenaudenau haddauwauhude, nau hadneewaudedaunaunee.

10 Nau henanedanau haenaudedaunaa, hauddusedaune? hathāhuk.

11 Hanaāāedauwunaude, Daun nanesevechudaunade, jevena daun
janevechudaunenith; nau daun hevethenede jenaasedaude, hahagu.

12 Wauhā haenaāenuusathee hauāyāhehauau haddusaahethee, Hechauhauthethāhe
hauddusedaune, hathāhuk,

13 Nau hathāhaugaunee, javaauthaunaudaunāthe henee nethautheavane.

14 Nau vanenanenau hanaasedaunethe, hanaasenehethāde, Nau haddusedaune,
hathāhuk? Nau javaauthasenehaa henaneda, hathāhaugaunee,
javaauthenanedaunevaa henaneda, nau hadnanethauaunahedava
haunaudaunadenenau.

15 Nau henanedanau hathanavāhuk, nau vahee henanedanede haegaugauanavaa
hedāhenenau Jaun wauau Chris haenane, nau wauāthe hajee;

16 Jaun hanaāauchuhanehethaude, hathauhuk vahee, Hadneedusaanathana
heee naje; hau hanesāde javaānaudāde javaāhenau jaunaude hewauhugu
hewauaunaa nāhauwuneaugunavane, hadneedusaanāna heee Hejavaneauthu
Vadanauwauthauwu heee heseda.

17 Henaunasāhau nanewauunauau, nau hadgaunauhauau heyauthee
nedauthauayāde, nau hadnauānauau wauchuunethauauhanau nedauthānauau
jenayaunau; hau jenethauayaunau hadvadauchauauau hesedaa
nedaujesaudaunahee.

18 Nau waunauthanee hanasejāesaunee hayauhuhau hanathauthedaunaude
henanedanau.

19 Hau Herod naja haeaunaunewau heee Herodias henauhauwauau Thenebeau
henenene, nau vahee hathāewausaunee hanasedaude Herod,

20 Haewauhaunene nuu vahee henee dauaugauhude Jauneau duguhunauauwuu.

21 Wauhā hāevahesedusaahedaunee henanedanede, hethauwuu henee
Hejavaneauthusau haenethedusaā, nau haeevevetha, hejavaa
hanaāegaunanenee,

22 Nau Hejavaneauthuvadanauwauthauwu haejejanauhusane hedanayaunaa
hedanayau haenaasaunee waude vedāene nau hanadede haejenauusa hehethee
hejavaa, hasenehehuk, Nananene vechauthauau Nāa, nananene
vaveenethedaunathane.

23 Nau Hejavaneauthusau nehayau wauwu wauau hanasauau jajeneva, hanane
(hathanavade) heau Joseph, nananenith heau Heli,

24 Nananenith heau Matthat, nananenith heau Levi, nananenith heau Melchi,
nananenith heau Janna, nananenith heau Joseph,

25 Nananenith heau Mattathias, nananenith heau Amos, nananenith heau
Naum, nananenith heau Esli, nananenith heau Nagge,

26 Nananenith heau Maath, nananenith heau Mattathias, nananenith heau
Semei, nananenith heau Joseph, nananenith heau Juda,

27 Nananenith heau Jonanna, nananenith heau Rhesa, nananenith heau
Zorobabel, nananenith heau Salathiel, nananenith heau Neri,

28 Nananenith heau Melchi, nananenith heau Addi, nananenith heau Cosam,
nananenith heau Elmodam, nananenith heau Er,

29 Nananenith heau Jose, nananenith heau Eliezer, nananenith heau Jorim,
nananenith heau Matthat, nananenith heau Levi,

30 Nananenith heau Simeon, nananenith heau Juda, nananenith heau Joseph,
nananenith heau Jonan, nananenith heau Eliakim,

31 Nananenith heau Melea, nananenith heau Menan, nananenith heau
Matthatha, nananenith heau Nathan, nananenith heau David,

32 Nananenith heau Jesse, nananenith heau Obed, nananenith heau Booz,
nananenith heau Salmon, nananenith heau Naason,

33 Nananenith heau Aminadab, nananenith heau Aram, nananenith heau
Esrom, nananenith heau Phares, nananenith heau Juda,

34 Nananenith heau Jacob, nananenith heau Isaac, nananenith heau Abraham,
nananenith heau Thara, nananenith heau Nachor,

35 Nananenith heau Saruch, nananenith heau Ragau, nananenith heau Phalec,
nananenith heau Heber, nananenith heau Sala,

36 Nananenith heau Cainan, nananenith heau Arphaxad, nananenith heau Sem,
nananenith heau Noe, nananenith heau Lamech,

37 Nananenith heau Mathusala, nananenith heau Enoch, nananenith heau
Jared, nananenith heau Maleleel, nananenith heau Cainan,

38 Nananenith heau Enos, nananenith heau Seth, nananenith heau Adam,
nananenith heau Hejavaneauthau.




NEHEDAUNAU 4.


1 Nau Hejavaneauthusau wauwu haeechauchaunaude Vadanauwauthauwu
haejeehedesa hehethee Jordan, nau haeyehauthaa Vadanauwauthauwu nauaunee,

2 Yāyauau hese hananeedauchunesee haenayāthehaa Haujaune, nau hena hesee
haeheejevethe: nau hāevathenesee, haenaāasenade waunee.

3 Nau Haujaune hathāhuk, hith nananene Haāthauwuāvaa Hejavaneauthau
hāedauwunene naa hauunauga hadejauaujaunenede.

4 Nau Hejavaneauthusau haeauchuhanehe hathauhuk, Wauthaunauhuu henane
hehauwuunaede jauaujaunau jasaa, hau heee haunauude hedanadedaunene
Hejavaneauthu.

5 Nau Haujaune haenauauhuchauhaa hauanee hadaujauudanenee, nau
haenauhauthehaa vahee najanede hathāauauvaa henanedanede chauchaunu.

6 Nau vahee nuu najawaude hadvenathane, nau hauwaunede, hathāhuk Haujaun:
hanau henee nananenau devenanau; nau daun navadauvenau hadevenauau.

7 Hith nananene henaheee hevevethedaunenagu, vahee hadnehanāhene.

8 Nau Hejavaneauthusaun hanaāauchuhananadethāde nau hathāhuk, Hedehau
naugauvaa, Haujau haugau hathauthaunauhuu, Nananene hadevevethedaunaude
Vahadāde Hāsaunau, nau hanesāde haudnevevethedaunaude.

9 Nau hanaāehauthāde Dādaunedan, nau haejenanaa naunauchuu vadannauauwuu,
nau hith Haāthauwuāvaa Hejavaneauthau hauwujanauau hede hehethee,
hathāhuk:

10 Haugau hathauthaunauhuu, Hadāedauwunaude hedautheaunau haddunānaune:

11 Nau hejadenenau hadeejedunānaune, havaaugugauusene heaudaa dasee
hauunaugāe.

12 Nau Hejavaneauthusaun hanaāauchuhananadethāde nau hathāhuk,
Hasenehee, Nananene jevanayāthehene Vahadāde Hāsaunau.

13 Nau hāevathenayāthedaude vahee, hanaāejathāaude haujau najee,

14 Nau Hejavaneauthusau hanaāejaenaudāhede Vadanauwauthauwu haduu
Gananee: nau hanaāauthedaunenede hanaāeneāsanaunee vahee hathāauau
Gananee nauanee.

15 Nau haeechauhautheha vevethahenauauwuu, nau vahee haevaveeneha.

16 Nau haenauusa Nazareth, needaunauuchauhade: nau dajauaunee nesedaude
haeyehau vevethahenauauwuu vadanesee, nau haetheaugu dasauhaudauau
wauthaunauha.

17 Nau haevenau hewauthaunauhanene haeyāhew Esaias. Nau hāegaunanauau
wauthaunauha, haeveede hadauwauthaunauhunee,

18 Vahadāde Hedauwauthauwu nanadeaunānau, hanau dehedusaanānau javeda
hadnauthedaunu hethadenee waunauyaunee hadavenuhunethee: hanejevāde
haudnenayauhu naudauwuthajauthee, hadnauthedanau haudjaejenanathee
wauwaunauau, nau hadnejanauhauthāthee nanenauguthee, haud-jaejenanathee
hasenethaunauau,

19 Haudnauthedaudauwau hethadee jaunaunauau jaje Vahadāde.

20 Nau haeauauvane wauthaunauha nau haejaevena vevethahehew, nau
hanaāejanaugude. Nau vasesā vahee hathāanedauthee vevethahenauauwuu
haenāauhauvanauau.

21 Nau hanaāejasesenehethaude, nuu desenee nuu hathauthaunauhuu
hethauvaa haunaudaununenau.

22 Nau vahee haesegaugauudedaunene, nau haegaugauanadauwu hethadenee
hedanadedaunene hethāenehethaunene. Nau gaunuu jee heau Joseph?
hahagaunee,

23 Nau hanaāenehethaude, Nananena hadethauwunehesena nuu heeejegausudede,
Naudaunehāhe, nehanenayauhade: henee nanāthadauwaunee nanāsedaunee
Capernaum nanehasedaunee nechau hede nehayau havedauauwuvaa.

24 Nau hathauhuk hethauwuu nehethathana, Hegau haeyāhe hehauwuvechauthau
nehayau hevedauauwuvaa.

25 Hau hadauthedaunathava hethauwuu, waunauthathee henevesānauau
neanedauthee Israel, hesee deanedaude Elias, hejavaa denausunaugauhuu
nasau jajene nau nedaudauchu hesese, devasauau hasenaude denanadesanauau
vedauauwuu;

26 Hau hehauwunesāhene hejevādaunene Elias, vavade Sarepta, hedan Sidon,
hesā nananede henevesā.

27 Nau newauthathee naugaugauwuhuhauau neanedauthee Israel deanedaude
Eliseus haeyāhe; nau hehauwunesā henayauhade vavade Naaman Syrian.

28 Nau vahee hathāetheauguthee vevethahenauauwuu, hāenedauwauduu nuu
hayauhuhau, haeechauchaunaudenenau hasenaunaude,

29 Nau haegauhānauau, nau haenunanatheguthanauau hedan, nau
haeehauthanauau hauchauguu jauaudanee haduunee hededanenau
needaunesehenee neaudnedauauwuguthauthee hauthedaunaānee.

30 Hau haejavechautha hehethee nahethāe, haejathāau,

31 Nau haenauusa Capernaum, hedan Gananee, nau haeauthedauna
vadanesenenee,

32 Nau haegaugauanadauwunenau hasechauhauthehaude hedanadedaunau,
hanau hedanadedaunau haenauthaunenau.

33 Nau vevethahenauauwuu henane haeanedau hevadathuwu haewauchāhene
haujaun, nau haevasanade,

34 Jenehāaa; hathāhuk, haudduseha nananene Jesus Nazareth? gauhāejau
haudnauauhāane? Haenaunathane hadāhene; Vadanauau Hejavaneauthau.

35 Nau Hejavaneauthusau haeneuva, dādaunauguu, hathauhuk, nau jenauchune.
Nau haujau hāegauusewaude nahethāe hanaāejenauthaude nau haejaseneha.

36 Nau vahee haegaugauanavaa, nau haeanadethadenenau jaee, nuu hayew
hanadede; hathāhuk, hethauwuu nauguu haenauthenehetha haenesedauwauna
wauchāhenethe haujaunau, nau hanaāejenauāhethee.

37 Hanaāauthedaunenede nanadee jasesee gauānee vedauauwuu,

38 Nau haegauhā haenauā vevethahenauauwuu, nau haejedā Simon
hedauauwuu. Nau Simon henene henaunene haenaudauwauvāhene; nau
haeautheawaunauthasanauau.

39 Nau haetheaugudauna, nau haeneude hasauwauvahede; nau haenauthaa: nau
nauhauhaunee haegauhā nau haedauyauhauvanauau.

40 Wauhā hesese hāenaesade vahee hathāenethenauthee hasauwauvahehehau
hanasejaechauwauvāhenethe haenauuchaudaunau; nau haedajevasana nau
haeenayauha.

41 Nau haujaunauau nauguu haevanauusanauau haewauthanauau,
haeneānadenauau, nau haenehenauau, Nananene Chris Heau Hejavaneauthau.
Nau haeneneuva haejechuwauanadeha: dauhaenauwunethe dau Chris denede.

42 Nau hāesenenee, hanaāejathāaude hesee hadaunechaudanee, nau
henanedanau haenaudehaa, nau haeedasaa, nau haedauduvaa, haudjenauthaude.

43 Nau hanaāāedauwunaude, haudnauthedaudauwau najanede Hejavaneauthau
gauchuhunee hedanau nauguu: haugaunaasejejenananau.

44 Nau haeautheda vevethahenauauwuu Gananee.




NEHEDAUNAU 5.


1 Nau hethauwuu, henanedanede haeneenavadaunedauwaudauwu hedanadedaunene
Hejavaneauthu, haetheaugu sasethauwu neajee Gennesaret,

2 Nau haenauhaude hanesanenee thewaunau haetheaugunenau sasethauwu
neajee: hau naunauyāhehauau haeeyauhaudesanauau, nau haeanahesadenauau
henauyaudenenau.

3 Nau haejedā jasaa hethewaunene, Simon, nau haenehetha hadwauauwuhudede
vanehaa hehethee vachuwauauwuu vedauauwuu. Nau haejanaugu, nau
haeechauhautheha henanedanau hehethee thewaunaa.

4 Wauhā hāevadauthedade, hanaāenehethaude Simon, wauauwuhude hadaudavee,
nau henauwunau haunauyaude hadjathāne.

5 Nau Simon hanaāauchuhananadethaude, Hechauhauthethāhe,
naunaugaunenesethānauau, nau nāhauwuthauujathāva: hau hegaugaunauau
hadnaaenauwuaudenau nauyaude haugau hasenehene.

6 Nau hāesedauthee nuu haewauthanenau hejathaunenau, nau haethauwunauaune
henauyaudenenau.

7 Nau haeadethanauau henedaehahenau danachaugunethe jasaa thewaunaa,
haudjaunethe, nau haudnedāhevāthee. Nau haenauusanenau, nau
haeechauchaunaudenauau hanesanenee thewaunau hanaāenauwuuu.

8 Hāenauhaudauau Simon Peda, haechauāgujanaugu hejaedayānene
Hejavaneauthusaun, nauchu, hathāhuk; haugauhauhauganenau, Hau Vahadāhene.

9 Haejenaunethajau, nau vahee hethāenethaunādaunau daunauanauthee nauwu
hejathaunenau.

10 Nau nauguu James, nau Jaun, heauhau Zebedee, henedaehauhau Simon. Nau
Hejavaneauthusau hanaāāedauwunaude Simon, Jevanāthajau, hewaunehaa heee
nananene haudnesedanaude henanenauau.

11 Nau hāenauuchaudethee hethewaunenau vedauauwuu, hanaāenauduu vahee,
nau hanaāenethauguhauthee.

12 Nau hethauwuu, hāanedaude jasaa hedan, naune henane haeechauchaunaude
naunaujaunee haugauwude; hāenauhauwaude Hejavaneauthusaun haeuāneseve,
nau haeautheava, Vahadāhene, vathehānenagu hadeneeyaudanene hathauhuk.

13 Nau haeyethauha, nau haevasana, vanathehānau: heyaudāhe, hathaukuk.
Nau nauhauhaunee naunaujaunee haugauwude haenauthaa.

14 Nau haenesedauwaunā haudjāedauwunaunith henanedane: hau najesa
hadnauhauthehau hadanayau vevethahevāhe, nau hadvā dauhenayauhane,
Mosase neesedauvade, haudneāenuu.

15 Hau haeneenanauthedaunene neānee: nau havathee haewautha henanedanede
haeauānauuchaudene daujewaunejaathededaunee, nau haudnenayauhāthee
hedasauwauvahedaunenau.

16 Nau haejathāau hesee nauaunee, nau haevevetha.

17 Nau hethauwuu jasaa hesee, hajesechauhauthethāde, Nesethajauhuhauau
nau hechauhaudauwauhuhauau nanavaavede haetheaugunauau hejava,
haejeehedesanauau hadauchāe hauwauhauauwudan Gananee, nau Judea, nau
Dādaunedan: nau naunaudāde Vahadāde haetheaugu hadnenayauhaude.

18 Nau, naune, henanenauau haenauuchauhanauau henanene heee hedauwune
haeesevāhene nau haenayāthejedananauau, nau hadjenanauwunauthee
hathaājenith,

19 Nau hāejeveedethee haudnethejedanauthee hanau dauwauthaa
henanedanede, hanaāenauauhusathee dasee hauauwuu, nau
haejanauhaujānanauau, hehethee dasee hejavaa hauauwuu nauguu
hedauwune nahethāe hathaājenith Hejavaneauthusaun.

20 Nau hāenauhaudauwunith hedethauwuthajaudenenau, hanaāāedauwunaude,
Henane, hauwauchudaude gaunudanauwunane.

21 Nau wauthaunauhāhehauau Nau Nesethajauhuhauau
hanaāejasesegaugauuthajauthee, Hanaa naa hananadede nehedaduhude
Hejavaneauthu? hathāhuk. Hanaa haudgudanauau wauchudaude, vavade
Hejavaneauthau, naanesāde?

22 Hau hāaenauwunith Hejavaneauthusaun hegaugauuthajaudenenau,
Haudusethajauva hadahenauau? hathāhaugaunee,

23 Hayew gauchauaa, nehehāgu, Hauwauchudaude gaunudanauwunana; nau
wauāthe gauhā nau javesa heheagu?

24 Hau hadaenauwu henee Heau henane naunaudāde dasee hathāauauvadee
negudanauau wauchudaude, (naasenehethauhaugu neasauwauvahedauwunith
hesevahede) Hāedauwunathane, Gauhā, nau hedanau hauddau nau najesa
nananene haudauauwuu.

25 Nau nauhauhaunee haethauwauthe hathaājenethe nau haeedane
heaugusenadenau nau hanaāejathāaude hedauauwuu haevaveenethedauna
Hejavaneauthu.

26 Nau vahee haegaugauuthajaudene nau haevaveenethedaunanauau
Hejavaneauthu, nau haeechauchaunaudenauau nāthajaude,
Naunaudauhauthānauau nuu desene, hāheagu.

27 Nau hāevathedaude haejathāau nau haenauhauva hauāyāhe Levi
hanaaseenith, haetheaugune nedauudanauau hauāyaunau, nau
jethauguhu hathauhuk.

28 Nau haevanauthā, haegauhā, nau haethauguha.

29 Nau Levi haevasevetheheha nehayau hedauauwuu, nau
haewauthanauau hauāyāhehauau nau hauthauau haenedauguvā.

30 Hau wauthaunauhāhehau nau Nesethajauhuhauau haeaunevā
hethauguhādaunau, naudu haenethevethehewauna nau haenedaveyāwauna
hauāyāhehauau nau wauchudauhuhauau, hathāhaugaunee?

31 Nau Hejavaneauthusaun hanaāauchuhananadethāthee, hathāedāenaedethee
hehauwuvathehā naudaunehāhew; hau hathāasauwauvahethee.

32 Nāhauwujenauusa haudnadethu hethahethee hau wauchudauhuhauau
hadnaugaudanenee hegaugauuthajaudenenau.

33 Nau hathāhuk naudu hethauguhādaunau Jaun denauaunenaugauyānethe, nau
devevethahethee, nau naasedauthee hethauguhādaunenau Nesethajauhuhauau;
hau hanethenaunauau havethehethee nau havaveyāthee?

34 Nau hathāhaugaunee, Gauhājeneenesehauva dāeyaunauauau nedauenenedaunee
hauauwuu naugauyaude hajesanedaudaunāthee waunenenehew?

35 Hau hese haudnauauchuu, haudneedanauwunana waunenenehe, nau heee
hadnaāenaugauyāthee hena hese.

36 Nau hanaāanadethaude jea jegausauhānee; Henane hehauwu jenane
waunauyaunee neauthayew hadaugauthāyaunee, hith hesedauhuk, nau
hadauwauyaunee needaudenauuu, nau jasaa needanee hadau wauyaunee
hehauwuneauchauna gauthāyaunee.

37 Nau hegau henane hehauwujenane waunauyaunee vasevenenaje
gauthānenevajaunaa; nau wauāthe wauyaugu vasevenenaje haddaudeauau
nevajaunau, nau hadgusenauauau, nau nevajaunau haddenanaunauuu.

38 Hau waunauyauau vasevenenaje hadedaunee hadauwauyauau nevajau, nau
nanesauuthadee.

39 Nau hegau henane hesevanaagu gauthānevasevenenaje nauhauhaunee
haevathehaa waunauyaunee; hanau gauthāyauau hethadee, hathauhuk.




NEHEDAUNAU 6.


1 Nau hethauwuu naneseauwauau vadanesee, haeehedesa jenayaunaa; nau
hethauguhādaunau haegaugauunauwu wauchuunethauauhanau, nau haevethenauau,
haegauneegudenauau hejadenenau.

2 Nau hauthauauau Nesethajauhuhau, Naudu hanesedauna waujaa nanavanau
nesedaude vadanesee hathauhaugaunee?

3 Nau Hejavaneauthusau hanaāauchuhananadethaude, Gauhājethaunauhaude
nuu hasauau David neesedaude, nehayau deasenade, nau neethāenethaunāde.

4 Neesejedāde Hejavaneauthu hedauauwunene, nau needanauau nau nevethee
nauhauthethājauaujau, nau haevena heethāenethaunaunau; waujaa nanavanau
veyāgu hau jasaa vevethahevahehauau?

5 Nau hanaāāedauwunāthee, Heau henane nanethadāde vadanesee.

6 Nau hethauwuu jea jasaa vadanesee haejedā vevethahenauauwuu nau
haeautheda: nau henane haeanedau hejavese hejadenaa haeesevane,

7 Nau wauthaunauhāhehau nau Nesethajauhuhau haeaunauyauhauvaa, wauau
haadenenayauthā vadanesee; hadnejauaudaunauthee dauhanājauwauaunauthee.

8 Hau haeaenauwu hegaugauuthajaudenenau nau hanaāanadethaude henanene
hesevenasanith, Gauhā nau yethaagu nahethāe. Nau haegauhā nau
haeyethaagu.

9 Hejavaneauthusau hanaāāedauwunaude, haudnaudedaunathana nananena
hanesadee; Gaujenanavanau vadanesee hethadāgu hasedaunee, nau wauāthe
wauchudauneagu? henayauhāgu henaedede, nau wauāthe nanaunehāgu?

10 Nau hanaāenaunauānede vahee, hanaāāedauwunaude henanene, Segauha
hajade. Nau hanaasedaude: nau hejade haeenayauhune jasaa hasaunee.

11 Nau haeechauchaunaudenauau hasenaunaude: nau hanaāaunauchuwuhadethee
daun haudnesehauthee Hejavaneauthusaun.

12 Hethauwuu hena hese, haeehau hauanee haudnevevethahede, nau haunaude
naugaunee haevevethedauna Hejavaneauthu.

13 Nau hāesenee, hanaāadethaude hethauguhādaunau; nau haeedana
vadadauchunesenee, hanaāeneseaude vadauhanauau.

14 Simoneau (jea haeaugauthea Peda haseauhuk), nau Andwheau
henauhauwauau, James nau Jaun, Thenib, nau Bathaunaumew,

15 Matthew, nau Taumis, James heau Atheas, nau Simon Zenautes haseadagu,

16 Nau Judas James henauhauwauau, nau Judas Iskariot, hanane jea
neheaudaunade Hejavaneauthusaun.

17 Nau haejenauunethauna nau haetheaugunauau hethauauwuu, nau
hadauchunanenethe hethauguhādaunau, nau haevasenauthenanedau henanedanede
hehethee vahee Judea nau Dādaunedan, nau hehethee sasethauwu hadajee Tyre
nau Sidon hethāejenauujaathehādaunau, nau haudnenayauhāthee
hedasauwauvahedaunenau;

18 Nau hathāenaunauthauwauvahethee wauchāhenethe haujaunau: nau
haeenayauhaunauau,

19 Nau haunauude hadauchaa haevadauvasanau hanau daunudesanaunee
hevadaude nau haevahenayauha.

20 Nau hanaāenāauhauwaude hethauguhādaunau, Hauwunaunana nananena
hadavenuhunena; hanau nananena najanede Hejavaneauthau, hathauhuk.

21 Hauwunaunana nananena hathāasenana hewaunehaa: hanau nananena
hadnegaudana. Hauwunaunana nananena hathāevewauhuna hewaunehaa, hanau
nananena hadnauchaunena.

22 Hauwunaunana nananena, henaneda hasānavānā, nau jaasauaunānā, nau
naunaunauthevānā, nau hausāgudenauthe haneseedaunenau hadauwausaunee,
haugau Henane Heāhene heee.

23 Haunauwuthajauau henee hesee heee, nau jajanauauau heee
haunauwuthajaude: hanau, naune, hanavanasauau hadaugautheavadenenau
hejavaa: hanau naneesedauyaugaune henesaunaunenau naneesehauhaugaunee
haeyāhehau.

24 Hau naunauthauau hadnauauchaudaune hathāeveaunauaune; haugau
hanesedanauwuna hauwauthenaedede.

25 Naunauthauau hadnauauchaudauna hathāegaudana; haudnasenana.
Naunauthauau hadnauauchaudauna hathāauchaunena hewaunehaa,
hadnaudauwuthajauna nau hadvewauhuna.

26 Naunauthauau hadnauauchaudauna, daunhāene vahee henaneda hāethadenee
hasenehethānā, hanau henesaunaunenau naneesehauyaugaune
jayaudauwaeyāhehau.

27 Hau hadāedauwunathava nananena hathāenedauvana, Vechauthaa nananena
haujauthavenau, heneehaa hasānavādaunenau,

28 Hauwunaunaa hāwauwauchuvādaunenau, nau hevevethasaa
hāwauwauchuhādaunenau nananena.

29 Nau henee haudauauvāde hajāeaunaa nau naugautha venene; nau
hedanauaugu nananene hauddu jevaedanau jea naudauguvechude jevaethaa.

30 Hevenaa daun henaneda hānedauwunādaunenau nananene; nau jeva
jaenedauwunaa hedanauwunānagu daun hanetheyaunenau.

31 Daun hasevathehānaune henaneda hesehānenagu, nechau jenaasehaude.

32 Hith nananena vechauthaunagu daun havechauthādaunenau nananena,
haddusevaveeneva nananena? haugau wauwauchudauhuhauau nechau
nevechauthauthee hethāevechauthādaunenau.

33 Nau hith nananena hethadāgu hasehaunā daun hāneneehādaunenau,
haddusevaveeneva nananena? hanau naneesedauhaugaunee wauwauchudauhuhauau.

34 Nau hith nananena hehaunagu daun hāneejauaunaudaunādaunenau,
haddusevaveeneva? hanau wauwauchudauhuhauau nechau neehauhaugaunee
wauwauchudauhuhau, hadnejanaasesedanuu.

35 Hau vechauthaa nananena haujauthavenau, nau hethadeha hasedauna, nau
hehānagu, jevajavathehāe; nau nananena haudaugautheavadenenau hadvasauau,
nau nananena hadnaāedāeyaunenena Javaājauuthee: nau neneneehaude
nethāejevaveenenethe nau hauhauganau.

36 Hedauwuyaunee nananena, nananena Hāsaunaunenau jea hasedauwuyaunede.

37 Jevaauchuwuu, nau nananene hadnaajauchuwuhane: nau jevaduguthāe nau
nananena hadnehauwuduguhuva: hejaegudanauwuyāe nau hadnejaegudanauwunane
nananene:

38 Vāe, nau hadnevenana nananene, vavesethajauauthāe, dāayāe, nau
dāesathāe, nau haunauwauauthāe, hauchauva, henane hadvenāna. Nechau
hadnaasethajauaudaunāna hasethajauauthānā hadnanesethajauaudaunana.

39 Nau hanaāanadethaude haejejegausuhu, Gaunanenauguhu jenenauājetha
nanenauguhu? Gauhaudjenesauujanesenauau gauuhanaa?

40 Thauguthāhe hehauwujavaāhe hechauhauthehādaune: hau haunauude
hanesāde daun haunauudaunāde hathāhenith hechauhauthehādaune.

41 Nau naudu hanauhaudauwu nananene hahavaa hejaheede hesesāe, hau
haājevesehau havadauhaude hathāsewau hasesāe?

42 Wauāthe hauddusenehethau nananene hahavaa, Jāedaā, hadaugauhauwunathe
hajaheede hasesāe, hau daujenauhauwaude havadauhaude hathāsewau nehayau
hasesāe? Nananene jayaudauwunaedehe, nedauau haugauhune havadauhaude
hathāsewau nehayau hasesāe, nau hadenaāeneauvane hadenaāeneaugauhauwu
jaheede hethāsathau hahavaa hesesāe.

43 Hanau hauhaude hethahagu hehauwuseaude wausaunee vevenaudenau; nau
wauāthe wauchahagu hauhaude hehauwuseaude hethadenee vevenaudenau.

44 Hanau hadauchude hauhaude neaenaunede hanasaunee hevevenaudenau. Hanau
hauchahevesee henanenauau hehauwunaadauhauānuu hauuyauchuwunau nau
dauchuuwusee hehauwunaadauguunee dadajevenau.

45 Henane hethāde hehethee hethadenee heda nenauuchaudede hethadenee;
hau wauchāhede henane wausaunee heda nenauuchaudede wausaunee: hanau
waunauthaa hehethee hedahaa hede nanadenaunee.

46 Nau naudu, Vahadāhene, Vahadāhene, haesena, hau nejesedauna hayauhuhau
hasenehethathana?

47 Daun nādasāde nau nedaunānaugu hasenehenaunauau, nau hesedauhuk,
haudnauhauthehathana haudnethāde:

48 Henanene henee nenesedenethe hauauwu naathāde, nau henee
nejayauchauhuu, nau naneejenanauau hauauwuu dasee hauunaugāe: nau
nauunauuu naje neje naunauthuu jaathāsāe henee hauauwuu, nau
hehauwunauauvathāau: hanau daunāaudaa hauunaugāe.

49 Hau jaathedehe, nau janenaasedauthe, naathāde henanenau henee
nedasauauvānethe vedauauwuu; nau neje jaathāsāe naunauthuu, nau
nauhauhaunee naunenauauau; nau thauwusāe henee hauauwuu nevasauau.




NEHEDAUNAU 7.


1 Wauhā hāevathanadede vahee hanasenehede daujajaathehade henanedanede,
haejedā Capernaum.

2 Nau jasaa vanenenaja hewauwaune haevechautha haeaugauwune, nau
haeyānajane.

3 Nau hāenedauwauthaude Hejavaneauthusaun, haeautheava vachaugananenau
Jews, haeadetha hadjaunith nau hadnenayauhaunith hewauwaune.

4 Nau hāedauchauthee Hejavaneauthusaun, haeautheauwaunauthasanauau
haugaunaunee, hanau hethāde naa henane naa haudneenesedaude,
hathauhaugaunee:

5 Hanau vechaudauau nadedanenau, nau nenesedaunānauau vevethahenauauwuu.

6 Heee Hejavaneauthusau hanaāejasesenethaunāde. Nau hāeauchauau hauauwu,
vanenenaja haejajedauaunanenau henedaehauhau, Vahadāhene,
jevawauchuthajau Nananene: haugau wauchāhenau hadjedāne naudauauwuu,
hathauhuk:

7 Nanaa nāejewauchanavadede dauudasathane: hau vavade nehedau hanadede,
nau naudautheau hadeenanedanede.

8 Hanau nananenau nanethenanenenau naunaudāhenau, nanethenu
vanenanenauau, nau naāāedauwunauau hanesāde yehau nau naāejathāaude; nau
jasaa, Nahāje, hathauau nau jaunaude; nau naudautheau, Nesede, hathauau,
nau nanesedaude.

9 Hejavaneauthusau hāenedauwaudauau nuu hayauhuhau, haegaugauanava, nau
haenauthegauthaagu, nau hanaāāedauwunaude henanedanau
hethāethauguhādaunau, Hadāedauwunathava, Haunauau nāhauwuveehau vasee
hethauwuthajuhu (naa hathāde henane), hegau, hehauwuu haduu Israel.

10 Nau henee hathāautheavathee, hāejaenuusathee hauauwuu, haeveehanauau
wauwaune haeenanedanene henee neasauwauvāhenith.

11 Nau hethauwuu jasaa hesee, hanaāehaude hedan Nain haseenauyāgu; nau
haewauthanenau hethauguhādaunau henethaunādaunau, nau hauwauhuu
henanedanede.

12 Wauhā hāayānauusade hejavaaa dajanaunaa hedan, naune, naa najaa
henane naunudanade, jasāsau henaune, nau haeenevesānene: nau
haewauthane henanedanede hehethee hedan haenethaunaa.

13 Nau hāenauhauwaude Vahadāde haeauwunauna, Najenaudāve, hathauhuk.

14 Nau haeedasa nau haevasane nauaunechauthau: nau
hethāenauaunechauhādaunau haedādauyaugunenau. Haunaua,
hāedauwunathane, Thauwauthe, hathauhuk.

15 Nau henee nenajaa haethauwaudaugu, nau haenaāejasesanadede,
nau hanaāevenaude henaunene.

16 Nau nāthajaude haeedasā vahee: nau haevaveenethedaunanauau
Hejavaneauthu, Havathee haeyāhe hanejauaude hadedanene; nau,
Hejavaneauthau haenauujādauna henesaunau, hahagaunee.

17 Nau nuu dauauthedaunenede haenanadesanaune vahee Judea, nau
nanadee gauānee vedauauwuu.

18 Nau hethauguhādaunau Jaun haeauthedaunaa vahee nuu hayauhuhau.

19 Nau Jaun haeadetha hanesenethe hethauguhādaunau haeyethautheava
Hejavaneauthusaun, Gauhanane henee waudaudjaude? nau wauāthe
gauhadnaudenauhauwau jasaa?

20 Hāedauchauthee henanenauau, Jaun Dusaayāhe janādautheavānauau
Nananene, hathauhaugaunee, hanaāenaudedaunauthee, Gauhanane henee
waudaudjaude? nau wauāthe gauhadnaudenauhauwau jasaa.

21 Nau vavade hāauchauau haeenayauha haewauthanenau vavavāauhuhau nau
havathee haugauwude, nau wauchāhenith haujaun; nau haewauthanenau
nanenauguhuhau haevena nauhauthau.

22 Hejavaneathusaun hanaāāedauwunāthee, Najajathāauau, nau
hadāedauwunauva Jaun hathāhaugaunee, hayewhu hanathauhauthāna nau
hathadauvana; hasejaenauhauthāde nanenauguhu, jeneejavesāhe daujavesade,
naunaujaunee hedaugauwudaunenau dauuyaudahethee, hayājadāhe daunedauvade,
gaujauaudahehe daujaethauwauthede, hadavenuhu hethadenee waunauyaunee
dauauthedaunade.

23 Nau hauwunaunade daun najewauchuthajaudaunāde.

24 Nau hāejathāaunethe Jaun hedautheaunau, hanaāejasesanadedauau
henanedanede hasenaedenethe Jauneau, Hayew nananena
haewaunenauhauthaunenau nauaunee? gaugauguyāse daunauauvasee?

25 Hau hayew nananena hāewaunenauhauthaunenau? Gauhenane hedāchaunau
hejajehaunenau hedāchaunau? Naune, nethāeneenuhuthee, nau neneenaedethee
thanāsee nenauchuwunethe hedauauwunenenau.

26 Hau hayew hāewaunenauhauthaunenau? Gauhaeyāhe? Haa, hadāedauwunathava
nananena, nau javaāsee haeyāhehau.

27 Naa nananene, wauthaunesee, Naune, hadjejenanauau Naudautheau
hathaaguna, hadnesedaunāna hauvaunenau sayānee Nananena.

28 Hanau nāedauwunathana, hadedanenau nethāenesaunevāna hesānauau
hehauwujavaāse haeyāhe hathāde Jaun Dusaayāhe: hau hena haugajehede
hanedauhuk henajanedaunene Hejavaneauthu javaāhehuk.

29 Nau vahee henanedanede hathāenedaunāde, nau hauāyāhehauau,
hanaāechuwauthethajaudaunauthee Hejavaneauthu, haenethedusaanā
dusaayāhew Jauneau.

30 Hau Nesethajauhuhauau nau nanavaavehehau yesee nehayau
haeausagudenauau hevathehādaunene Hejavaneauthu, haejenethedusaanā
(Jauneau).

31 Nau Vahadāde hahagu, Hayew naudneedajenehethau henanedanede nuu
henaedede? nau haethahenauthe?

32 Waude dāeyaunauauau hathahethee theaugunauthe haudaunanauauwuu, nau
danadethadethee, nau nanāhethee, Nevadauhana, hau nananena nejevadana;
naudauwuthajaudauwunana nananena, hau nejevewauhuna.

33 Hanau denauusade Jaun Dusaayāhe dejevethee jauaujaunau nau
deejevanaa vasevenenaje; nau nananena nanethenaude haujaun, nethauna.

34 Heau henane daunauusade dauvethede nau dauvanaa; Nauhauvaa naa
henane naudaudāhe, nau vasevenenajevanehe, henedaehauhau hauāyāhehau
nau wauwauchudauhuhau, nethauna.

35 Hau haeyaude chaunuwuthajaudaunaude vahee hedāeyaunewau.

36 Nau hanesāde Nesethajuhu haeadetha haudjewaunenethevethehevāde, nau
haeyehau haejedā Nesethajauhu hedauauwunene, nau haejanaugu hadvethede.

37 Nau, naune, hesā hedan, haeauhaugane, hāaenaunaude Hejavaneauthusaun
daujanaugunith hadvethehenith Nesethajauhu hedauauwunene, haejāchaude
jaāvasaa chauayau,

38 Nau haetheaugu hegauwune heauthene haevewau, nau hanaāejasesahesadede
heauthene heee hedejee nau haeheahenauwu heee henethaanene, nau haenedane
heauthene, nau haechauane heee chauayau.

39 Wauhā Nesethajuhu hāadethaude hāenauhauwaude, haejaevenanadethade,
Naa Henane, haeyāheyaugu, hanaenaunaude daunhadāhenith nau
daunhathāhenith nuu hesāne hevasanādaune: hanau wauwauchuduhu, hahagu.

40 Nau Hejavaneauthusau hanaāāedauwunaude, Simon, haudnāedauwunathane
nananene. Nau hanaāenehethaude, Hechauhauthethāhe, nanehe.

41 Hena jasaa sayānedanauwuyau haenesenenau hesayānedanauwunādaunau:
hanesāhenith yauthaunevadadausauau vāejethā, nau jasaa yauthauyauau.

42 Nau hāeyauhuunee haunaudauhudaunene, haenanethauaunegudanauwuna
nesauuu Jeāedauwune, hanaane hevechauthādaune javaānee?

43 Simon hanaāejaāedauwunaude, Nauchāe nananenith
heneehejavaāgudanauwunaune. Nau hanaāāedauwunaude, Nananene neaenauwu.

44 Nau hanaāeyethaagude hesāne, nau hanaāāedauwunaude Simoneau,
Gauhaunauhauwau nananene naa hesā? Nananenau nejedānau haudauauwuu,
nananene hāehauwuvene naje heee nauaudau: hau neheahesadede nauaudau
heee hedejee, nau neheahenauau henethaa.

45 Nananene hāehauwunedane hau naa hesā hāenauusanaunauau
hehauwuthauujenenedane nauaudau.

46 Naudauguhua nauguu javeda nananene hajechauusānene hau naa
hesā nechauanauau nauaudau heee chauayau.

47 Naa hāedauwunathane nananene hewauchudaudenau waunauthanee
gaunudanauwunade; hanau dauvechauthāde javaānee hau daun vanehaa
gaunudanauwunade vavade hasevechauthāde vanehaa.

48 Nau hanaāāedauwunaude hesāne, nananene hauwauchudaudenau
jaegudanauwunane.

49 Nau hethāenedauguvādaunau dauvethehethee hanaāejasesanadethee
hegaugauuthajaudenenauau hanaa naa negudanauau wauchudaudenau jea?

50 Nau hanaāāedauwunaude hesāne, Nananene hadethauwaudaude
henayauhāne nananene; najesa hadnauwauthenesane.




NEHEDAUNAU 8.


1 Nau hethauwuu waunee haejathāau nanadee hadauchanenee hedan nau
hajaseehedan, dauaunauthedade nau daunaunauhauthethāde neethajaude
waunauyaunee hasaunee henajanedaunene Hejavaneauthu: nau
vadadauchunesenee haenethaunaa,

2 Nau jasaa hesānauau, haeenayauhau dewauchāhenethe haujaunau nau
vavavāauhuhauau, Mare haseadagu Magdalene, naunudanavathe nesaudauchu
wauchāhenethe haujaunau,

3 Nau Joanna henene Chuza Herod hadāhevāhe, nau Susanna, nau
haewauthanauau hauthauauau, hevenādaunau hethāenetheyaunenenau.

4 Nau hāeneenawauthaa henanedanede dauauāchaudenee, nau haeedasaa
hehethee nanadee hedane, hanaāeanadede jegausauhānee:

5 Jenayāhe haewauneneāgude hejenayaunau: hauthauau haejajanesanau
vaunaa; nau haeauguhudaunene, nau neahehauau hejavaa haeaudauvanauau.

6 Nau hauthauau haedasegaugauusanau hauunagāe; nau chauchaunu hāeveseuu,
haenadadanau, hanau daujenajenee.

7 Nau hauthauau haejajanesanau hegauau dauchuuwusee; nau dauchuuwuse
haenauguveseaunau, nau haeajedaunanā.

8 Nau hauthauau haegaugauusanau dasee hadauuthadee vedauauwuu, nau
haeveseaunau, nau haeneeaunau vadadausauau jenayaude. Nau hāenehedauau
nuu hayauhuhau, haevasenehe, Daun henaudaununede, nanehanedauvade.

9 Nau hethauguhādaunau haenaudedaunaa, duthanau nuu jegausudede,
hathāhuk?

10 Nau hahagu, Nananena vanenana haudnaenauwuna jaeyaunau henajanede
Hejavaneauthau: hau hauthauauau janegausauhuthee; hadnenauhauthāthee
havajenauhaudauwu, nedauvahehauau havajaenauwu.

11 Wauhā, heyew hasauau jegausudede: Jenayaunau hedenehede
Hejavaneauthau.

12 Henee vaunaa nanathee nenedauvathee; hanaāenauusade haujau, nau
nedanauwunāthee hanadede hedahenauau, naseduhuu hethauwuthajauau,
nau hadenanedanena.

13 Henee hauunaugāe nanathee, nanedauvanauthe nesedanuu hanadedaunau
nauguu haunauwuthajaude; nau nuu hehauwuthājenenauau, vanehaa
nethauwauduu, nau nauauchaudaunauthe vasehadede naneenaunegauhuthee.

14 Nau henee nejajanesāe thauhauthauchauyauau dauchuuwusee nanathee,
hanesenedauvanauthe, naneejathāauthee, nau neenadejethathee heee
haunaunethaude nau nethauyādahede nau haunauwudaude, heee nuu
henaedede, nau hehauwunauuchaudenauau vevenaudenau hadauuyauthaunee.

15 Hau henee hadauuthadenee vedauauwuu nanathee, hethauvahethee nau
hethadenee hedahenau nenedauwauduu hanadedaunau, naunaunedethee, nau
nenauuchaudethee vevenaudenau heee jenauwauaunee.

16 Hegau henane, hāesedeauchauuu nauauuthayau, hehauwaugau heee vasenau,
nau wauāthe hehauwujenane thānee hauvaa; hau nethānauau nauauuthayau
neetheaugunee daun janedāde hadenauhaudauau nauauuthayāgu.

17 Hayewhu hehauwuyauthesa, haudjauthasenesehee; wauāthe hayewhu
hehauwuyau hadjaenaunee nau hadnejaunauau hauthasauau.

18 Haunauyauhaudauwuu hanathadauvanā: daun nanethenaude, nananede
haudnevenade; nau daunjanenethenaude, nananede haudnedanauwunade daun
henetheyaunau.

19 Hanaāedasāde henaune nau henethesaunau, nau haejeneedasaa heee
dauneethenadedaunenee.

20 Nau haeāedauwunaa jachau hathāhuk, Hānau nau hāthesaunauau
theauguthee jathee, vanadaunauhauvānaune.

21 Nau hanaāauchuhananadede nau hanaāāedauwunaude, Nānau nau
nāthesaunauau nuu nanathee nanedauwauduu hedanadedaunene Hejavaneauthu,
nau naasedauthee.

22 Wauhā hethauwuu jasaa hesee, haejedā thewaunaa nauguu
hethauguhādaunau: nau hanaāāedauwunaude, hadeyehaunau hauchaunau
neajee: nau hanaāejathethuauthee.

23 Hau hajechuauthee haenaugau: nau hanaāenauasaa neajee haenaudasa;
nau haeechauchaunane naje, nau haeanedaudauwugaujauaudahede.

24 Nau hanaāedauchauthee, nau haeauwaudananauau, Hechauhauthethāhe,
Hechauhauthethāe, gaujauaudāhenauau, hathauhaugaunee
Hanaāethauwauthede, nau hanaāeneudauau hasāse nau dasenaunanaunee
naje: nau hanaāedauunauuu, nau hanaāedādauyauau.

25 Nau hanaāenehethaude, daude hadethauwaudadenenau? Nau haenāthajaunauau
haejenaunethajaunauau, Dauhuthenane naa, hanathadagaunee; haauchuwudede
hasāse nau naje, nau hanaāethauwaudaunāde.

26 Nau hanaāenuusathee vedauauwuu Gadarenes, hauchaunau Gananee.

27 Nau hāeyehaude vedauauwuu, hena haenuchaunaa jathee hedan jachau
henanene, haenethena haujaun dajechauau, nau haevedauauchauna,
haejenaede hauauwuu, hau nedauthānavathe gaujauaudahehehau.

28 Hāenauhauwaude Hejavaneauthusaun haevasanade, nau
haechaagujanaugudauna, nau hanaāevasanadethaude, Hauddusehathe,
Hejavaneauthusau, Nananene Heau Hejavaneauthau javaājauuthee?
Nenedauwunathane Nananene jevanaunauchauthehe.

29 (Hanau haenesedauwauna wauchāhenith haujaun hadjenauahenith hehethee
henanene. Hanau nauaunee dauhusedanāde: nau naunaunehade neduguhude heee
vāejethāduguthaunau nau nesaunajethaunau; nau haegaugauchauagude
heeduguhudaunau, nau haejathethasauaunaa haujaun hesee nauaunee.)

30 Nau Hejavaneauthusaun haenaudedaunaa, Haudusee? hathāhuk, Nau
hanaāāedauwunaude, Waunauthade: hanau dewauthanethe haujaunau
hethāchaudaunādaunau.

31 Nau haenedauwunanauau hadjenesedauwaunathee hadjeyehauthee hethauvaa.

32 Nau hena haewauthanauau neauthuwauchu nevethehethee hauanee: nau
haenedauwunanauau hadjenanāthee wauhaunee. Nau haejenana.

33 Hanaāenauahethee haujaunauau hehethee henanene, nau haewauhaunesanauau
neauthuwauchuu: nau vahee neauthuwauchu haejathegauhunauau neenanee
janahuu yesee neajee, nau haevanadeavenauau.

34 Hāene henee nauchauwauthee daunauhauduu hasedaudenenee,
haedaugauhunauau, nau haejathāaunauau nau haeaunauthedanauau hedan nau
vedauauwuu.

35 Hanaāeyehaudenee hadnauhauwuu daun hasedaudenee; nau haeedauchau
Hejavaneauthusau, nau haeveehau henane, heneenenauthāde haujaunau,
haetheaugu heauthene Hejavaneauthusaun, haeedāchaunene, nau
haechuwuthajaune: nau haenāthajaudene.

36 Henee nenauhauwauthee haeauthedanauau neesenayauhade nenethenaude
haujaunau.

37 Hadauchaa hathāauauvaa Gadarenes gauānee haejathethajenāhenauau;
hanau dauusāhede: nau hanaāeyehaude nauauhuu jethee thewaunaa, nau
hanaāejaesade.

38 Wauhā henane nenauthāde haujaunau haenehethaa hadnenethaunāde: hau
Hejavaneauthusau haejathethajenāhe, hathauhuk,

39 Jaeyehau haudauauwuu, nau hadnauhauthethā hathāenavasauau hayewhu
Hejavaneauthau hasehāne nananene. Nau hanaāejathāaude, nau haeautheda
nanadee hathāaunee hedan hathāenavasaunee hayewhu Hejavaneauthusaun
hasehāde.

40 Nau hethauwuu hāejaenauusade Hejavaneauthusau, henanedanede
haeneethajaudaunaa: hanau haevadauyauhauwau.

41 Nau, naune, haejenauusa henane Jairus haseagu, nau hadāhevāhe
vevethahenauauwuu: nau haeuāneseve Hejavaneauthusaun heauthene,
nau haeadetha hadjewaunejedānith hedauauwuu:

42 Hanau haenesāhene hedaunau wauau hanesenee jajenevāhe, nau
haeayānajane. Hau hajesesade henanedanede haevauhaunaa.

43 Nau hesā haeevathaude nesenee jajene heee, haevathede haunauude
hevāejethāwau heee naudaunehāhehau, hau haejenayauhau,

44 Haeedasa hegauwune, nau haevasane naunauchuu heduwune: nau chauchaunu
haejenevathaude.

45 Nau Hejavaneauthusau hanaa navasanāde hahagu? Hāevahethedauwaudenee,
Peda, nau hathāenethaunāde, Hechauhauthethāhe, henanedanede vauhaunane
nau naneethenane, nau hanaa navasanāde, nesehene? hathauhaugaunee.

46 Nau Hejavaneauthusau, hanaadee vasanānau, hahagu: haenauwau
daujasesenauauau vadaude hehethee nananenau, hahagu.

47 Nau hāenauhaudauau naa hesā daujeyauthesee haejeyehau haeahenauau,
nau hanaāechauāgujanaugudaunaude, haeauthedauna hauthasee vahee
henanedanede hathavasanaude, nau hasenayauhāde chauchaunu.

48 Nau hanaāāedauwunaude, Nauddau, nanehāauwauthenaedene: nananene
hadethauwuthajaude henayauhāne nananene; najesa haunauwuthajau.

49 Hajesanadede, hena haejau hanesāde hehethee hadāhevahew
vevethahenauauwuu, haeāedauwuna, Haudauna najaa; jevajenaunevene
Hechauhauthethāhe.

50 Hau hāenedaunāde Hejavaneauthusaun, haenaāāedauwunāde, jevanāthajau:
hethauwuthajau vavade, nau haudnenayauhade, hathāhuk.

51 Nau hāejedāde hauauwuu, henanedane haejevadaujedāne, vavade Peda,
nau James, nau Jaun, nau henesaunaune nau henaune hesāhedāeyaune.

52 Nau vahee haevewauhudaune, nau haeaudauwuthajauhā: hau hanaāenehede,
Jevavewauhuu; hehauwunaja, nauthe naugauhude.

53 Nau haeauchauthanauau haevachunaunanauau, dauaenaunauthee
daunajanethe.

54 Nau haevanudana, nau hanaāedanaude hejadenene, nau hanaāanadethaude,
Hesāhee, thauwauthe, hathauhuk.

55 Nau hevadathuwu haejaedasaa, nau haethauwauthe chauchaunu nau
hanaāenehede hadnauchauvavathe.

56 Nau henehā haegaudauwuthajaunenau: hau haeāedauwuna
hadjāedauvanethe henanedaa hasedaude.




NEHEDAUNAU 9.


1 Hanaāadethaude vadadauchu nesenee hethauguhādaunau hauānee, nau
haejaanauwuna naudahede nau hadvaheneedauthee nanadee vahee haujaunaa,
nau hadnenayaudethee haugauwude.

2 Nau haejenana hadnauthedaudauwunethe henajanedaunene Hejavaneauthu,
nau hadnenayauhaunethe hasauwauvahehehau.

3 Nau hanaāāedauwunaude, Jevaedanauwuu hayewhu heee hajavechaudenenau,
daudause haugaudauhunau, daudause newaugusajaānauthau, daudause
jauaujau, daudause vāejethā; daudause jevanesauguvechudaunaa.

4 Nau daun hauauwuu hadaujedānā jenaadauna, nau jenaathejathāauna.

5 Nau daun hajethauhauvādaunenau, hāenauahenā hena hedane,
hadegauyāejaheva naudauuyāgu hadneaenaunathee.

6 Nau hanaāejathāauthee, nau haeehedesanauau hauauwudan, haeauthedaudauwu
hethadenee waunauyaunee, nau haevahenayauthānauau nanadee.

7 Wauhā Herod naja haenedauva vahee hanasedaudenenee heee: nau haejaene,
hanau haenaasenehedaunee gauuu, henee Jaun jaegauhāde hehethee denajaa;

8 Nau gauuu, henee Elias naunauhauthethāde hedanayau: nau hauthauauau,
hanesāde dajechauau haeyāhehauau jaegauhāde.

9 Nau Herod haenehe, Jaun nedavaāsauau: hau hanaa naa, nanedauwauthau?
Nau haevadaunauhauva.

10 Nau vadauhanauau, hāejaenuusathee, haevahauthedaunaa hanasedaunethe.
Nau hanaāedanaude, nau hanaāejathāauthee hevenanee hesee
hadaunechaudanee hathauau hedan Bethsaida haseāgu.

11 Nau henanedanede hāaenuu, hanaāethauguhauthee: nau haeesedana, nau
haeauthedauna hasaunee henajanedaunene Hejavaneauthu, nau haeenayauha
hathāevadauunayauhathee.

12 Nau hāayānaesade, hanaāejenuusathee nesenee, nau hanaāenehethāde,
Nanehāejathāaudenee henanedanede, hadeehaudenee hauauwudan nau
vedauauwuu nauanee, nau hadenethee, nau hadejasedauthee vethewau:
daunechaudaa hadaunauau.

13 Hau, Venaa nananena hadevethehedaunee, hathauhuk. Nau
hanaāāedauwunauthee, Hau nanethenauwunauau hehauwujavaānee hayauthaunāe
jauaujaunau nau hanesethee nauwu; hanāyehaunee nau haunaudaunauhuu
vethewau heee vahee nuu henanedanede.

14 Hanau wauau haeyauthaune vasevadadausauau henanenauau hanaadauchuthee.
Nau hanaāāedauwunaude hethauguhādaunau, Janauguhaa yauyauthauyauaugunauha.

15 Nau hanaasedauthee, nau haevajanauguhanauau.

16 Hanaāedanauau hayauthaunanenee jauaujaunau nau hanesenethe nauwu,
nau hanaāejenāauguaude hejavaa, haevevethasa, nau haenaāejeanauau, nau
hanaāevenaude thauguthāhehau haudjenanauwunethe hathaājedaunenee
henanedanede.

17 Nau haevethehedaune, nau haevahegaudaudene; nau haeauānenau
jeyauwaunau hathāenathaudāe nesenee hanaadauchāe hanechauchaunāe
nenethaudanee.

18 Nau hethauwuu, haenesenane, dauvevethahede, Hethauguhādaunau
haenethaunaa: nau hanaāenaudedaunaude, Hanaa nenehede henaneda
daunanenau? hathauhuk;

19 Hanaāauchuhananadethauthee, Dusaayā Jaun; hauhauthauauau nethee Elias;
nau jasae nethee hanesāde dajechauau haeyāhehauau jaegauhāde.

20 Hanaāenehethaude, hau hanaa nenehede nananena daunanenau? Peda
hanaāauchuhanāedauwunaude, Chris Hejavaneauthau.

21 Nau haeneenadauduvā, nau haenesedauwaunā hadjāedauwunaunethe
henanedanau henee;

22 Heau henane hadnasenede wauthanee heee hayewhu, nau hadnausāguthāde
vachaugānanenau nau naja vevethahevahehauau nau wauthaunauhāhehauau, nau
hadnaade, nau hadjaegauhāsanade nasese, hanathauhuk.

23 Nau hanaāevahāedauwunaude, Hith henaneda jethauguhānaugu
nanehanaunauchauthehadede, nau jeedane henaugauchu hayauwusenenee, nau
najeethauguhaa.

24 Daun haunaugaunayaudede hedenaedede hadnanadede: hau daun hanadede
hedenaedede heee nadanayau, nananede hadnenayauhadede.

25 Hauddusedau henane, vahesedanauaugu hathāauauvadenee, nau
hanahadagu, nauwauāthe hausāguthadagu?

26 Daun naudauthedaunāde nau nadanadedaunau, nananenith Heau Henane
haudnaudauthedaunaunith, hāenauusathe nehayau hadauvasāthanith,
nau Henesaunaune hadauvasāthanith, nau vadanee hautheaunauau
hadauvasāthanethe.

27 Hau hadethauwauthedaunathava hauthauauau theauguthee hede,
haudnehauwuvajadauwu gaujauaudahede, haunaude haudnauhauduu
henajanedaunene Hejavaneauthu.

28 Nau hethauwuu wauau hanasaudauchuse hāesenehede, Hanaāedanaude
Peda nau Jauneau nau Jameseau, nau hanaāenauauhusathee hauanee
hadnevevethahethee.

29 Nau hajesevevethahede haenauasāaune hedauchaveau haeanathadene,
nau hedāchaunau haenaujaunenau nau haenaunauaugausauaunenau.

30 Nau naune haeanadethaa hanesenethe henanenau, haenanenenau
Mosaseau nau Eliaseau;

31 Daunauhauthethāde hedanayau haenausāaune, nau haeauthedaude
haudgaujauaudāde hadvathechauchaunaudede hehethee Dādaunedan.

32 Hau Peda nau hethāenethaunādaunau haenauwaunanenau: nau
hāauwaudauaunethe, haenauhaudauwunenau henauasāaude, nau hanesenethe
henanenau haenethauguvaa.

33 Nau hethauwuu, hāenauthāde, Peda hanaāanadethaude Hejavaneauthusaun,
Hechauhauthethāhe, hethadee hasanedaunee hede: nau hadenesedauna hanasāe
nenaunau; hanesadee Nananene, nau hanesadenee Mosese, nau hanesadenee
Elias; haejaene daunhasenehede.

34 Hajesanadede, haejenauusanau henaunauade, nau haeduguaunā: nau
haenāthajaunaunauau daujedāthee henaunauadee.

35 Nau haejeanadedaune hehethee henaunauadee, Naa nananede Navechauthau
Nāa: nedaunaa, hāheagu.

36 Nau hāesanadedaunee, Hejavaneauthusau haenesenane. Nau haeyaudenauau,
nau haejāedauwunanauau henanedane hena hesee neanāthauhauduu.

37 Nau hethauwuu, dauauthesenenee, hāejejanauhusathee hehethee
jauaudanee, haegauāhenenau henanedanau hejajedauaunādaunenau.

38 Nau, naune, henane hehethee henanedaa haevasanade, Hechauhauthethāhe,
nenedauwunathane Nananene, daugauhauwune nāa: vavadenaanesāde
nadāeyauneve, hathauhuk.

39 Nau, naune, haujaun hedanāde, nau chauchaunu haedauyānade; nau
haethauwuguthaa haevevechauchaunaude jeda, nau haeasenehaa
haejechuwauthenauthaa.

40 Nau nananenau neautheawu hāthauguhādaunauau hadnausāguthauthee; nau
nejeneedauthee.

41 Nau Hejavaneauthusau hanaāauchuhananadethaude, Hau
hāhauwuthauwuthajau nau daujechuwauthenaedene,
haudedauhujesenedauguvathe, nau haddauhujesenethauguvathe?
Jāsene nananene hāa hede.

42 Nau hajesejaude, haujaun haeauneguthaa, nau haethauwuguthaa. Nau
Hejavaneauthusau haeneneuva wauchāhenith haujaun, nau haeenayauha
dāeyaunauau, nau haejaevena henesaunaunene.

43 Nau haevagaugauanadauwu hasevasenaudāhenith Hejavaneauthu, Hau
hajesegaugauanaduu haunauude vahee hayauhuhau Hejavaneauthusaun
hanasedaunith, Haeāedauwuna hethauguhādaunau,

44 Chuwauthee nuu hanadedaunau jedānauha haunaudaununenau; hanau
heau henane hadvenavathe hejadenene henanenau.

45 Hau haejaenauwu nuu hasenehenith, nau haeyaudaunaunauau,
haejaenauwu: nau haeeadaunaudedaunanauau hasenehenith.

46 Hanaāegaugauudedaunee, hanaadee haudvasāthaa.

47 Nau Hejavaneauthusaun, haeaenauwu hanasethajauthee hedahenauau,
haeedana dāeyaunauau, nau haeauyejanauguna,

48 Nau hanaāāedauwunaude daun hanesedanaude nuu dāeyaunauau naneseedaunaa
hadnesedanānau: nau daun nāsedanāde haudnesedanaude nājejenanādaune; daun
javaānadavenuhunede haunauude nananena vahee nananede hadnaasevasāthaa.

49 Nau Jaun hanaāauchuhanāedauwunaude, Hechauhauthethāhe,
neenauhauwaunauau hanesāde nenuguthaude haujaunau heee haneseede; nau
needauduwaunauau, hanau dauhujenethaunānauau.

50 Nau Hejavaneauthusaun hanaāāedauwunāde, Jevadauduvaa hāhauwasānavāne
nanesevānauau.

51 Nau hethauwuu, hāenauauchaunee hadneejejanauhudanāde, haechuwuyethaāne
hadnehaude Dādaunedan,

52 Nau haeautheava sayānee: nau hanaāejathāaunethe, nau hāejedāthee
hajasee hauauwudan Samaritans, hadnesaanudaunāde.

53 Nau haejesedanaa, hanau dauyethaāsade Dādaunedan.

54 Nau hāene hethauguhādaunau James nau Jaun daunauhaudauwunethe
nuu, hanaāenehenethe, Vahadāhene, gaujevadaunedauwaune heseda
hadjejanauhusanauau hehethee hejavaa, nau hadnevadauchauuthee,
neesedaude Elias?

55 Hau hanaāeyethaādauusade, nau haeneneuva, Nananena hāhauwaenava
daun vadathau nananena hadahena, hathauhuk.

56 Hanau Heau henane hehauwuujau hadnenauaudede henanedanau
hedenaededaunenenau, hau hadnenayauhaude. Nau hanaāeyehauthee jasaa
hajasee hauauwudan.

57 Nau hethauwuu, hajesethaugudethee vau, jachau henanene hathāhuk,
Vahadāhene, nananenau hadnethauguhathane nananene daun nananene
hanasesanaune.

58 Nau Hejavaneauthusau hathauhuk, Gauauwuauau neyāethee, nau neaheauau
hejavaa nenauhuchaunethee; hau Heau henane heyauhuunee nedauusevaānede.

59 Nau hanaāenehethaude jachau, Jethauguhu, hau hathāhuk, Vahadāhene,
nedauau nawaunejenanau nāsaunau.

60 Hejavaneauthusaun hanaāāedauwunāde, Nanehajenanauthee
gaujauaudahehehauau negaujauaudāhenethee: hau jathāau nananene nau
haddauthedaude henajanede Hejavaneauthau.

61 Nau jachau jee, hathāhuk, Vahadāhene, hadnethauguhathane nananene;
hau jechuwauthehe nedauau nawaunenaunenechauthaunauau, hanedauthee
nayāenau naudauauwuu.

62 Nau Hejavaneauthusaun hanaāāedauwunāde, Hegau henane, dunauaugu
thauauauwujethau, nau jaaāyaugu, hehauwunaathā henajanedaunene
Hejavaneauthu.




NEHEDAUNAU 10.


1 Nuu heee Vahadāde haeautheava hauthauau nesaudausauau jee, nau
haeyeyethautheava hanenesenethe sayānee haunauude hedan nau
vedauauwuu, haudnanādaunauusade.

2 Henaheee hanaāenehethaude, Jenayaunau hethauwuwauthāe haneseuu, hau
nesethāhehauau hajewauthathee: vevethahee nananena heee Vahadāde
deseuujenayaunau, hadejejenanaude nesethāhehau hejenayaunaa.

3 Jathāauau nananena hathaāsana; naune nananenau janenanathana neānee
waude haudāsaunauau hejee hauchāhee.

4 Jevanewuunauwuu nesevāejethāwaunau, newaugusajaānauthau, nau wauaunau:
nau jevanaunenāthedaunaa henane hauvaunenau.

5 Nau daun hauauwuu nananena hadaujedānā, Dādauyauha nuu hauauwuu,
nedauau hadeva.

6 Nau hith heau dādaunee hanedauyaugaune, nananena hadādaunahedaunenau
hadnaadaudauyānusaa: hau jene hadjaegauusedaunāna.

7 Nau vavade hauauwuu hadanedauva, hadevetheva nau hadevanava daun
hayauhuhau hauchauvadenenau: hanau nesethāhe naunaudaunade. Jevaenejedāe
hauauwuu.

8 Nau daun hedan nananena hadaujedānā, nau hesedanānagu, hadevetheva daun
hayauhuhau hajenanauwunādaunenau:

9 Nau hadenayauhauva hasauwauvahehe daun hanedaude, nau hesau
jeenanethāedauwunauna, Henajanede Hejavaneauthau hayāedasāna.

10 Nau daun hedan nananena hadaujedānā, nau jesedanānagu hadjajathāauva
hasesana hehethee hadaugauchaudāe hauauwudan, nau hesau
jeenanesenehethauna,

11 Daudause nauthejahathaugu nananena hadedanaunenau, heejahadāheagu,
neyesegaunuhudee nananena: hau nananena hadethauwaenava nuu, henajanede
Hejavaneauthau hayāedasāna.

12 Hau hadāedauwunathava, hadjavaānanethauauyauau hena hesee heee Sodom,
javaānee heee hena hedan.

13 Naunauthauau hadnauauchaudauna, Chorazin; naunauthauau
hadnauauchaudauna, Bethsaida; hanau havathenayauthau heheenesedaudeneagu
jedauwuu Tyre nau Sidon, nuu hasehana nananena, dajechauau
neaunaunevethajauduuhewauchudaudenenau, needanaugudaunee neauchuwaudenee
naujuwau nau jaetha.

14 Hau hadjavaānanethauauyauau heee Tyre nau Sidon hāenaudedaunadedaunee,
javaānee nananena.

15 Nau nananena, Capernaum, hanejanana yesee hejavaa, hadjaejanauhanee
yesee hadauveeyauau.

16 Daun hajaathehādaunenau nananena hadjaathehānau; nau daun
hauwauchānavādaunenau nananena haudwauchānavānau; nau daun
nauwauchanavāde hadwauchanauwaude najejenanādaune.

17 Nau nesaudausauau haejaenauusanauau nauguu neethajaude,
hanaāāedauwunauthee, Vahadāhene, daudause haujaunauau
hanechauwauaunaunauau heee nananene haneseede.

18 Nau hanaāāedauwunāthee, Nenauhauwauau Haujau waude jahagude
hasejanesaa hehethee hejavaa.

19 Naune, Nananenau vanenathana nananena naudahede hadnauguhudaunauna
seseyānauau nau hauwauhaudathee, nau nanadee vahee henaudahede haujau:
nau hegau hadneaseneva.

20 Hau vahee nuu jevaneethajaudauwuu, haujaunauau dauuchauwauaunauna;
hau henauthauneneethajauau hanau nananena haneseedaunenau
dauwauthaunauhuu hejavaa.

21 Hena hāauchauau Hejavaneauthusau haeneethajaune hevadathuwu, nau
hanaāenehede, Nananenau vaveenethedaunathane Nananene, Hau Nāchau,
Vahadāhene hejavaa nau vedauauwuu, hanau Nananene dauyaudaunaude nuu
hayauhuhau hehethee nadaunahehehauau nau hathauwunanenauau, nau
hadnauhauthehauva dāeyaunauauau: hethauwuu, Nāsaunau; waude hethadee
nananena hasesānenau.

22 Vahee hayauhuhau vanenānau Nāsaunau: nau hegau henane haenauna
hanaadāne Heāhene, vavade Vāsaunau; nau hanaadāne Vāsaunau, vavade
Vāa, nau nananede hanaadāne Heāwaune hadnenauhauthehāde.

23 Nau hanaāejaedaugauhauwaude hethauguhādaunau, nau hanaāanadethaude
hevenanee, Haunauwuthajaunauha hasesānenau dauhunauhaudauwuna
hayauhuhau hānauhauthaunenau:

24 Hanau nananenau hāedauwunathana, waunauthathee haeyāhehauau nau
nenauchuwuthee nevadaunauhauduu hena hayauhuhau hānauhauthaunenau,
hau hehauwuthauunauhaudauwu; nau devadaunedauwauduu hena hayauhuhau
hānedauwauthaunenau, hau hehauwunedauwaudauwu.

25 Nau, naune, jasaa nanavaavehe haetheaugu, nau haenaudayādauna,
Hechauhauthethāhe, nauddusesedane jethauujenee henaedede? hathauhuk,

26 Hanaāāedauwunāde, Hayew wauthaunesaa nanavaavedaunaa? Hādusasauhaude
nananene?

27 Nau hanaāāedauwunaude, Nananene hadvechauthau Vahadāde nananene
Hejavaneauthau nauguu vahee nananene hadahaa, nau nauguu vahee nananene
hadathuvaa, nau nauguu vahee nananene hadāahedaunaa, nau nauguu vahee
nananene haugaugauuthajaudenaa; nau nananene hanedaudewau waude
nehayau nananene.

28 Nau hanaāāedauwunaude, Nananene hethauvāne: nanehasedaune, nau
nananene hadnenaedene.

29 Hau nananede, vanadauchuvanadede, hanaāenehethaude Hejavaneauthusaun,
Nau hanaa nanedaudewau? hathauhuk,

30 Nau Hejavaneauthusau hanaāauchuhanāedauwunaude, Jasaa henane
haejathāau hehethee Dādaunedan hesee Jericho, nau haeesedanaa
havedehehau, haethauwujedaunaa hedāchaunau, nau haeenesenehaa, nau
haejathāaunenau, haenauthaa dauhayānajaa.

31 Nau haejathedasaa jachau vevethahevahew hehethee: nau hāenauhauvāde,
haejavechauthaa gauchuhunee.

32 Nau vavade Levite, hāedadauau hadaunith, haeeda sa nau haenāauhauva,
nau haejavechautha gauchuhunee.

33 Nau jasaa Samaritan, daujādade, haeedasa hadaunith: nau hāenauhauwaude
haeauwunauna,

34 Nau haeyehau, nau haedugudauna hadauunesenenith, haeedaunauwuna javeda
nau vasevenenaje, nau haedasana nehayau hedauneau, nau haenauuchauha
vethehedaunauauwuu, nau haeaunauneha.

35 Nau daunauganenee hāejathāaude, haeadane hanesanenee hevāejethāwau,
nau haevena hadāhevahew, nau hadaunaunehau, hathauhuk; nau daun
hasegaujauauthedanānaune jee, hāejaenauusanaune nananenau
hadaunaudaunathane nananene.

36 Hayewnau nuu hanasāe, hadeanathaunau, henedaudevādaune henee
neesedanāde havedehehau?

37 Nau hanaāāedauwunaude henee heauwunaunādaune. Hanaāenehethaude
Hejavaneauthusau, nau jenaenesedaune nananene.

38 Wauhā hethauwuu, daunausujavesathee, haenauusanauau jasaa
hajaseehauauwudan: nau jasaa hesā haseagu Martha haejedana hedauauwunin.

39 Nau haeenahavāe Mare haseeyaugaune, jea haejanaugude Hejavaneauthusaun
heauthene, nau haenedauwaude hedanadedaunene.

40 Hau Martha haeedauwauchune dauwauthanee hasedaude, nau haejeedasa, nau
hanaāenehethaude, Vahadāhene, gauhajegaudauvanade daujenauthānau nahavaa
daunesenesethānau? hāedauwunene hadenedahevānau.

41 Nau Hejavaneauthusau hanaāauchuhanehethaude, Martha, Martha, nananene
haunaunāhene nau dejanethajaudauwu waunauthāe hayauhuhau:

42 Hau hanesadee hayewhu chaunauguauau: nau Mare hayāchauhauau henee
hethadenee hadāde, hehauwuneejathechauhau nauthee.




NEHEDAUNAU 11.


1 Nau hethauwuu, henee, daunausuvevethahede haedaunanenee, hāejenedaude,
hanesāhenith hethauguhādaune hathāhuk, Vahadāhene, jeechauhauthehāa
hadnesevevethahee, waude Jaun jea neesechauhauthehaude hethauguhādaunau.

2 Nau hanaāāedauwunaude, hāene nananena vanevethahenā jeenanesenehena,
Hāsaunaunene Nananede hanedaude hejavaa, Vadanauha Nananene haneseede.
Nananene hanajanede hanājaunauau. Nananene hathanavāane hadnaasedaunee
hasauau hejavaa, nau jee nuu vedauauwuu.

3 Hejevenāa hadauchusenee hayauwusenee vethewau.

4 Nau jejaegudanauwunāa hewauchudaudenedaunau hanau nechau
nejaegudanauwunade haunauude hanesāde nethāesayānedanauwunāade. Nau
jevaechauhāa nedauvasehadee; hau haugaunayauhāa hehethee hadau wausauau.

5 Nau hanaāāedauwunaude, hanaa nananena hadnenedaehahede, nau
hadneyehaude thaudajaa, nau hadethaude, Va, jeehe hanasāe jauaujaunau;

6 Hanau nādae daunauujādaunānau, nau nananenau haeyauhuunee nauchauwaude?

7 Nau hehethee jedauwuu hadnauchuhanehede nau hadnenehede,
Jevajanethajuhu: dajanau wauwu haugauhude, nau nanesaunauau nanejauwu
naudauvaa; nananenau nāhauwuneethauwauthe nau hajeneevenathane.

8 Nananenau hāedauwunathana, hadnehauwuthauwauthene nau hadvenāde hanau
dauhunedaehāwaude, auhanau dauneenāhede hadthauwauthenith nau hadvenāde
daun hadauchuvathehāthe.

9 Nau nananenau hāedauwunathana, Henedauwauau, nau hadnevenana;
henaudethāe, nau hadneveedena; hewaudāhee (dajanau), nau
hadnegaunedanauwunana.

10 Hanau haunauude hanesāde nethāenedauwaude neneaudauwaude; nau henee
nenaudethāde neveenauau; nau henee newaudāhaude (dajanaune)
hadgaunanauwunade.

11 Hith hāahenau nedauwunānagu jauaujaunau jasaa nananena henesaunaune,
gauhadvenaa hauunaugane? wauāthe nedauwunāhuk nauwu, gauhadvena
hauchuhanee gauhadnanene nauwunenith seseyāne?

12 Wauāthe nedauwunāhuk naunau, gauhadvena hauwauhaudanethe?

13 Hith nananena, hauhauganenagu, hadaenava hadnesevenauna hethadenee
venadedaunau nananena hadāeyaunevenau: duthāee nananena hejavaa
Hāsaunaunenau hadvenāva Vadanauwauthauwu nethāenedauwunauna?

14 Nau neausāguthaude haujaun, nau heehauwanadene. Nau hethauwuu
hāejathāaude haujau, hanaāejaanadede; nau henanedanede
haegaugauuthajaudene.

15 Hau jasaa hahagu, Nausāguthaude haujaunau heee Beelzehub najane
haujaunaa.

16 Nau hauthauau, haenaudayādaunaa, haenehethaa hadnauhauthaudenenee
hehethee hejavaa.

17 Hau haeaene hedenethajaudenene, haeāedauwuna, Hadauchaa najanede
nanayāsenauaugu nehayau hadneyauhuu; nau hauauwuu hasānavadenaugu
hauauwuu hadjanesaa.

18 Hith, Haujau jea hasānavadagu, hauddusetheaugune henajanede? hanau
nananena denehena nananenau deausāguthaugaunee haujaunauau hehethee
Beelzebub.

19 Nau hith nananenau hausāguthaugaunee hehethee Beelzebub haujaunauau,
hanaa hāahenau hadnausāguthaude? hadedauchuwuwuna.

20 Hau hith nananenau hejadenethedaunaugu Hejavaneauthau
hausāguthaugaunee haujaunauau, hethauwuu henajanede Hejavaneauthau
hedasāna.

21 Henane danāahethe hedauchuaunau haunaunedehuk hedauauwuu,
hevatheyaunau nedādauyaunee:

22 Hau hāejavaādāāhenethe javaāhehuk hedasāhuk, nau veavehāhaugu,
hadnedanauwunāde vahee hedauchuaunau heaanadauwaudenau, nau hadjaanenee
hesehaudenau.

23 Daun najenethaunāde hasānavānau: nau daun najenethauāyāvāde
naneāsauauwaude.

24 Hāenauthauthe wauchāde haujau henanene, nehedesade hadaujenajenenee,
denaudedede dauyānusenade; nau janeveedethe, naneenehede, nananenau
hadjaesanau naudauauwuu needaujenauahenau.

25 Nau jaenauusathe, neveedede nesewaudeauhunee nau neyaudauthaunenee.

26 Naeneejathāaude, nau naneedanauwaude hanesaudauchunethe hauthauau
haujaunau javaānauhauganenethe javaāhede; nau naneejedāthee, nau
nanejanauguthee: nau waunee henee henane naeneejavaānauhauganede
nedauaunejeethāde.

27 Nau hethauwuu, hajeseanadede nuu hayauhuhau, jasaa hesā hehethee
henanedaa haevasanade, nau hathauhuk, Hauwunaunade henesaunehe
hājanesauthāde Nananene, nau hethanau nedaunenane.

28 Hau hahagu, Haa, nausunee, nauwunaunathee nethāejaathededuu
hedanadedaunene Hejavaneauthu, nau naunaunedethee.

29 Nau henanedanede hāeneenanauthenanedauhuu, hanaāejasesenehede, Nuu
nanaa wausauau henaedede: nevadaunauhauthāthee; nau hegau nauhauthaude
hadvenaunauau, hau vavade nauhauthau nananede Jonas haeyāhe.

30 Hanau Jonas neesenauhauthehaude Ninevites, nechau jea Heau henane
hadnaathāde nuu henaedede.

31 Nenauchuwusā janauhuu hadjaegauhāde naudedaunadenesee nauguu henanenau
nuu henaedede, nau hadnauthauwuvāna: hanau dejewaunejaathehaude hehethee
hāauauvadenee naunaudāhenith Solomon; nau naune, hejavaāhedaune Solomon
hanedaunith.

32 Henanenauau hehethee Nineveh hadjaegauhāthee naudedaunadenesee nauguu
nuu henaedede, nau hadnauthauwuvāna: hanau dauaugauthethajauduu
hedauthedaunene Jonas; nau, naune, hejavaāhedaune Jonas hanedaunith.

33 Hegau henane, hāesedeauchauuu nauauuthayau, hehauwujenane yauthee,
daudause hehauwugaudauyauvasenaunaa, hau dasee nauauuthayauneetheaugunee,
nethāejedāthee hadnenauhauduu naunauasādanee.

34 Hanesenee vadanayannaa nanaa nevasesānee: nanaa hāenesadee
hasesānenau nananena, nananene hadnaunauudauyauau hadanayau jea
hanechauchaunaa hesee; hau hāene nananene hasesā wausuu, hadanayau jea
hadnechauchaunaudene vaneeyauau.

35 Haunauyauhaudauwauau hanau henee hesee hathāsadaude nananene jeva
veeyauha.

36 Hith nananene haunauudauyaugu hadanayau hanau hadnechauchaunaudene
hesee, hadnehauwugauuveeyau haunauude hadnechauchaunaa hesee, waude
naunauasādāe nauauuthayau nevenāna hesee.

37 Nau hajesanadede, jachau Nesethajauhu haeadethaa hadnethevethehewaude:
nau haewaunejedā, nau haejanaugu dauvethede.

38 Nau hāene Nesethajauhu nauhaudauau, haegaudauvanava daujaheseuhunith
nedauau hajesejevethehenith.

39 Nau Vahadāhenith hathāhuk, Hewaunehaa nananena Nesethajauhuhauau
neyauthahenauwuna jathee vāenaunau nau saenaunau; hau nananena hethauvaa
hanechauchaunaudena vahedayaude nau hauhauganede.

40 Nananena janethauvahena, gaujenane Hejavaneauthau nenesedede jathee
gaujee henesede jedauwuu?

41 Hau hevāe hauwuyau daun hanetheyaunenau; nau, naune, vahee hayauhuhau
hadnesewaudeanauwunana?

42 Hau naunauthauau hadnedasāna nananena Nesethajauhuhauau, hanau
nananena hadvāna vadadauchu wauhaunauau nau naneujaudevejechau nau vahee
hathāejajāesuu vejechau, nau hadjavechaudauwuna vavesauchuwude nau
devechauthade Hejavaneauthau; nuu hāvachunaasedauna, nau
hānanejenaudauwuna hauthauau nejesehee.

43 Naunauthauau hadnedasāna nananena Nesethajauhuhauau, hanau nananena
devechaudauwuna najatheaugudaunau jedauwuu vevethahenauauwuu, nau
dejachauthana nedauaudaunauvadee.

44 Naunauthauau hadnedasāna nananena, wauthaunauhāhehauau
nau Nesethajauhuhauau, nanadaunahena, hanau nananena waude
nedaugaudauyauhudaunee dejenauhauwuu, nau henanenauau nedasejavesathee
hehauwaenaunā.

45 Hanaāauchuhananadede hanesāde nanavaavehe, nau hathauhuk,
Hechauhauthethāhe, nuu dauhanadene nananene naunaunauthevāana jea.

46 Nau hathāhuk naunauthauau hadnedasāna nananena jea, nananena
nanavaavehehauau, hanau nananena henenauchuna henanenauau nauguu
henenauchude hehayaudee javechauhunee, nau nananena nehayau
jevavasanauwuu henenauchudaunau heee hanesadee nananena hajadenenau.

47 Naunauthauau hadnedasāna nananena, hanau nananena denesedaunauna
gaujauaudahenauauwu haeyāhehauau, nau hāsaunaunenau denauauthee.

48 Hethauwuu nananena haeyāna henee nananena wauhaunee nanāsedauthee
hāsaunaunenau: hanau denauauthee, nau nananena nenesedena
hegaujauaudahenauauwunenau,

49 Naasauau jea hahagu hedaeyaude Hejavaneauthau, Hadjenanu
haeyāhehauau nau vadauhanauau, nau hauthauau hadnenaathee nau
hadnenaunaunauchauthehathee:

50 Henee hevaevenau vahee haeyāhehauau, hanedaunee hehethee davadeesehee
vedauauwuu, hadneenaudedauwuhuu nuu henaedede;

51 Hehethee hevaevaa Abel nauuu hevaevaa Zacharias henee nenajaa nahethāe
jaanaa nau vadannauauwuu: hethauwuu nananenau nehethathana nananena,
hadneenaudedauwuhuu nuu heee henaedede.

52 Naunauthauau hadnedasāna nananena nanavaavehehauau, hanau nananena
dauhudanauwuna gaunaudauauha haeyaude: nananena hadnehauwujedāva nehayau,
nau henee hathāejedāthee nananena najauaunauna.

53 Nau daunenehedauau nuu hayauhuhau yesee, wauthaunauhāhehau nau
Nesethajauhuhauau hanaāejaseseneenanaudedaunāde, nau haeneenadaunanauau
hadnauthedaudauwunith hauwauhuu hayauhuhau;

54 Haeaudenauthaa, nau hadnesedanauwunethe hayewhu hehethee hedenene,
hadnāedauwauthauthee.




NEHEDAUNAU 12.


1 Gaunauwuu, hāene hena hauāchaudenee hauānee haejedaguu
hadauchaa henanedanede, dauwauthaa haeaunauguhudaunadenauau,
hanaāejasesāedauwunaude hethauguhādaunau nedauau vahee,
Haunauyauhaudauwauau nananena gauhaujau Nesethajauhuhauau,
nenadaunahethee.

2 Hanau hehauwuyauthesa, hathāeyauthesaa, daudause hehauwuyauthesa,
nethāejaenaunee.

3 Hanau daun nananena hasanadenā veeyaugu hadnedauwuhuu hesenee; nau
henee nananena hasenehenā waunaudaunuu jedauwuu hadnauchunana dasee
hauauwuu.

4 Nau nananena hāedauwunathana Nādaehauhauau, Jevaesaa henee nenadethee
henanedayāhau, nau heee hehauwauthesedaunauau.

5 Hau nananena hāedauwunathana daun nananena hāchaunenau: Hesaa Naa, heee
hesenaānagu naunaudāde hadgauusevāna hadaugauhauchanee; haa, Nananenau
hāedauwunathana nananena, Hesaa.

6 Hayauthaunethee hajaseaheauau gujeaudaunaune heee hanesāenee
nevaāhenee, nau hanesāde hehauwunauneethedaunā Hejavaneauthu?

7 Hau daudausee hadauchāe hāthaanenau haudauguhuanenau vahenayāee.
Jevanāthajauau henaheee: nananena javaānauwauhuana hadauchuthee
hajaseaheauau.

8 Jea Nananenau hāedauwunathana, Daun naujaudauthehāde hesee henanedaa,
nananede Heāhene henanene jea hadnehauwaudauthehaa hesee hautheaunau
Hejavaneauthuu.

9 Hau henee nauyauhāde hesee henanedaa hadneyauhade hathaāhenethe
hautheaunau Hejavaneauthuu.

10 Nau daun hayādaunaude Heāhene henanene, hadjaegudanauwunade:
hau nananede henee hauhauganedauau Vadanauwauthauwu
hadnehauwujaegudanauwunau.

11 Nau hāejedanānā vevethahenauauwuu, nau hauchuwunanenauau, nau
najanauau, jevagaugauanadauwuu wauāthe daunhayewhu nananena
hadnesauchuhanehena, wauāthe daun nananena hadnesenehena:

12 Hanau Vadanauwauthauwu hadnāedauwunāna nauauchaugu daun nananena
hadnesenehena.

13 Nau hanesāde hehethee hananedaa hathauhuk, Hechauthethāhe, hanadesene
nasaa, hadegaugauanauwaunauau vatheyaunau.

14 Nau hathāhuk, Henane, hanaa nanesehāde hadnauchuwuhathane nau
hadjaanauwunathane nananene?

15 Nau hasenehethauhuk, Haunauyauhaudauwauau, nau naseduhuu jevavathehāe:
hanau henane hedenaedede hehauwunedahevaa wauthayāgaune hevatheyaunau
henetheyaunau.

16 Nau haeanadetha haejegausudenanadetha, Vedauauwuu jasaa nethauyāsenane
haenautheauthā:

17 Nau hasethajauhuk nehayau, hewauau hauaudnesedaunaune, hanau
hajenethenauwau jedauwuu hadnedauthānauwau navethenau, hahagu?

18 Nau hanaāenehede, nuu hadnaasedaunau: hadthauwunauwau nathāyānauauwuu,
nau hadnesedenau hadjavaāvasauau; nau hadnaadauthānauwau vahee navethenau
nau navatheyaunau.

19 Nau hadnaāenehethauau navadathuwu, Vadathau, nananene nanethenauwu
waunauthāe hanetheyaunau janenanee hadwauthāe jajene; hedanau
nanethauaunenaedede, hevethehe, hevaveyā, nau haunauwunaede.

20 Hau Hejavaneauthu hathāhuk, Nananene Hauhauga, nuu dauveeyauau
nananene havadathuwu hadnedauwunane: heee hanaa hadnethenauau
hajenayaunau?

21 Nananede haenathaunau heveaunauaudenau, nau hehauwuveaunauau hesee
Hejavaneauthu.

22 Nau hathauhuk hethauguhādaunau, Naa nehethathana, Jevaegaugauanadauwuu
hadenaededaunenau, daun hadnevethedaunenau; daudause heee
hadanayaunenau, daun hadnāsaunenau.

23 Henaedede javaāsaa vethevaa, nau vadanayau javaāsaa hāchaunaa.

24 Gaugauanavaa huunauau: hanau dejejenayāthee nau dejegauausauhāthee;
hehauwunethenauwu thāyānauauwu nau vethewau nedauthāsanenee; nau
Hejavaneauthau nauchauwaude: gauhajavaāneenaedeva neahenaa?

25 Nau hanaa nananena vanadauanāde heee neejahehee?

26 Hith nananena wauhā jeneenesedaunagu henee haugajuhuu, naudu
hajanethajaudauwuna hauthauau?

27 Gaugauanadauwuu nenaugaānuu nejajaesaānuu neseveseuu:
hehauwunesethānaunau, hehauwunethaudayānaunau; nau nausunee
nāedauwunathana, henee Solomon vahee hevasāthade heehauwunaasenu
hasaunee nuu.

28 Hith wauhā Hejavaneauthau heneenudehuk wauchuunau, nuu desenee nauau,
nau naugaagu hadneewaudedaunaunee; hāduthāejavaāvenāva hāchaunau, Hau
nananena vanehaa hethauwuthajauna?

29 Nau jevanaudedee nananena daun nananena hadnevethedaunenau, wauāthe
daun hadnevaveyādaunenau, jevaauwaugaugauuthajauau.

30 Hanau vahee nuu neauthudan hathāauauvaa nenaudethāthee: nau nananena
Hāsaunaunenau haenauau henee nananena hāvathehādaunenau nuu hayauhuhau.

31 Hau henaudedee nananena henajanede Hejavaneauthau; nau vahee nuu
hayauhuhau hadnethedaunanauwunana nananena.

32 Jevanāthajauau, hāhauwuwauthaheva; hanau nananena Hāsaunaunenau
hayethanadauwunādaunenau hadvenāna henajanede.

33 Heaudaunaa henee hanetheyaunenau, nau hauwunaunaa hadavenuhuhauau;
jasedauau nesevāejethāwaunau henee nejethauuthauauchusāe, haenathaude
haneduu hejavaa henee nejethauuyauhuu, nedaujavedadenee,
hehauwujuudenauau nuvanauauau.

34 Hanau haduu hadaenathaunenau, hena hadahenau jea hadnaaduuu.

35 Duujehee, nau haunauauuthayaunenau gauhauchanauha;

36 Nau nanehathahena henanenauau henee nedauyauhauwauthee hanau
Hadahethedaunādaunenau, hāejejaesathe hehethee gauwuhaude; henee
hāejenauusathe nau hadwaudāhaude, hadgaunanauwunade nauhauhaunee.

37 Hauwunaunaa henee nesethāhehauau nananenethe, Vahadāde hāejenauusathe
hadveenaude hadnaunauyauhauthānethe: hethauwāedauwunathana, hadduujede
nehayau, nau hadjanauguhaude hadvethehenethe, nau hadjeedauchaude nau
hadnaunauchauwaude.

38 Nau hith jenauusahek naneseauwaude haunauyauhauthāhe, wauāthe
jenauusahek nanaseauwaude haunauyauhauthāhe, nau hadveenaude
hadnesaanunethe, hauwunaunaa henee nesethāhehauau.

39 Nau nuu hāenauwuu, henee hith henane hedauauwuu haenauaugu daun
hāauchaunee havedehew neeenauusanith, haunaunauyauhauwaude, nau
hanājechuwauthedaunenauhunee hedauauwuu.

40 Nananena hadnaaesaanuna jea, hanau Heau henane hadnauusade daun
hāauchaunee hāejenauanauwaunā.

41 Peda hanaāanadethaude, Vahadāhene, gauhanadethāa Nananene nuu heee
jegausudede wauāthe vahee?

42 Nau Vahadāde hahagu, Hanaa henee chuvahagu nau hesenaedehuk
hadāhevāhe, nananede hadāhewaunādaune, hadnevenaude gauuu vethewau
nauauchaunee?

43 Hauwunaunaa henee nesethāhe, nananenith hadāhewaunādaune hāedasāthe
hadveehāde hadnaasehāde.

44 Hethauvaa hathāedauwunathana, henee hadnesehāde hadāhewaude vahee
hethāenetheyaunau.

45 Hau nau hith henee nesethāhe hesethajauhuk, Nadāhewaunāde
jeguthenauusahek; nau henenesegauhahek henanenau nesethāhehau nau
hesānau, nau hevethehagaunee nau hevaveyāhaugaunee, nau
henaunauneseavagaunee;

46 Hadāhevāhe henee nesethāhe hadnauusanith hajesesenenee
hāejejauwuwuhauthe, nau, neeejaenauau, nau hadgudanāde nau hadjenanaude
jethauwaudahehau.

47 Nau henee nesethāhe haenauaugu hadāhewaunādaune hathanavāde, nau
jesaanuhuk, daudaus dejeesedaude hathanavāthe hadnenenesegauhude
dejauaunee.

48 Hau henee jaenauaugu, nau hesedauhauk neseneneseguhededaunenee
hanājauwaunenesegauhude, hanau daun hauwauhuvenāde nananede
hadnauwaunedauwunade; nau nananede henane hauwauhauhauthade, nananede
hadnauwaunedauwunade.

49 Hadjejenanauwau heseda dasee vedauauwuu; nau hayew navathehāde wauwu
gauhauchagu?

50 Hau nanethenauwau dusaahede hadneedusaahedaunee; nau
hanahauwaudauaunānau haunaude hesedaudeyāgu.

51 Haneejaude hadjenanauau dādaunee vedauauwuu haāthanaveva?
hadāedauwunathava, Hegau; hau wauāthe hanāgauanauwau:

52 Hanau hehethee heee yauthaunenanedauneagu hanesadee hauauwuu
hadgauanee, hadnasaunauthee hanesenethe, nau hadnesaunauthee hanāenethe.

53 Henesaunaun hadgauanathee hadnasānauwaude heau, nau heau
hadnasānavāde; hesā hadnasānauwaude hedaunau, nau hedaunau hadnasānavāde,
hesā hesave hadnasānauwaude, nau hesave hadnasānavāde.

54 Nau hanaāanadedauau jea henanedanede, hāenauhaudauwunā henaunauade
jevechauuchaugu hehethee nesenaesade, chauchaunu nananena,
Hadnauchuhajauwausauau; nau naenesauau.

55 Nau hāenauhaudauwunā jenauhuu hanehedasāe, nananena, hadnasedaa; nau
naenesauau.

56 Nananena nanadaunahena, nananena naenauwuna hedauchaveau haunauau nau
vedauauwuu; hau dusaudee haejaenauwuna nuu hewaunehaa?

57 Haa, nau naudu daudause nananena haejaenauwuna hasethadee?

58 Hāeyehauthānā hasānavādaunenau hauchuwunanenau, nausujavesanagu,
nayātheneneevaa hadeenayauhāna; havaehauthāva najanauchuwunanee, nau
najanauchuwunane havavena duguthāhew, nau duguthāhe havathānāva
duguthānauauwuu.

59 Hāedauwunathana havajeneenauthauva, haunaude vathaunaudauhunagu
havāejethāvenau.




NEHEDAUNAU 13.


1 Hena hethaa heee jachau haeauthedaunaa Gananeans, hevaewu Pinade
haewauhaunauwuaunenau nedauausāyāthee.

2 Nau Hejavaneauthusaun haeauchuhananadethā, Nauchāe nananena henee
nuu Gananeans heauhaugayaugaunee javaānee vahee Gananeans, hanau
daujeneethajauduu hayauhuhau?

3 Nananenau nāedauwunathana, Hegau: hau, vavade nananena
jaaugauthethajaunagu, nananena hadnavahethahena gaujauaudahede.

4 Wauāthe hena nasaudauchunee, dasee hayauauwuu jedauwuu
Siloam dethauwunauauau, nau haenanaā, gaugauanadauwuu henee
gauhujavaānauhauganenauau vahee henanedanede henee theaugude
jedawuu Dādaunedan?

5 Nananenau nāedauwunathana, Hegau, hau vavade nananena
jeneethajauhadede, nananena hadnavahethahena gaujauaudahede.

6 Haeheanade jea nuu dajenehede; Jasaa henane haenethena
hauuyauchunauhaudene haejenana jedauwuu dadajevenevese nethauchayaunaa;
nau haejenauusa nau haenaunaudede vevenaudenau hanāvenee, hau haejeveede.

7 Hanaāenehethaude nesethāhew hedadajevenevese nethauchayaunaa, Naune,
nuu hanasāa jajene nananenau hanejaunau daujenaudedenau vevenaudenau nuu
hauuyauchunauhaudee, hau hajeveedenau: dauwauhune; hadevachunauthauyauau
vedauauwuu?

8 Nau hanaāauchuhanadethāde, Vahadāhene, hauwaa nanehasene nuu heee jaje
jea, nadeesenenesede, nau vehethe hadjenanauwau.

9 Nau hith hāvāgaune vevenaudenau neee: nauhith jene, hadnaāedauwauhade.

10 Nau haeechauhauthethā jasaa vevethahenauauwuu vadanesee.

11 Nau, naune hena hesā haujaunehaeheaugauwu nasaudauchunee jajenee, nau
haevajanā hauānee, nau haejeneechuwuwauthe nehayau.

12 Nau hāene Hajavaneauthusau nauhauwaude, Haeadetha, nau
hanaāāedauwunaude, Hesā, nananene haunaugunane hehethee hadaugauwudaunaa.

13 Nau hanaāevasanaude: nau chauchaunu hanaāechuvāde, nau
haevaveenethedauna Hejavaneauthu.

14 Nau hauchuwunane vevethahenauauwuu haeauchuhananade nauguu
hasenaunaude, hanau henee Hejavaneauthusaun denayauthānith vadanesee, nau
haeautheda henanedaa, Hena nanedaudauchāe hese henane heenesethādaunau
hanānaneejauna nau hanānaneenayauhana, hau hegau vadanesee.

15 Vahadāde hanaāauchuhananadethaude, nau hathauhuk, Nananene
nanadaunāhene, gauhājene dajee hanesahena vadanesee haugunauva
hauwaugajevenau wauāthe naugauchaudaheauau hehethee
hewauchuhauchauwauauwuu, nau gāyethaājethauva devanauhauna?

16 Nau gaujenaasaunee naa hesā, hedaunau Ābraham, henee Haujau
heduguthaune, naune, nuu nasaudauchunee jajene, hāaugunade hehethee nuu
deduguhude vadanesee?

17 Nau hāenehedauau nuu hayauhuhau, vahee hejauthauwau haeaudaudāhenenau:
nau vahee henanedanede haeneethaujaudene heee vahee havathee hayauhuhau
henee hesethaunau.

18 Hanaāenehede, dusaune henajanede Hejavaneauthau? nau hayew
naudnenehethau?

19 Waude nejenanenee mausdaude, henane nedanauau, nau neneāgudede
hejenayaunaa; nau neveseaudede, nau hāhe haeavadauhaudene; nau neahehauau
hejavaa negauusee hedānaa.

20 Nau jea hanaāenehede, Hayew naudneedajenehethau henajanede
Hejavaneauthau?

21 Waude nesaunauchaa henee hesā nedanauau nau nejenanauau nasau
dejenauhunee thauauhanau haunaude devahenesaunadāe.

22 Nau haeehedesa hauwauhauauwudane nau hajasedan, dechauhauthethāde,
nau haejāda hesee Dādaunedan.

23 Hanaāanadethāde hanesāhenith, Vahadāhene, gaujewauthanauau henee
henayauhathee? Nau hanaāāedauwunaude,

24 Neaunedauwauau hadejedāna hadaugaugunesāde dajanau: newauthana,
Nananenau dāedauwunathana, hadnenaudedena hadnedaujedāna, hau
hadnehauwuneedauva.

25 Hāene hechauhauthethāhe hauauwuu thauwauthehuk, nau haugauhahagu
dajanaune, nau nananena hanānaāetheauguna jathee, nau hanānaāewaudāhauna
dajanau, hanānaāenehethauna, Vahadāhene, Vahadāhene, jegaunanauwunāa,
nau hanānaāauchuhanehethāna nau hanānaasenehethāna, Hāhauwaenaunathe
daun hadesane:

26 Hanānaāenehethauna, Nevethehenauau nau nevaveyānauau hathaāhene, hau
nananene dauthedaunāanehadaugauchaudee.

27 Hau hadnaasenehede, Hāedauwunathane, Hāhauwaenaunathe daun hadesane;
nayāsesave vahee nananena nesethāhehauau wauwauchudaude.

28 Hena hadnevewauhudaunee nau hadnegaugauchaugudasenana, hāenauhauwaunā
Abraham, nau Isaac, nau Jacob, nau vahee haeyāhehauau, Jedauwuu
henajanede Hejavaneauthau, hau nananena nehayau nenuguthadena.

29 Nau hadjenauuchaudenee hehethee nejeethevesesanith, nau hehethee
nesenaesanith, nau hehethe nanavee, nau hehethee janauhuu, nau
hadjanauguduu henajanedaunene Hejavaneauthu.

30 Nau, naune, hena hedauaude hadnedauvade, nau hena nanedauvade
hadnedauchude.

31 Hajesesenee hena haejenauusa jasaa Nesethajauhuhauau, hasenehethāhuk,
Nauahe, nau jathāau, hanau Herod hadnaāne.

32 Nau hanaāāedauwunāthee, Najesaa, nau hadāedauwunauva hena vachuhuu,
Naune, nenuguthu haujaunauau, nau nenayauthānau nuu desenee nau
naugaagu, nau nanaseauwauau hesee hadnaāesedaunau.

33 Hau hadnenesanau nuu desenee, nau naugaagu, nau jea hathavenaugaagu:
hanau hehauwunaasau henee haeyāhe denaade Dādaunedan.

34 Hau Dādaunedan, Dādaunedan, nanathee nenauauthee haeyāhehau, nau
nenauchauwahathee hauunaugāe henee hejejenanauwunaudenenau; dauhudauchu
naudnauāchauhaunauau nananena hadāeyaunewauau hauānee waude neauthuneahee
dauānaude henesaunau hethauvaa hethaenaa, hau hāhauwuvathehāva.

35 Naune haudauauwunenau, naunaudauwunana hadnadauyewu: nau hethauwuu
nāedauwunathana, Nananena hadnehauwunauhauwuva haunaude nauauchaugu
hadneenehena, Hauwunaunaa henee jaunaude heee heneseedaunene
Vahadāhenith.




NEHEDAUNAU 14.


1 Nau hethauwuu, daujedāde hedauauwunene hanesāhenith najane
Nesethajauhuhau hadvethee jauaujau vadanesee, henee haeaunauyauhauvaa.

2 Nau, naune, hena jasaa henane hathaāhede haenenesaunenauau.

3 Nau Hejavaneauthusau haeauchuhananadetha nanavaavehehau nau
Nesethajauhuhau, gaujenanavanau henayauthaude vadanesee? hāthauhuk.

4 Nau haedādaunaugunauau. Nau hanaāedanaunith nau haeenayauha, nau
haejenana;

5 Nau haeauchuhananadetha, Hanaa hedauneau naugauchaudahehau wauāth
waugaje janesenayaugaune hadaudaunaudenee, nau gauchauchaunu
gauhadnauuguthauva vadanesee? hathauhuk.

6 Nau haeeyauhuune nesenehethauthee jea nuu hayauhuhau.

7 Nau haedadajenehetha henee hathāadethavathee, hāenauhauwaude
hasayāchauhauwunethe najatheaugudaunau; hanaāāedauwunaude,

8 Hāene nananena hadethaunā henanenauau gauwuhaudeneagu, jevajanauguu
najatheaugudaunaa; havajavaānethā henane havajavaāheva henee hadethade;

9 Nau henee hadethāde nau nananede hadjaude nau hadnethāne, Venene naa
henane hadehedaugu; nau nananene haddayāhene janaugunenagu hesaudavaa.

10 Hau hāene nananene hadethanenagu, haddeyehau nau hadjanaugu hesaudavaa
henee hāene hadethāde hadjaude, hadethāne, Va javesa; hadnaāene nananene
vechauthānaune henee hanethevethehevādaunauau.

11 Hanau daun nanajathajaude nehayau hadnausādauaude; nau henee
nausādauauadede nehayau hadnajanede.

12 Hanaāenehethaude jea henee hadethādaune, Hāene nananene gauusevanenagu
wauāthe hethunevethehevanenagu, jevaadesene hādaehauhauau, wauāthe
hāthesaunauau, daudause hādauānauau, wauāthe nethauyādahagu hanedaudewau;
havaadethaa jea, nau havaaunaudaunā.

13 Hau hāene nananene vethehevanenagu, hadadethaunauau hadavenuhuhauau,
henesenehehauau, jeneejavesahehauau, nanenauguhuhauau;

14 Nau nananene hadnauwunaunane; hanau daujeneaunaudaunānaune: hanau
nananene hadnaunaudaunane jaegauhadeneagu hathāethadee.

15 Hāene hanesāde henee henethevethehevādaune daunedauwaudauwunith nuu
hayauhuhau, Hauwunaunade henee hadvethee jauaujau henajanedaunene
Hejavaneauthu, hathāhuk.

16 Hanaāāedauwunaude, jasaa henane haeavathethunevetheheva, nau
haeauwauhadethānanena;

17 Nau haejenana hewauwaune dauethunevethehedaunee hadnāedauwunaunith
henee hadethavathe, Jenajesaa; vahee hayauhuhau wauwu hanesejenanee.

18 Nau vahee haenesadene hathauchuwuhadethee hadnudanathee.
Nanedauwauaude hasenehethauhuk, Neaudaunaudauwau vedauauwuu, nau
hadneyehaunau nau hadnauhaudauwau: Nehethathane hadnudanene.

19 Nau jasaa ahagu, Neaudaunauthu yauthauyauna hedauhuwaugaje, nau
hadneyehaunau hadnayāduuhuu: nenehethathane hadnudanene.

20 Nau jasaa hahagu, hedauwunenenau, nau naajeneejaunau.

21 Hanaāejenauusade henee wauwau, nau hanaāenauhauthehaude
hadāhewaunādaune nuu hayauhuhau. Wauhā hechauhauthethāhe hauauwuu
hanaāasenaunade hanaāāedauwunaude hewauwaune, Yegauhu nauhauhaunee
hadaugauchaudāe nau hadaugauchauchanee hedane, nau hadjāthaunauau hede
hathāadavenuhunethee, nau henesenehehauau, nau jeneejavesahehauau, nau
nanenauguhuhauau.

22 Nau wauwau hasenehethauhuk, Vahadāhene, naasedaunau hasenehesene nau
nausunauthauyauau, hathāhuk.

23 Nau Vahadāhede haeāedauwuna wauwaune, Yehau hathenavaunaa nau
nethauchayaunaa nau hadjādasauaunaunauau hadejejedāthee, henee
naudauauwuu hadeechauchaunaa.

24 Hanau nāedauwunathane, henee hegau hena henanenauau neadethathee
hadnehauwuvajadauwu nadethunevethehewau.

25 Nau hena haenethaunau havathenanedanede: nau hanaāejaaagude, nau
hanaāāedauwunaude,

26 Hith daun henane hedasānaugu, hau jasānauwauhuk henesaunaune, nau
henaune, nau henene, nau dāeyaunauau, nau henethesaunau, nau hedasāwau,
haa nau nehayau hedenaedede jea, nāhauwuneethauguhaa.

27 Nau daun janenevaa henaugauchu, nau thauguhānaugu,
nāhauwuneethauguhaa.

28 Hanaa nananena vanadaunesedede hayauauwun gauhadjejanaugu nedauau
hadnayādede hadauchuunee, wauau hanaadauchanenee hesehenee?

29 Havaene hesejenanauhuk hauunauganau, nau hanājeneesedede, vahee
henee hathāenauhaudauau hadneevavavayaudenenee.

30 Naa henane nenesedede, hau hajeneesedede, hanāthāde.

31 Wauāthe daun naja, vadauvauthauhuk jachau najane, hanājanaugude
nedauau, nau hanāgaugauanadauau wauau haneene nauguu vadadauchu
vasevadadausauau hadnenuchaunaude henee hejevenahedaunau nauguu nesauau
vasevadadausauau?

32 Wauāthe, hajesenausujechaugunethe, hanāyethautheavede, nau
hanānayāthenedauāwaunaude.

33 Nau naasauau, daun nananena henee janenaunaudauau vahee henetheyaunau,
nāhauwuneethauguhaa.

34 Nejauauwuu hethadee: hau hith nejauauwuu jevanujaudāgu, hayew
hadneenejauauwujauau?

35 Daudause hehauwuuthade vedauauwuu, wauāthe heee vehethe; hau
henanenauau hanāneāgudede. Daun henaudaununede heenedauvahek jaathedeha.




NEHEDAUNAU 15.


1 Hanaāeauchaunāde vahee hauāyāhehau nau wauwauchudauhuhau heee
hadjaathehāde.

2 Nau Nesethajauhuhau nau Wauthaunauhāhehau haeneneedenenau, Naa henane
hanesedanaude wauwauchudauhuhau, nau nanethevethehewaude, hathāhuk.

3 Nau haeauthaunanadetha, hasenehethauhuk,

4 Hanaa henane nananena hedauneede vadadausauau jauaunawaudā, hith
hanauhauhuk hanesahenith, gauhadnautha theaudausauau nau theaudauchunee
nauaunee, nau gauhadnaudeha henee naunethauaunith gauhaunaude hadveeha?

5 Nau hāeveehauthe hadthāegauhaude hejaanaunaa, hadneneethajaude.

6 Nau hāenauajegauhuthe, hadnadethaude hauānee henedaehauhau nau
henedaudevādaunau, netheneethajaudauwunee hanau daujaveehauau naudauāve
nenaunethauaude, hathauhuk.

7 Nananenau hāedauwunathana, nuu hadnaasauau neethajaude hayāene hāene
hanesāde wauwauchuduhu haunaunevethajauhuk javaānee theaudausauau nau
theaudauchunee hathauwunane janenethenauau haunevethajaude.

8 Daudause daun hesā nethenauaugu vadadauchu gauneevāejethā, hith
hanadehuk hanesadenee gauneee, gauhadjedeauchauau nauauuthayau, nau
gauhadwaudeau hauauwuu, nau gauhadvavesenaudene haunaude gauhadveede.

9 Nau daun hāeveenuu hanadethaude henedaehauhau, nau henedaudevādaunau
hauānee netheneethajauwuu, hanau daujaeveenauwau hanesadee nāanathau,
hanāthaude.

10 Naasauau, Nananenau nāedauwunathana, haneduu neethajaude hathaāhethee
hautheaunauau Hejavaneauthuu hanesāde wauwauchuduhu haunaunevethajauhuk.

11 Nau hasenehehuk, jasaa henane neseyaugaune heauhau:

12 Nau hajauchaugade haenehetha henesaunaune, Nāchau jevene gauuu
vatheyaunau henee nāudnedadahedaunau. Nau hanaāgauuvenaude
hethāenetheyaunau.

13 Nau haunauauhaejewauthanenau hese hajauchaugade hāesauānauau vahee
hauānee, nauhanaāejathāaude hesee vavāaune vedauauwuu, nau hena
hanaāevadauthedede hethāenetheyaunau heee hauhaugānenaedede.

14 Nau hāevathedede vahee, hena haanaāenauauchauau naunauthauau hasenaude
hena vedauauwuu; nau hanaāadavenuhunede.

15 Nau hanaāeyehaude nau hanaāewauhaunesade nehayau hauwauhauauwunanenau
henee vedauauwuu; nau haejenanaa hethauauwuu hadnauchauwaude
neauthuwauchu.

16 Nau hanāneanadauau hanāchauchaunaudede henaude heee jeyauwaunau henee
neauthuwauchu hevethedaunenenau: hau hegau henanene hevenaa.

17 Nau hāaenaudede hanaāenehede, Waunauthanethe hedautheaunau nāsaunau
nenethenauau jauaujaunau naenedauchanenee nau nejeesesanenee, hau
hadnenadaugauyānau?

18 Hadgauhānau nau hadeyehaunau nāsaunau, nau hadnaasenehethauau, Nāchau,
nananenau nanethenauwau wauchudaude hesee hayāene, nau yesee nananene,

19 Nau nananenau hegau heee hāhauwautheāve: jenesehe waude
haudautheaunauau.

20 Nau hanaāegauhāde, nau hanaāedauchaude henesaunaune. Hau
hajesejedauchaude, henesaunaune haenauhauvaa, nau haeauwunaunaa, nau
haeyeseneegau, nau haeanaethesaunaunagutha, nau haenenedana.

21 Nau heau hathāhuk, Nāchau, nananenau nanethenauwau wauchudaude yesee
hayāene, nau nananene, nau nananenau hegau hāhauwautheneeāve.

22 Hau henesaunaune hathauyaugaune hedautheaunene, Jādee chaunauguuthadee
hu, nau hauyauunaa; nau thānauwunaa nechaunathathau hejadenaa, nau
jedauaunenaa:

23 Nau hadjāthauva hede daun gauchujāde wauuu, nau hadnauauva; nau
hadvethehenauau, nau hadeaunauwuthajaunauau:

24 Hanau naa nāa nenajaa, nau jaenaedede; nenaunethauaude, nau
jaeveenade; nau hanaāejasesaunauwuthajauthee:

25 Wauhā vanachauganith heau haeanedaune nauau: nau daunausujaude nau
hāayānauusade hedauauwunenau, haenedauwaude haenevaudenene nau
haevadaudenene.

26 Nau haeadetha hanesānith haunauaheau, nau haenaudedauna dusedaudene
hathauhuk.

27 Nau haeāedauwunaa, Nananene hahavaa nauusade; nau nananene hāsaunau
naunauaude gauchujānith wauuau, hanau daujaesedanaude nanethauaunee.

28 Nau haeasenauna, nau haejejedā: hanaāejenauahenith henesaunaune, nau
haedadadasevaa.

29 Nau haeauchuhananadetha henesaunaune, Naune, nuu hawauthāe jajenee
hāenesedaunathadenau, daudause hāhauwujethauwaudaunathe hanāene
hanathauchuwuhunaune: hau haunauau nananene hāhauwuthauuvene haudāsau,
henee hanānesedenau haunauwuthajaude nauguu nādaehauhauau:

30 Hau chauchaunu hasenauusade naa hāa, hāgaujauauthedaunādaunau
hāheenaededaunau heee henesahehau hesānau, nananene hanadaunaude
gauchujānith wauuau.

31 Nau hanaāāedauwunaude, nā, nananene nanethenaedevene, nau vahee henee
nāthāenetheyaunau nanehanāhene.

32 Dauudasadee henee haneenesehee haunauwuthajaude, nau hadneethajaunee:
heee naa hahavaa denajaa, nau jaenaedede; nau denaunethauaude, nau
jaeveenade.




NEHEDAUNAU 16.


1 Nau hanaāāedauwunaude jea hethauguhādaunau, hena jasaa haenethauyādā
henane, haenethena hadāhevahew; nau haenanene haeauthauwuvaa henee
daunethauyādauchudede hevatheyaunau.

2 Nau haeadetha, nau hanaāenaudedaunaude, Duthanee henee daunedaunathane
nananene? nayāde hāadāhevadenau hanau nananene hadnehauwuguthadāheva.

3 Hadāhevāhe, Hewauau hauaudnesedaunaune? hasethaujauhuk, hanau
navahadāhewaunāde haedanauwunānau nadadāhewau: hajeneenauchauhānau;
thaununedauwauhunenau.

4 Haenauwau hadnesedaunau, henee hāenudanānaune hadāhewaude hadjedanethee
hedauauwunenau.

5 Hanaāadethaude haunauude hadāhewaunādaune hethāesayānedanauwunādaunene,
nau hanaāāedauwunaude nanedauwauaunith, Dauhudauchanau
hasayānedanauwunaudenau nananene nadāhewaunāde?

6 Nau hāheyaugaune vadadausauau dejenauhuu javeda. Nau hanaāāedauwunaude
Hedanau hauwauthaunauha, nau janaugu nauhauhaunee, nau hadwauthaunau
yauthauyauau.

7 Hanaāāedauwunaude jachau, nau dauhudauchanau hasayānedayaunau nananene?
Nau hanaāāedauwunāde, Vadadausauau dejenauhunee thauauhanewauchuunau. Nau
hanaāāedauwunaude, Hedanau hauwauthaunauha, nau hadwauthaunau
nasaudausauau.

8 Nau vahadāde haevaveenethedauna janechuvāhenith hadāhevahew, hanau
dauhaenauau hasedaude: hanau dāeyaunauauau nuu hathāauauvaa
hedenaededaunenau hāenuu javaānee hesenedāeyaunauauau.

9 Nau nananenau hāedauwunathana nesedee nehayau henedaehāvadede heee
nethauyādahede hehauwuthade; henee hāejenenaedenā hadeesedanāna
nedaujethauujenenaededaunenee.

10 Henane henee chaunuvāde heee haugajuhuyāgu haneechuvāde jea vasee: nau
henane henee janechuvāde vanehaa hehauwuuchuvā jea vanasaunee.

11 Hith naaheene nananena jechuvahena hāhauwuuthaheva nethauyādahede
hanaa hadvenāde nananene hadanethaude hethauwuu veaunauaude?

12 Nau hith nananena hejechuvahenagu heee henehanahede jasaa henane hanaa
hadvenāde nananena henee hanehanahede.

13 Hegau nesethāhe hehauwuneenesedauna hanesenethe hechauhauthethāhehau:
jachau hanāasānauwaude hanesāhenith, nau hanāvechauthaude jachau; wauāthe
hanādudevede hanesānith, nau hanāthauchaunauhauwaude jachau. Nananena
hāhauwuneenesedaunauva Hejavaneauthau nau nethauyādahehehauau.

14 Nau Nesethajauhuhauau jea, haeveenauwu vāejethā, haenedauwaudauwu
vahee nuu hayauhuhau: nau haeauchaudanavanauau.

15 Nau hanaāāedauwunaude nananena nethadee hasehadenā hathaāhethee
henanenauau; hau Hejavaneauthau naenauau hadahenau: hanau henee
nechauguanavadethee henanedaa newauchanavathee hathaāhenethe
Hejavaneauthu.

16 Nanavaavedaunau nau haeyāhehauau haunaude nauuu Jaun: heee hena
henajanede Hejavaneauthau deheauthedaunee, nau haunauude henanenauau
neheeneethenadethee.

17 Nau hehauwunauthau hejavaa nau vedauauwuu heyauhuāgaune javaānee
hanesadee haugajuhuu nanavaavede hadneeyauhuu.

18 Daun hausānaude henene, nau heneyaugu gauchuhunee,
wauchudaudehaugauthenenede: nau daun hausāyaune nanewaude wauchudaude.

19 Hena jasaa nethauyāsenane, haeneenu haevejayaunenau nau
haegaugunesaunenau, nau haeneechauna hadauchusenenee:

20 Nau hena jasaa nedauwuhu Lazarus haseagu, haesaese hedajanaunaa
haevahaseva,

21 Haevadauugaudaude heee jeyauwaunau nejanesanenee hehethee
nethauyāsenanene hevethehedaunene: jea hathave haeedasaa nau
haenenesaudauwu hedasewaunau.

22 Nau hethauwuu, henee nedauwuhu haenaja, nau haenauaunechauhaa
hautheaunau yesee Abraham haenedauguva: nethauyāsenane jea haenaje,
nau haejenanau;

23 Nau hadauveeyaunee haeejenāauguau, haeaudauwuthajau, nau haenauhauva
Abraham vavāaune, nau Lazarus haenedauguvane.

24 Nau haeneduva nau hathauhuk, Nāchau Abraham, jeauwunaune, nau
jeautheavene Lazarus, henee hadejegunauhade naunauchuu hejadenaa najee,
nau hadedauyauvanauau nāthaune; hanau nananenau hanavachuunau nuu
hesedaa.

25 Hau Abraham hahagu, Nā, hāenau henee nananene deenaedene neesedanauwu
neethadee hayauhuhau, nau neesaunee Lazarus neewausaunee hayauhuhau, hau
hewaunehaa hauwauthenaedede, hau nananene naunauchauthenaedene.

26 Nau jea vahee nuu, nahethāe nananee nau nananene haneduu vanasauau
vanethaunauau janenanee: hadnejeneehedechaudenee hehethee hede hesee
nananene hehauwuneau; daudause hehauwuneejeauchusanauau hadaunee, henee
nevadaujauthee hehethee hethaa.

27 Hanaāenehethaude, Vanevethedaunathane hena heee, Nāchau, henee
nananene hadejejenanaude nāsaunau hedauauwuu:

28 Hanau yaunauthaunethee nauhauwauauau henee hadeāedauwunaude, jea
havajaunenau nuu haduu naunauchauthauau.

29 Abraham hanaāāedauwunaude nanethenauthee Mosaseau nau haeyāhehau;
jaathehaunauha.

30 Nau, hegau, nāchau Abraham: hau hith hanesāde jaeyehauhuk hehethee
degaujauaudāde, haunaunaunevethajauthee, hathāhuk.

31 Nau hanaāāedauwunāde, Hith jenedaunauhaugaunee Mosaseau nau
haeyāhehau, daudause hāhauwuneenadauwaunauau, daudause hanesāhenethe
jaegauhāyaugaune hehethee degaujauaudāhenith.




NEHEDAUNAU 17.


1 Hanaāāedauwunaude hethauguhādaunau, Hāhauwuneene hau henee
dauusenadenau hadnauauchuu: hau naunauthauau hadnauauchaudaude
daunjaunaude.

2 Hanāneene henee thauayānauunaugane henauānauyaugu, nau seāguthadagu
hadaje, hauhanāheejegaudauvāhenethe henee haneedauusenanethe jachau nuu
hajasedāeyaunauau.

3 Haunauyauhaudauwauau nehayau nananena: Hith hahavaenau havawauchuhāva,
hadanadethauva; nau hith haunaunevethajauhuk, hadjaegudanauwunauva.

4 Nau hith wauwauchuhānagu nesaudauchu hajesesenenee, nau nesaudauchu
hajesesenenee naujaeyethaagudaunānagu, haunaunaunevethajaunau, hethānagu:
nananena hadjaegudanauwunauva.

5 Nau vadauhanauau, Vahadāhene, hethedaunanauwunāa hedethauwaudaudenede,
hathauhaugaunee.

6 Nau Vahadāhenith hathāhaugaunee, Hith nananena hethauwaudauwunagu
hethāee hethāuu mausdaude jenayaunau, nananena hanāna nuu segaumau
hunauhaudene, Hanāgauchauhana hethājee, nau hanājenanauna hadajee; nau
hanāthauwaudaunāna.

7 Hau hanaa nananena, hanāwauwaunavede hanāthauauauwujethānith wauāthe
hananajauānith, hanāthauna waunee hāenauusathe hehethee nauau, Najese
nau hadjanaugu nau hadvethe?

8 Hau hanājenaasenehethauna, Hesetheva nayaudenee hadnevethehenau, nau
duujehe nehayau, nau hadjeenechaudaune haunaude hesevethehenaugu nau
hesaveyānaugu; nau heauhauwune jenaevethehene nau hadevaveyā?

9 Gauhadvaveene henee wauwau hanau dauhunaasedaude henee
hanasenehethāthe? Haunauchāe hegau.

10 Naathahena, hāene nananena vahesedaunagu hena hayauhuhau
hathauchuwuhana, Hāhauwuneejavaājasethānau wauwaunauau; vavade
nanesedaunauau hadnesedaunuu, hadeva.

11 Nau hethauwuu, daunausuyehaude Dādaunedan, haeehedesa nahethāe
Samaria nau Gananee.

12 Nau hāewaudasade jasaa hauauwudan, haenuchaunaa vadadauchu henanenau
haenaujaune hedaugauwudaunenau, haetheaugunenau vavāaune:

13 Nau haeneduvanauau, nau hanaāenehethauthee, Hejavaneauthusau,
Hecauhauthethāhe, jeauwunauāa.

14 Nau hāenauhauwaude hanaāāedauwunaude, Waunenauhauthehaa hadanayaunenau
vevethahevahehauau. Nau hethauwuu, henee daunausuyehauthee,
haejegaudauvāhenauau.

15 Nau hanesāde, hāenauhaudauau henee dauunayauhade, haejaaagu, nau
haevasenehe dauvaveenethedaunaude Hejavaneauthu,

16 Nau haeuāneseve heauthene, haevaveenethedauna: nau haenaadāde
Samaritan.

17 Nau Hejavaneauthusaun haeauchuhananadethā, gaujenayauhaunauau
vadadauchu? hau daude theaudauchu?

18 Hajenauhauvathee hajejaeyehauthee hadvaveenethedaunauthee
Hejavaneauthu, vavade naa henewauuhu.

19 Nau haeāedauwuna, Gauhā, najesa: nananene hadethauwaudaude
henayauhāne.

20 Nau hāenaudedaunāde Nesethajauhuhau, daun henajanedaunene
Hejavaneauthu hadneenauauchaunee, Haeāedauwuna, Henajanede Hejavaneauthau
hadnehauwunauauchaune nausujauwuwuhadagu:

21 Daudause hehedauneagu, Nauhaudauwuu hede, wauāthe, nauhaudauwuu
hena, hanau, naune, henajanede Hejavaneauthau thanāsadena,

22 Nau hanaāāedauwunaude hethauguhādaunau, Hese hadnauauchuu, hāene
nananena vadaunauhaudauwunā jasae hese Heau henane, nau
hadnehauwunauhaudava.

23 Nau hadnanethāna, Nauhaudau hede; wauāthe nauhaudau hena;
jevayehauau, wauāthe jevathauguhaa,

24 Waude hasauau jahagude, henee naunauasānauuu hehethee naugauthanee
naugauauwuu hejavaa neenauasādaa jasaa naugauthanee naugauauwuu
hejavaa; hadnaasauau jea Heau henane hadnaasaunee hedeseve.

25 Hau nedauau hadnanasenedauau wauthanee, nau hadnausāguthade nuu
henaedede.

26 Nau waudeneesaunee deenaedede Noe, hadnaasaunee jea hedeseve Heau
henane.

27 Neauwauthevethehedaune, neauwauthevaveyaudenee, neauwauthenenedaunee,
neenenehathee, haunaude nauuu henee Noe dejedāde havathee thewaunaa, nau
haenaāenanadauwuauau, nau haenauauhā vahee.

28 Waudenaasauau jea deenaedede Lot; neauwauthevethehedaunee,
neauwauthevaveyaudenee, neauwauthaudaunaudenee, neheaudaunaudenee
hayauhuhau, neauwauthejenayaudenee, neauauvadenee;

29 Hau hajesesenenee henee Lot haenaude Sodom haeesedanausaude nau
haegauhauchanauauhauunauganauau hehethee hejavaa, nau haenauauhā vahee.

30 Hadnaasauau hesee hāene Heau henane hāenauhauthethāthe.

31 Henee hesee, hāanedauthe dasee hauauwuu, nau hevatheyaunau jedauwuu
hauauwuu, nanehajejeauwusade hadejedanauau: nau henee hanedaude nauau,
nanehajejejaejaude.

32 Dauyuuwuu Lot henene.

33 Daun vanadauunayaudede hedenaedede hadnanadede; nau daun hadnanadede
hedenaedede hadnenayaudede.

34 Nananenau nāedauwunathana, henee veeyaugu hadnesethee henanenauau
hanesadenee hauau; hanesāde hadnedanade, nau jasaa hadnathauaude,

35 Hanesethee hesānauau hadthauayāthee wauhaunee; hanesāde hadnedanade,
nau jasaa hadnathauaude.

36 Hanesethee henanenauau hadnanedauthee nauau; hanesāde hadnedanade nau
jasaa hadnathauaude.

37 Nau haeauchuhananadethanauau, Daude, Vahadāhene? Nau haeāedauwunā
haduu vadanayau, hanaadauhauāneauhuthee neahehauau hauānee.




NEHEDAUNAU 18.


1 Nau haeanadetha hauthaunauhānee nuu heee, hena henane
hāvachudajauaunevevetha, nau hājethauujesevenauau;

2 Hahagu haeanedau hedan hauchuwunane, haeejesa Hejavaneauthu,
daudause hathauwunanenau:

3 Nau haeanedau henevesā hena hedan; nau haejeedasa, Jeaugaunayewhu
naujauthavaa, hathauhuk.

4 Nau haejevadaunaasedau: hau waunee hasethajauhuk, hewauāthe nejechauau
Hejavaneauthau, nau hathauwunanenau;

5 Hau nausunee hanau naa henevesā hajanauchuhānau, hadenayauhauau
havaedajauaunejau navanadauchuhaa.

6 Nau Vahadāde hasenehehuk, Jaathehaa hasenehede janechuvāhede
hauchuwunane.

7 Nau gauhujavaneauthau gauhadnenayauha nehayau hanayāsanaunau,
hauwauaudaunādaunau hesee nau dajāee, hau negudauchuhaude?

8 Nananenau nananena nāedauwunathana henee hadnauchuhanenayauhaude, Hau
hāejauthe Heau henane, gauhadveede hethauwaudaude nuu hathāauauvaa.

9 Nau haeauthaunanadetha jachau nethauwaudaunadenethe nehayau henee
dauchuvahethee, nau newauchānauwauthee hauthauau:

10 Hanesethee henanenauau haeyehaunauau vevethahenauauwuu
hadvevethahethee; hanesāde Nesethajuhu, nau jasaa hauāyāhe.

11 Nesethajuhu haetheaugu nau haevevetha waude heee nehayau,
Hejavaneauthau, nananenau vaveenethedaunathane, henee nāhauwunaathā
hauthauau henanenauau hathahethee, hedanauwuyāhehauau, janechuvahethee,
jatheaudauwuyāhehauau, daudause naa hathāde hauāyāhe.

12 Nananenau nenaugauyānau nese hanesadee hauchauvadede, Nevānau
vadadauchu vahee henee nāthāenetheyaunau.

13 Nau hauāyāhe haetheaugu vavāaune, daudause haejejenāauguau hejavaa,
hau haeanadesejāhede, Hejavaneauthau jeauwunaune wauchudaunau, hathauhuk.

14 Nananenau nāedauwunathana, naa henane haejaeyehau hedauauwuu
haeauwunaunau haejavaāhe jachau: hanau dathājee hanesāde henee
nevadaujavaānajanethee nehayau hadnauwujenanade; nau henee
nenehanethaunadede hadnejanade.

15 Nau haejādaunanauau jea hajasedāeyaunauau, hadnevasanaude; hau
hāenauhaudauwunethe hethauguhādaunau, haeneneuvanauau.

16 Hau Hejavaneauthusau haeadetha, nau hahagu, Nanehajauthee
hajasedāeyaunauauau, nau jevadauduvaa: naathāhenethe henehanahedaunau
henajanede Hejavaneauthau.

17 Hethauwuu nāedauwunathana, Daun hadjesedanauau henajanedaunene
Hejavaneauthu hasenaedenethe hajasedāeyaunauau hadnehauwuneejedā.

18 Nau jachau hauchuwunanene haenaudedaunaa, Hethāhene Hechauhauthethāhe,
nauddusedau hadnedanauwau jethauujenenaedede? hathauhuk.

19 Nau Hejavaneauthsaun haeāedauwunaa, Naudu hethāde haesene?
henaneda hehauwuthā, vavade hanesāde, nananede, Hejavaneauthau.

20 Nananene haenauwu nanavaavedaunau, Jevawauchudauau heee
haugauthenenede, Jevanaa, Jevaaveda, Jevajayaudauwāedauwauthadee,
Vechauchune nananene hāsaunau nau hānau.

21 Nau hanaāenehede, Vahee nuu haunaunedenau heee daujeeseaunau.

22 Wauhā Hejavaneauthusau hāenedauwaudauau nuu, Hanaāāedauwunaude,
Hanesadee hāhauwusenethene: Vaheaudauna henee hāthāenetheyaunau, nau
hadjaanauwunaunauau hadavenuhuhauau, nau nananene hadnethenauwu
haenathau hejavaa, nau hadejau hadjethaugu.

23 Nau hāenedauwaudauau nuu, haeaudauwuthajau: hanau deethauwunethauyā
dāde.

24 Nau Hejavaneauthausaun hāenauhaudauwunith henee dauaudauwuthajaude,
Duthāenanauthaune henee nanethenuu veaunauaude hadnesejedāthee
henajanedaunene Hejavaneauthu, hathauhuk.

25 Hanau hehauwujajathaune heee camel hehedesahagaunee hajasevāhau
nedaudaunaudenee, javaāneenauthaunee nethauyāsenane hadnesejedāde
henajanedaunene Hejavaneauthu.

26 Nau hathāenedauwauduu, Hanaa hadnenanedanede? hahagaunee.

27 Nau hanaāenehenith, hayauhuhau hejethauuneethaunenau henanenauau
neneedede Hejavaneauthau.

28 Hanaāenehede Peda, Naune, naunaudauwunauau vahee, nau thaunauguhane.

29 Nau haeāedauwuna, Hethauwuu nāedauwunathana, hena haunauude henane
henee hehauwunaude hedauauwuu, wauāthe henehā, wauāthe henauhauwauau,
wauāthe henene wauāthe henesaunau, heee henajanedaunene Hejavaneauthu
hedenaededaunene,

30 Nananede hadjavaānesedanauau nuu hewaunehaa, nau hathāauauvaa
hadnauusanauau henaedede hadnejethauuvadauauau.

31 Hanaāedanaude nesenee, nau hanaāāedauwunaude, Naune, hadneyehaunauau
Dādaunedan, nau vahee hayauhuhau hathāewauthaunauhuu haeyāhehauau heee
Heau henane hethauwunauauchauau.

32 Hanau hadvenavathe Neauthu, nau hadvavavanauchuhāde, nau
hadnaunaunauchaudauchuhāde, nau hadneguthahayauthāde.

33 Nau hadnenesegauhude, nau hadnaāde: nau nasese hadnaāejaegauhāde.

34 Nau haejaenauwu nuu: nau nuu hauthedau haeyaudaunaunauau, daudause
haejaenauwu hathauthedaunāthee.

35 Nau hethauwuu, hāayāedadauau Jericho, jasaa haenanenaugu henane
haetheaugu nedechaudenenee dauhunedauwaude:

36 Nau haenedauwaude henanedanede dadavechaudenenee, haenaudedauva
haesedaudenenee.

37 Nau haeaāedauwunau, henee Jesus Nazareth hanehedesade.

38 Nau hanaāevasanadede, Hejavaneauthusau, nananene Heau David,
jeauwunaune, hathauhuk.

39 Nau henee nanedauvathee haeneneuvanauau haddādaunaugunith: hau
haevasanade haugauthe, Nananene Heau David, jeauwunaune.

40 Nau Hejavaneauthusau haedauusa, nau haeautheave hadjādaunade: nau
hāayājenauusanith, haenaudedauna,

41 Hauddusehathe henee hadenaasehathane? hathauhuk. Nau
hanaāāedauwunaude, Vahadāhene, nanaa hadeesedanauwau nauhaudauwaude.

42 Nau Hejavaneauthusau haenehetha, hanesedanauwu nananene
nauhaudauwaude: hadethauwaudaude henayauhāne.

43 Nau chauchaunu haeesedane henauhaudauwaude, nau haethauguha,
haevaveenethedauna Hejavaneauthu: nau vahee henanedanede, hāenauhauduu,
haevaveenethedaunanauau Hejavaneauthu.




NEHEDAUNAU 19.


1 Nau Hejavaneauthusau haewaudasa nau haechaugusa Jericho.

2 Nau, naune, haeanedau henane Zacchaeus haseagu, haenajawauna
hauāyāhehau, nau haeveaunauau.

3 Nau haeneenavadaunauhauva Hejavaneauthusaun haedāhenethe; nau
haejeneene daunauthethenadedaunenee, heee daujaahede.

4 Nau haesayāgau, nau haenauauhu sycomore hunauhaudee hadnauhauwaude:
hanau hadnehedesanith.

5 Nau Hejavaneauthusau hāejeedadauau, haeejaāne, nau haenauhauva, nau
hathauhuk, Zacchaeus, nauhauhuhu, nau jeauwusa, hanau nuu desenee
hadnanedaunau haudauauwuu.

6 Nau haenauhauhu, nau haejeauwusa, nau haeedasa nauguu neethajaude.

7 Nau hāenauhauvāhede, vahee haeneānaune, Henee hadneejādavenethe
henanene henee wauwauchudauhu, hathāhuk.

8 Nau Zacchaeus haetheaugu, nau haeāedauwuna Vahadāhenith; Naune,
Vahadāhene, vayaugauuu naudaununaunau vanenu hadavenuhuhanau; nau hith
hedanavanaugu hayewhu hehethee daun henane hanājayaudauvāedauwauthauau,
hanājavaāvenauau yāyaunanee.

9 Nau Hejavaneauthusaun haeāedauwunaa, Nuu desenee henayauthāhe hedadauau
nuu hauauwuu, hanau nechau haneāvāde Abrahamvene.

10 Hanau Heau henane nauusade hadnaudethāde nau hadnenayauhaude daun
naunethauaunith.

11 Nau hajesenedauwauduu nuu hayauhuhau, haeethedaunane nau
haeauthaunauhānanadetha, hanau dauhuauchauau wauwu Dādaunedan, nau hanau
daunauanaduu henee henajanedaunene Hejavaneauthu chauchaunu
wauauhaadenauhauwu.

12 Hanaāenehede henaheee, Jasaa naja haeehau vavāaune vedauauwuu
hadnesedanauau heee nehayau najanede, nau hadjaejaude.

13 Nau haeadetha vadadauchu hewauwaunauwau, nau haejaanauwuna
vadadausauna vāejethā, nau haeāedauwuna, Hadeaudaunava haunaude
jaenauusanaugu.

14 Hau hauauwunanenau haeasānavaa, nau haeyethautheavedaunene thauguu,
Nāhauwuvadaunethenauva naa henane nāhauwuvadaunajawaunāva, hathāhuk.

15 Nau hethauwuu, henee hāejaenauusade, haeesedane najanede,
hanaāauchuwuhaude nuu wauwaunau hadnadethaude, hevenaunau vāejethā,
henee hadnaenauau haedauchu dathājee henane haedauchujavaājasedethe
heee hedaudaunaunau.

16 Hanaāejenauusade nanedauvade, Vahadāhene, havāejethāwau javaājasedede
vadadausauna vāejethā, hathāhuk.

17 Nau hanaāāedauwunaude, Hethadee, nananene hethāhene wauwau; hanau
nananene nethauwaudauwu heee naugajuhuhuu hadnajawaudauwu vadadausauna
hedan.

18 Nau naneseauwaude haejenauusa, Vahadāhene, havāejethāwau
javaājasedethee yauthauyauna vāejethā, hathāhuk.

19 Nau vavade hanaasenehethaude, Hadnehanāhene yauthauyauna hedan jea.

20 Nau jasaa haejenauusa, Vahadāhene, Naune, heyewnau havāejethāwau,
neaunaunedenau nejenanauwau hāheāhaunaa, hathāhuk:

21 Heee dauhusathane, hanau nananene daugaugaunauauwunanenene: nananene
hedanau henee hājejenayaunau, nau hadegauuchu henee hājejenayaunau.

22 Nau haeāedauwuna, hehethee nehayau hadenaa hadauchuwuhathane,
nananene hauhauganene wauwau. Haenauwu henee daugaugaunauauwunanenenau,
hedanauwau henee nājejenayaunau, nau hadgauuchauwau henee nājejenayaunau:

23 Naudu gauhājevā navāejethāwau nedauhaenaeevāejethā, henee
hāejaenauusanaune hadeesedanauwau nehayau javaānee?

24 Nau haeāedauwuna henee daunauthetheaugunethe, Hedanauwunaa vāejethā,
nau hadevenau henee vadadauchuvāejethāvade.

25 (Nau hathāhuk, Vahadāhene, nanethenauau vadadauchuvāejethā.)

26 Hanau hāedauwunathane, Henee dathājee hanesāde nanethenauau
hadnevenade; nau henee janejasedede, daudause henee henetheyaunau
hadnedanauwunade.

27 Hau hena naujauthauwauau, henee najevadaunajawaunaunauau, hadjāthauva
hede, nau hadnaunauauva hathaājenau.

28 Nau hāesanāsenehede nuu, haenedauva, haenauauhuyehaunauau Dādaunedan.

29 Nau hethauwuu, hāayānauusade Bethphage nau Bethany, haua Olives
haseāgu, Haesayānautheava hanesenethe hethauguhādaunau.

30 Najesaa nananena hesee hajasee hauauwudan hathaāsana, hathauhuk; nanaa
waudasanagu hadveehauna dātheveehauchavesau hadduguhude, hehauwuthauune
henane dachaugu: hadaugunauva, nau hadjāchaudauneva hede, hathauhuk.

31 Nau hith daun henane naudedaunānagu, Naudu hauaugunauna hethānagu?
hesau jenaasenehethauna, hanau Vahadāde haddaununaude.

32 Nau henee hautheavathee hanaāejathāauthee, nau haeveehanauau
neesenehethaude.

33 Nau daunausunaugunauthee dātheveehauchavesaune, hedauneenith, Naudu
haaugunauna dātheveehauchavesau? hathāhaugaunee,

34 Nau hanaāāedauwunauthee, Vahadāde haddaununaude.

35 Nau haenauuchaudaunanauau Hejavaneauthusaun: nau
haedadasanauwunanauau hedāchaunenau dasee dātheveehauchavesaun, nau
haeaugaugunaunanauau Hejavaneauthusaun dasee.

36 Nau daunausuyehaude, haesasaanauwu hedāchaunenau vaunaa.

37 Nau hāayānauusade, wauwu haeauwusa hauanee Olives, haunauude
hadauchude hethauguhādaunau hanaāaunauwuthajauthee nau
haevaveenethedaunanauau Hejavaneauthu nauguu haevasānadedaune heee
vahee hathāenauthaunee henesethaunene henee henauhauthaunenau;

38 Haunauwuthajauau Naja henee jaunaude haneneseede Vahadāhenith:
danādauyauau hejavaa, nau vaveenethedauwuu javaājauudaa, hāheagu.

39 Nau hauthauau Nesethajauhuhau hehethee henanedaa, Hechauhauthethāhe,
neuwune hāthauguhādaunauau, hathāhuk.

40 Nau haeauchuhanāedauwuna nau hasenehethauhuk, Nananenau
nāedauwunathana henee, hith nuu dādaunaugagaunee, hauunauganauau
chauchaunu hadneduhuthee.

41 Hau hāayānauusade, hāenauhaudauau hedan, nau haevewau,

42 Hanaāenehede, hith heaenauwunagu, ha nananene, ha nuu hadeseve,
hayauhuhau naathuu hadādaunahedaunaa, hau hewaunehaa yaunaudaunane
hasesāe.

43 Hanau hese hadnedasāna henee haujauthauwauau hadnesedethee
havathegauuha heee nananene, nau hadnechauchuaunāna nauanee, nau
hadnaunaunehāna daudauna hehethee,

44 Nau hadnanaunauvaenāna, nau hadāeyaunewauau hanedauchaunawaunauau;
nau hadnehauwunaudanauwunā hanesāhenith hauunaugane hanathaugunethe;
hanau nananene daujaenauwu hāenauujādaunathana.

45 Nau hanaāeyehaude vadanedaunauauwuu, nau hanaāenudanaude henee
neaudaunanethe jedauwuu, nau henee naudaunanethe;

46 Hanaāāedauwunaude, Wauthaunauhuu, Naudauauwuu haneauauwunee
hadnevevethahedaunee: hau nananena haesedena nedaunaudee heyāenau
havedehehauau.

47 Nau haeautheda hayauwusenenee vadanedaunauauwuu. Hau najanauau
vevethahevahehauau nau wauthaunauhāhehauau nau najavahehauau
henanedanede haeneenanaudehaa hadnaāde,

48 Nau haeeyauhuune nesenehāde hanau vahee henanedanede
haenāedevenenau dauhujaathehāde.




NEHEDAUNAU 20.


1 Nau hethauwuu, henee jasaa hena hesee, denausunauthedade henanedanede
vadanedaunauauwuu, nau haeauthedaude waunauyaunee hethadenee, najanauau
vevethahevahehauau nau wauthaunauhāhehau haeedasaa nauguu vachaugananenau,

2 Nau hanaāanadethauthee, Jeauthedaunāa, hayew hāenaudahede hāenesedaude
nuu hayauhuhau? wauāthe hanaa henee havenāde nuu hāenaudahede?

3 Nau hanaāauchuhananāedauwunaude, Nechau hadnaudedaunathana hanesadee
hayewhu; nau hadjeāedauwuneva:

4 Heedusaayāde Jaun, gauhuhuthaune hejavaa, wauāthe hehethee henanedaa?
hathauhuk.

5 Nau haeeegaugaugauudenauau, hith hesauhesenehethaunauaugu, hehethee
hejavaa; hahagaunee, Naudu haejethauwaudaunauna? hanāthānauau.

6 Hau hethaunauaugu, hehethee henanedaa; Vahee henanedanede
hanāedaudauauvānauau hauunaugāe, hanau hethauwaenaunauthee henee
Jauneau dauhaeyānith.

7 Nau haeāedauwunanauau, daujeneauthedaunauthee daunathaunee.

8 Nau Hejavaneauthusau hanaāāedauwunaude, Daudause
gauhaudnauthedaunathava daun nāenaudahede nāenesedaude nuu hayauhuhau.

9 Hanaāejasesanadedauau henanedanede heee dajenehede; Jasaa henane
haejenane dadajevenevesenethauchayau, nau haeehathauauauwujethāhehau,
nau haejathāau hesee vavāaune vedauauwuu haegudaunā.

10 Hāenauauchaunee haeyethautheava wauwaune hesee thauauauwujethāhehau,
henee hadjevenāde vevenaudenau hehethee dadajevenevesenethauchayaunaa:
hau haeneneseguhuu, nau haejathethajenāhee jessaa.

11 Nau jea haeyethautheava jachau wauwaune; nau haeneneseguhunauau jea,
haedadayānauchuhanauau, nau haejathethajenāhee jessaa.

12 Nau jea haeyethautheave nanaseauwaunee: nau haeanasenehanauau jea,
nau haenuguthanauau.

13 Hanaāenehede hadāhevāhe dadajevenevesaa, Hewauaujeesedaunaune?
Hadautheawauau navechauthau nāa: Nauchāe hadeneehauthee
hāenauhauwaunauthe.

14 Hau thauauauwujethāhehauau hāenauhauwauthee, haegaugaugauudenauau,
Naa nananede hadvanehanāde: nahājauau hadenauaune, henee
headevanehanahedaunau hadenehanahenauau.

15 Hanaāenuguthauthee dadajevenevesenethauchayaunaa, nau haenaanauau.
Haudneduseha hadāhevāhe dadajevenevesenethauchayaunaa?

16 Hadejaude nau hadnauauhaude nuu thauauauwujethāhehau, nau
hadgauchuhuvāde dadajevenevesenethauchayau, hathauhuk, Nau
hāenedauwauduu, hadnehauwunaasau, hahagaunee.

17 Nau haenāauhauva, nau hanaāāedauwunaude, Dusau nuu henee
wauthaunauhuu, Hauunauganau hauauvāhehauau hausāguthaunenau,
hanānanenith hāhe hanadāde nedautheaunee?

18 Daun janesee dasee nuu hauunaugane hadthauusee, hau dasejaneseagu
hanānauchauwuthauathāaunaude.

19 Nau najanauau vevethahehehauau nau wauthaunauhāhehauau chauchaunu
haegaugauanavanauau hadnesedanauthee; nau haeedauwu henanedanede heee
dauhāenuu henee dauhuanadede nuu dajenehede heee.

20 Nau haeaunauyauhauvanauau, nau haeautheavanauau haunauyauhauthāhehau,
hadnanadaunethānethe hadchuvāhevathe henanenau, henee hadnesedanauwunethe
hedanadedaunau, henee hadenauuchaudaunauthee hejadenenau nau
naunaudāhenethe hauchuwunanene.

21 Nau haenaunaudedaunanauau, Hechauhauthethāhe, haenaunee
henee hasenehenaune nau nethauwuchauhauthethāne, daudause
hāhauwujāvedaugauhauwaunauau henanedanauau hegau, hau hanechauhauthethāne
hesee Hejavaneauthuu hethauwuu:

22 Gaunaasauau heee nananee hadnevenade hauāyaunau Caesar, gauwauāthe
hegau?

23 Hau haeaenauwu henadaunedaudenenau, nau hanaāāedauwunaude, Naudu
haevadauvasehena?

24 Jenauhauthehee vāejethāe. Hanaa hewauthaunenauaudene, nau hanaa
hewauthaunauhanede? Haeauchuhanāedauwunanauau, Caesar.

25 Nau hanaāāedauwunaude, Jauaunaudaunaa heee Caesar hayauhuhau
henetheyaunau Caesar, nau Hejavaneauthau hayauhuhau henetheyaunau
Hejavaneauthau.

26 Nau haejeneesedanauwu hedanadedaunene hathaājedaunenee henanedanede:
nau haegaugauanadauwu hedauchuhanehedaunene, nau hanaāedādaunauguthee.

27 Hanaāejeedauchauthee jasae Sadducees, hayāthajauhuhau henee
hadjejaegauhadenenee: nau haenaudedaunanauau,

28 Hechauhauthethāhe, Moses hathauthaunauwunānauau, Hith daun henane
henauhauwauau gaujauaudāheyaugaune, heneneyaugaune, nau
gaujauaudāheyaugaune jedāeyauneveyaugaune, henee henauhauwauau
hanādanaude henenene, nau hanānesaunede heee henauhauwauau,
hathauhaugaunee.

29 Hena heee haenesaudauchunauau henahavaevadehehauau: nau jasaa
nedauau haeenene, nau haenaja haejedāeyauneve.

30 Nau naneseauwaude haeneva, nau haenaja haejedāeyauneve.

31 Nau nanaseauwaude haeneva; nau vavade hanaasene nanesaudauchuauwaude
jea, nau haejenauthanauau dāeyaunauau, nau haegaujauaudāhenauau.

32 Waunee vahee hesā haegaujauaudā jea.

33 Henaheee jaegauhadeneyāgu hanaane hadnevādaune? heee
hanesaudauchunethe daunevāde.

34 Nau Hejavaneathusau haeauchuhanāedauwuna, dāeyaunauauau nuu
hathāauauvaa nenevadedaunee, nau nenenehaudenee:

35 Hau daun naunauguathee hadnenaededuu hena henaedede, nau
jaegauhadeneagu hehethee gaujauaudahede, hadnehauwunevadedaune, hegau
hadnenenehadedaune:

36 Daudause hadnehauwauthenajadene: hadnaathahedaunee hautheaunauau; nau
hadnenesaunevāthee Hejavaneauthu, naathedāeyaunenedaunee jaegauhade.

37 Wauhā henee gaujauaudahehehauau hadjaegauhāthee, Moses denauhauthehade
jauauadee, deadethāde Vahadāhenith Hejavaneauthu Abraham, nau
Hejavaneauthu Isaac, nau Hejavaneauthu Jacob.

38 Hehauwuujavaneauthune heyauhaudade, hau henaedede: hanau vahee
haneenaededaunenee.

39 Hanaāene jasaa wauthaunauhāhe haeauchuhananadetha, Hechauhauthethāhe.
Nananene hethade hasenehene.

40 Nau heee haejauthenaudedaunanauau.

41 Nau hanaāāedauwunaude, Naudu haena hanee Chris Dāvid dauhuāwaude?

42 Nau Dāvid nehayau hasenehede wauthaunauhanaa Psalms, Vahadāde
hasenehethaude Navahadāhewaunādaune, Hadjejanaugudaune hejavesanee,

43 Haunaude nadeesehaunauau haujauthauwauau hadnedaugāaugunene.

44 Dāvid henaheee haeheenesea Vahadāhenith, dusee heau?

45 Nau vahee henanedanede haenedaunau hanaāāedauwunaude hethauguhādaunau,

46 Waudauau wauthaunauhāhehauau, neneanaduu javesanee sauaunausāchaude,
nau vechauduu jachauthadede nedauaudaunauvadedaunenee, nau
najatheaugudaunau vevethahenauauwuu, nau najanau nedaugunethe
vanethehedaunenee;

47 Naudauvāe henevesānau hedauauwunene, nau hanau denauhauthethāthee
deguthevevethahethee: hadnathee hanesedanuu vanasaunee gudanadede.




NEHEDAUNAU 21.


1 Nau haeejaāne, nau haenauhauvā nethauyāsenanene haejenanauwu
hevaudenenau haenathaunaa.

2 Nau haenauhauva jea jachau hadavenuhu henevesāne haethāgudene
hanesāenee nevaāhenee vāejethāau.

3 Nau hanaāenehede, hethauwuu nananenau nāedauwunathana henee naa
hadavenuhunede henevesā javaājenanauau vahee;

4 Hanau vahee nuu nanethauyādahethee dejenanuu dejenanauwunauthee
Hejavaneathu: hau hadavenuhunede hajenanauau vahee heenaededaunau
hathāenethenauau.

5 Nau haehegaugaugauudenauau vadannauauwuu, haseneehenee nauguu
hethāhenethe hauunauganau nau hausāyaunau, hanaāenehede,

6 Nuu hayauhuhau hānauhauthaunenau, hesee hadnauauchuu,
hadnehauwunathauau hanesāde hauunauga hanathaugude hadvajanesee.

7 Nau hanaāenaudedaunauthee, Hechauhauthethāhe, hau hadduunaasau nuu?
nau hayew hadnauhauwuu hadnesauau hāene nuu hayauhuhau hadneenauauchuu?
hathauhaugaunee.

8 Nau hanaāenehede, haunauyauhaudauwauau henee nananena
hadejenanedaunehana: hanau hadnewauthathee hadjauthee Naneseedaunaa,
Hanejavaneauthusaunenenau, hadnethee; nau hayānauauchauau: jevathauguhaa.

9 Hau hāenedauwaudauwunā vauthadede nau jajayauthadede, jeva nathajauau,
hanau nuu hayauhuhau hadnedauunauauchuu; hau hadneevadauauau hadguthauau.

10 Hanaāāedauwunaude, jajaesenanedanedede hadnevauthadee jajaesenanedaa,
nau najanede hadnevaudauau najanede:

11 Nau hadnavathethauthauwunauauau vedauauawuu, nau hasenaude, nau
havathaugauwude, nau naunaunauchaudauhauthaude nau hadvasauau
naunauhauwuu hadnauauchauau hehethee hejavaa.

12 Hau hadnejesejenauauchuu vahee nuu, hadnedanāna, nau
hadnaunaunauchauthehāna, nau hadnevaudenee nananena hauāchaude, nau
duguhunauauwuu, nau hadnenauuchauhana hathaājethee nenauchuwuthee nau
hauchuwunanenauau hanau Naneseede heee.

13 Nau hadnaasejenanauwunana heee haenathau.

14 Hāenauwuu heeehena nananena hadahenauau, jevagaugauuthajauau nedauau
daun hadnesenehena:

15 Hanau hadvenathana vade nau haeyaude, vahee hasānavādaunenau
hadnehauwuneayādaunāva hegau hayethaagudaunādaunenau.

16 Nau nananena hadnavethevāthee nesauuu hanehānenau, nau hāthesaunenau,
nau hādauānenau, nau hādaehahenau; nau jasae nanaena hadneenaana.

17 Nau hadneevahasānavāhena vahee henanedaa hanau naneseede heee.

18 Hau hegau hāthaanenau haudauguhuanenauau
haudnehauwugaujauaudāhenaunau.

19 Hanāedevedaunenau hadnaunaunehaudde havadathuwunau.

20 Nau hāenauhaudauwunā Dādaunedan hadnechauchuaunāna vanenanenauau,
nanehāaenauwuna henee nauauhadede wauwu hadneaudaa,

21 Nanehadaugauhuthee hesee hauanee hathāanedauthee Judaea; nau henee
hathāanedauthee nahethāe nanehanauahethee; nau jevajejedānauha henee
hathāanedauthee gauchuhunee vedauauwuu.

22 Hanau nuu hesee hadneauthedaudenee henee vahee hayauhuhau
hathāewauthaunauhuu hadnethauwunaasauau.

23 Hau naunauthaunee hadnethauauvāhethee hathāenesaunethee, nau
hathāeneaunauhuthee hena hesee, hanau hena hadnavathasenaudenee
vedauauwuu, nau hasenaunaudaunāhenauau nuu henanedanede.

24 Nau hadneaunathāhethee gaugauthau, nau hadnejathechauhāthee
hadwauwaunenethee vahee jajaesenanedanede: nau Dādaunedan hadnauguhethee
Neauthu, haunaude Neauthu nauauchaudauhaugaunee.

25 Nau hadnauhauthaunee hesesee, nau vegusesee, nau hauthuuu; nau nanadee
hathāauauvaa hadnaunauādaugauhudaunee jajaesenanedanede,
hadnehauwaenauwu; hadaje nau hadnaunaudānaunee;

26 Henanenauau hedahenau hadnadenāthajaunee, nau hanau naunauyauhauduu
hena hayauhuhau hadnauauchaunee dasee hathāauauvaa, hanau hathāenauthauau
hejavaa hadnauauwunauauau.

27 Nau hadnaāenauhauwauna Heau henane hadnenauusade henaunauade nauguu
naunauthaunee nau hadnavathenauasāauau.

28 Nau hāene nuu hayauhuhau hāenauauchuu, nauhadnaāenaunauānena; nau
hadnejenāauguauna heee hadneejaenauthana hadnaāeaudaa.

29 Nau hanaāedadajenehethaude; Nauhauvaa hauuyauchunauhaude, nau vahee
hahaudenauau;

30 Hāeguugauāhenauthe, hadnauhauwauna nau hadnaenauwuna nehayau henee
veja dauhuaudaa.

31 Hadnaasauau nananena hāenauhaudauwunā nuu hayauhuhau
hadnethauwunaasauau, hāenauwuu henee henajanede Hejavaneauthau
haneaudanee.

32 Hethauwuu nāedauwunathana, nuu henaedede hadnehauwuvadauau, haunaude
vahee hadnethauvāe.

33 Hejavaa nau vedauauwuu hadneyauhuu; hau Nadanadedaunau
hadnehauwuthauuyauhuunau.

34 Nau haunauyauhaudauwauau nehayau, naseduhuu daunāene hadahenau
havaehayaudenau heee haudauhauganedaunenau, nau havanadenenau, nau
haunaunethaunenau nuu henaedede, nau henee hesee hadgauduaunāna hau
hadnehauwaenava.

35 Hanau waude nauyaudenau hadnauauchauau vahee hathāetheaugude dasee
hathāauauvaa.

36 Haunauyauhaudauwauau henaheee, nau hevevethahee dajauaunee, henee
nananena hadeheenauguana hadegauchuhuauwuna vahee nuu hayauhuhau henee
hadnauauchuu, nau haddetheauguna hathaāhede Heau henane.

37 Nau hesenee haeechauhauthethā vadanauauwuu; nau hāeveeyaunee haenauā,
nau haeadāne hauanee henee neseeyāgu hauanee Olives.

38 Nau vahee henanedanede haejevanauuchaudene naugusāje daunauganenee
hadaude vadannauauwuu, heee dauhujaathehāde.




NEHEDAUNAU 22.


1 Wauhā hadneevasevenee janenesaunauchauanauhuu jauaujaunau
haeayānauauchau, Hadavechaude neseāgu.

2 Nau najanau vevethahevahehau nau wauthaunauhāhehauau
haegaugauanadauwunenau hadnesenaāde; hau haeedauwu henanedanede.

3 Hanaāejedāde Haujau Judas hejaveede Iscariot, haenethanedau
vadadauchunesenee.

4 Nau hanaāejathāaude, nau haeanadetha najanau vevethahevahehau nau
haunauyauhauthāhehau, hadneseavedaudaunauwaude.

5 Nau haeneethajaunauau, nau dechauchuwuhadethee hadvenāde vāejethā.

6 Nau haesayānehetha, nau haeaunauyauhaudauwu hadneeneavedaudaunauwaude
henanedanede.

7 Hanaāenauauchauau hesee janenesaunauchauanauhuu jauaujaunau nanaa
hadavechauthau hadnāede.

8 Nau hanaāautheawaude Pedaheau nau Jauneau, Najesaa hadesaanudeva
hadavechauthadede, hadevethenauau, hathāhaugaunee.

9 Nau hanaāāedauwunauthee, Daudu hadauvathehāne hadnedauusaanuu?

10 Nau hanaāāedauwunaude, Naune, hāejedānā hedan, hena henane
hadnuchaunāna, hadnewauunauau hauānau hadjaāsanenee naje; hadethauguhauva
hauauwuu hadnedaujedāde.

11 Nau hadethauva henane hedauauwunede, Hechauhauthethāhe nejeethāne,
daudu jādanauauwuu hadnedauvethenauau hadavechauthadede nauguu
nāthauguhādaunauau?

12 Nau hadnauhauthehāna vanasaunee dachauauwuu hadnesewaudeanee:
hadnesaanuhuu.

13 Nau hanaāeyehauthee, nau haeveedenauau neethāedauwunaude: nau
hanaāesaanudethee hadavechauthadede.

14 Nau hāenauauchaunee, hanaāejanaugude nauguu vadadauchunesenee
hevadauhanau.

15 Nau hanaāāedauwunaude, hethauwuvadauvethenau nuu hadavechauthadede
naugu nananena hajesejasauwauwuthānau:

16 Hanau nāedauwunathana, Nadnehauwauthevethe nuu, haunaude
hadnauauchauau henajanede Hejavaneauthau.

17 Nau hanaāedanauau vāenau, nau hanaāevāde vaveenede, nau hanaāenehede,
Hedanauwuu nuu, nau hadjaanauwauva nehayau:

18 Hanau nāedauwunathana, Naudnehauwuvanethede dadajevenenaje, hanaude
henajanede Hejavaneauthau nauauchauyāgu.

19 Nau hanaāedanauau jauaujau, nau hanaāevade vaveenede, nau
haejeane, nau haevena, Nuu nanaa nadanayau havenadenenau: nuu
hadneejenauneethedaunena, hathauhuk.

20 Naasauau jea vāenau hāesethunevethehedaunee, Nuu vāenau waunauyauau
hesānaavede Navaevaa, hanedaunauwunana, hathauhuk.

21 Hau nauhauvaa, hejadenaa henee haneavedaudaunade nananenauau
nanedauguvānauau vethehedaunaa.

22 Nau hethauwuu Heau henane hadjathāaude, neesedauwaunade: hau
naunauthaunee henee henane haneavedaudaunaudenenee.

23 Nau hanaāenaunaudedaunadethee nehayau, hanaadee hadnesedaude nuu.

24 Nau hena jea haeneenayaudenauau, hanaadee hadjavaāvasāthaa.

25 Nau hanaāāedauwunaude, Nenauchuwuthee Neauthuu haevahadahethedauwu;
nau henee nanethenuu naudahede nanadee hesenaedehehauau neseadagaunee.

26 Hau jevanaathāhee: hau henee havasāthawaunādaunenau, hadenahavaewauva;
nau henee naja waude henee henechauthāhehau.

27 Hanaa vanasāthaa, henee vanethede, wauāthe henee henechauthāhe?
gaujenane henee vanethede? hau hanedaudaunathana waude henee
henechauthāhe.

28 Nananena daudajauaunenethaunena denaunaunauchauthehanau.

29 Nau janenanauwunathana najanede, waude Nāsaunau nejeesejenanauwunānau;

30 Hadevethehena nau hadevaveyāna navethehedaunaa Nanajanedaunaa, nau
hadetheaugudauwuna najatheaugudaunau hadnauchuwuhauna vadadauchunesenee
jajaesenanedanede Israel.

31 Nau Vahadāde hanaāenehede, Simon, Simon, nauhauwune, Haujau
nevadaunethenāne, hadvachuuguthāne waude thauauhanewauchuunau:

32 Hau nevevethasathane, henee hadethauwuthajaude hadejenadegaudenauau:
nau hāejauaugauthethajaunaune hadedāewaunauau hahauwauauau.

33 Nau haenehetha, Vahadāhene, Nananenau hanesaanunau
hadnenenethaunathane, nesauna duguhunauauwuu, nau gaujauaudahedaunaa.

34 Nau haeāedauwuna, hāedauwunathane, Peda, neauthuneāhe hadnehauwunedu
nuu desenenee, hajesejenehenaune nasau hadnethedauwaune henee nananene
daujaenaunene.

35 Nau hanaāāedāuwunaude, Deathavejenanathana hāehauwunewauunava
nesevāejethāwau, nau newaugusajaānauchu, nau wauaunau, gauhājevathehāva
hayewhu? Hegau, hathauhaugaunee.

36 Hanaāāedauwunaude, hau hewaunehaa henee nanethenauau nesevāejethāwau
nanehaedanauau, nau jea henewaugusajaānauchu; nau henee janenethenauau
gaugauchu, nanehaeaudaunade heddu, nau jeaudaunaude gaugauchu.

37 Hanau nāedauwunathana, henee nuu wauthaunauhuu
hethauwunaathauthaunauhunau, Nau haewauhaunuau wauwauchudauhuhau: hanau
nethauthedauthanau hethauvaa.

38 Nau hathauhaugaunee, Vahadāhene, nauhaudau, heyewnau hanesāe
gaugauthau. Nau haeāedauwuna, Naadauchāe.

39 Nau haejenaua, nau haejathāau, nesedaude, haua nee Olives; nau
hethauguhādaunau jea haethauguhaa.

40 Nau hāanauusade, haeāedauwuna hevevethahee henee hadejejedāna
vasehadede.

41 Nau haejāvesa hehejese nejechauthaunenee, nau haechagujanaugu, nau
haevevetha,

42 Nāchau, hith Nananene vadauusedaunenagu, jegudanauwune nuu vāenau
hehethee Nananenau: hau nāhauwuvathehaa, hau Nananene, hadnaasauau,
hathauhuk.

43 Nau haenauhauva hautheaune hehethee hejavaa, haedadāevaa.

44 Nau haeneenajeneethajau haeneenavevetha: nau heguwauaude waude
davathejajaneauthee vaewauau dejanesee vedauauwuu.

45 Nau hāegauhāde hehethee devevethahede, nau haejeedasa
hethauguhādaunau, Haeveena haeseenaugauhunenau heee haudauwuthajaude,

46 Nau haeāedauwuna, Naudu haenaugauhuna? gauhāe nau vevethahee,
hadejejedāna vasehadede.

47 Nau hajesanadede, haenauhauwu havathenanedanede, nau henee Judas
neseade, jasaa vadadauchunesenee, haenedauva, nau haeayāedasa
Hejavaneauthusaun hadnedanaude.

48 Hau Hejavaneauthusaun hathāhuk, Judas, gauhāavedaudauna Heau henane
gauhadneenedanau?

49 Hāene henethauguvādaunau daunauhaudauwunethe hadnesehade, Vahadāhene,
gauhadjedauauwaunauau heee gaugauchu? hathauhaugaunee.

50 Nau hanesāde haedauauva hewauwaunavene vasnajane vevethahevahew, nau
haegauadathāhe hejavese.

51 Nau Hejavaneauthusau haeauchuhananadetha, Hauwaa nanesedau nuu. Nau
haevasane henaudaununene, nau haeenayauha.

52 Hejavaneauthusau hanaāenehethaude najavevethahevahehau, nau
haunauyauhauthāhehau vadannauauwuu, nau vachaugananenau,
hejewaunedasādaunau, Gauhāejauva, waude heee havedehe, nauguu gaugauthau
nau vachau?

53 Denethenaedevathana hayauwusenee vadannauauwuu, nananena
hāehauwudaneva: hau nuu nauauchaudauna, nau naunauthauau vaneeyauau.

54 Hanaāedanauthee, nau haejathechauhanauau, nau haejedananauau
Vasenajane vevethahevahew hedauauwunene. Nau Peda haejesedauchu.

55 Nau hāesewaudedaunathee nahethāe hadauvasenejesauau, nau
haeauājanaugunauau, Peda haejanaugudauna.

56 Hau jasae hesāhedāeyaune haenauhauvaa daujanaugudaunaude hejava
hesedaa, nau haenaunauchaudauhauvaa, nau hathāhuk, Naa henane jea
nanethenaedewaude.

57 Nau haeethedauwautha, Hesā, nahauwaenaunau, hathauhuk.

58 Nau naunade jachau haenauhauvaa, nau hathāhuk, Nananene jea
hanehedāhene. Nau Peda hahagu, Henane, nananenau hegau.

59 Nau heee jasaye denauachauau waunee jachau haeethauwunehene, hathāhuk,
hethauwuu naa jea nanethenaedewaude; hanau nananede Gananaean.

60 Nau Peda hahagu, Henane, Nāhauwaene daun nesenehene. Nau chauchaunu,
daunausunanadede, neauthuneāhe haenedu.

61 Nau Vahadāde haejaaagu, nau haenāauhauva Pedaheau. Nau Peda
haethauchuthajaude hedanadedaunene Vahadāhenith, neesenehethāde,
Hajesejeneduhude neauthuneāhe, nananene hadnethedauwauchune nasauna.

62 Nau Peda haenaua, nau haeneenavewau.

63 Nau henanenauau henee daununauthee Hejavaneauthusaun
haevavavanauchuhanauau, nau haedaudauauvaa.

64 Nau hāesajeājethauthee, haeanadeāhenauau, nau haenaunaudedaunanauau,
Haeyāhe, hanaa henee haudauauvāde? nethāhuk,

65 Nau wauthanee haeewauwauchuvaa nanāsanadethāde.

66 Nau chauchaunu hasenaugusājenee, vachaugananenauau henanedanede nau
najanauau vevethahehehauau nau wauthaunauhāhehauau haeauāchaudaunanauau,
nau haejedananauau hadauhanadethee,

67 Gauhanane Chris? jeāedauwunāa, hathauhaugaunee. Nau haeāedauwuna, Hith
Nananenau hāedauwunathanagu, nananena hanājethauwaudaunena:

68 Nau hith nananenau jea naudedaunathanagu, nananena
hanājauchuhananadesena, wauāthe hanājejenanena.

69 Hewaunehaa heee Heau henane hadtheaugude hejavese naunaudāhenith
Hejavaneauthu.

70 Hanaāenehethee vahee, Gauhanane Heau Hejavaneauthau? Nau haeāedauwuna,
Hasenehena Nananenau.

71 Nau hahagaunee, Hehauwauthevathehāanauau naudedauyaunauau? hanau
nehayau nanedaunaunauau Nehayau hedenaa.




NEHEDAUNAU 23.


1 Nau haunauude henanedanede haegauhadene, nau haeyehaudaunanauau Pinade.

2 Nau hanaāevavasevāde, Vaneenaunauau naa gauchuhuchaudede
jajaesenanedanede, nau nedauduwaude hadjevenauthee hauāyaunau Caesar,
daunahagu Chris Nenauchuwude, nethadede, hathauhaugaunee.

3 Nau Pinade haenaudedauna, Gauhanane Dauhunauchuwuhunene Jews?
hathauhuk, Nau haeauchuhanāedauwunaa, Hethauvāne.

4 Hanaāāedauwunaude Pinade najanau vevethahehehau nau henanedanede,
Nāhauwuveedenaune wausaunee naa Henane.

5 Nau haenaunauchauthedauhaudene, wauwauyauchudede henanedanede,
hanechauhauthethāde hehethee vahee Jewsevedauauwuu, jejasesee hehethee
Gananane nauuu nuu vedauauwuu, hathauhaugaunee.

6 Hāene Pinade nedauwauthaude Ganane, haenaudedauva wauau hagananenanene.

7 Nau chauchaunu hāesaenauau henee daunaadāde Herod hadaunajavanethe,
haeathavenane Herod, jea haeanedau Dādaunedan hena hesee.

8 Nau hāene Herod nauhauwaude Hejavaneauthusaun haevaseneethajau: heee
devadaunauhauwaude dajauaunee hanau dauhuwauthanedauwauthaude; nau
haevadaunauhaudauwu jasaa venauneguthau hadnesedaunith.

9 Haenaunaudedauna hauwauhuu hanadedaunau; hau haejauchuhananadethaa.

10 Nau najanau vevethahehehau nau wauthaunauhāhehau haetheaugunenau nau
haenaunaunauchauthevaa.

11 Nau Herod nauguu vauānanenau haejenananauaugaugauyaune, nau
haevavavanauchuhanauau, nau haeneenuhanauau neaudahenenee hu, nau
haevenanauau jea Pinade.

12 Nau hajesesenenee Pinade nau Herod haeenedaehāvadenauau nesauuu: hanau
nedauwuu haeasānavadenauau nehayau.

13 Nau Pinade, hāesauānadethaude najanau vevethahehehau nau
hauchuwunanenau nau henanedanede,

14 Haeāedauwuna, Nananena nauuchaudaunena naa Henane, nanahagu henee
gauchuhuchaudede henanedanede: nau, naune, nananenau, haunauchuwuhauau
hathaāhena, nāhauwuveedenaune wausaunee naa henane heee henee hayauhuhau
nanāsevasewauna:

15 Hegau, hehauwune Herod: hanau neathavejenanauwunathane; nau naune,
hehauwuneenauau hehauwugaudauwudau.

16 Hadnenesegauhaa, nau hadjenanauau.

17 (Hanau hadnaugauhusenaasedaude hadjenanaude hanesāhenethe
vasevethehedauneagu.)

18 Nau haunauude haevasānadenauau jasānee, Hausāguthaa naa, nau
jejenanauwunāaa Barabbas, hahagaune:

19 (Nananede hanau jasaa nejaevauāde hedan, nau hanau nenaade, nethānade
duguhunauauwuu.)

20 Pinade henaheee, haevadaujenana Hejavaneauthusaun, haeanadetha jea.

21 Hau haeneānaune, Saethechuhuu, Saethechuhuu, hahagaunee.

22 Nau haeāedauwuna nanaseauwaunee, Dusee, dusewauchudau?
Nāhauwuveedenaune hadneegaujauauthehaude: Hadnaasedaunau hadnenesegauhaa,
nau hadnaāejenanauau.

23 Nau haeneenavasānadenauau, haeneenavadausaethechuhunauau. Nau
haeneānadenauau nau najanau vevethahehehauau haeechauwauauwaunauau.

24 Nau Pinade haechuwaudā henee hadnaasaunee hasevathehāthee.

25 Nau haejenanauwuna nananede henee hanau nejaevauāde nau nenaade
haethānau duguhunauauwuu; nananede heenedauwaudenenau; hau haevā
Hejavaneauthusaun hathanauwauthee.

26 Nau hāejathechauhauthee, haeedananauau hanesāhenith Simoneau, hehethee
Cyrenene, hananeedesade vedauauwuu, nau hananene haenehanauwunanauau
naugauchu, henee hadnanewauunauwunith thauguu Hejavaneauthusaun.

27 Nau hena haethauguhaa havathenanedanede, nau hesānau,
haeaudauwuthajauha nau haevewauhunauau heee.

28 Hau Hejavaneauthusau haejaaāne haeāedauwuna, Dādaunedan hedaunauhau,
jevahevewauhuu heee Nananenau, hau heevewauhuu nehayau, nau heee
hadāeyaunevenau.

29 Hanau, naune, hese janādauuu, hadneenehedaunee, Haunauwuthajauau
jenesaunehehauau, nau henaudaunenau henee nejethauujanesāthee, nau
hethanenau hehauwunethuaunenau.

30 Heee hadnaāejaseseneheduu hauane, Gauduaunānauau; naa jauaudane,
gaudauyauhunauau.

31 Hanau hith heenesedauhaugaunee nuu hayauhuhau janadanegauaheyaugaune
hauhaudene, haudneedusedaune wautheyaugu?

32 Nau hena haenesenauau gauchuhunee jea, wauwauchudauhuhau, haenethaunaa
hadnaugunaade.

33 Nau hāene hāedaduu, Calvary hanaaseenee, hena haesaethechuhunauau, nau
wauwauchudauhuhau, hanesāhenith hejavese, nau jachau nauwauthe.

34 Haenaāenehede Hejavaneauthusau, Nāchau jaegudanauwunene; hanau
daujāenuu hasedauthee. Nau haejaanauwaunenau, hedāchaunene, nau
haeheedaudauusadaunenau.

35 Nau henanedanede haetheaugudaune dauhasauhauvade. Nau hauchuwunanenau
jea nauguu haeauchaudanavaa, haseneheyaugaune, Nenayauhaude hauthauau;
Nanehanehanenayauhadede hethauwuu Chrisdeyaugu, Neayāsanāde
Hejavaneauthu.

36 Nau vanenanenau jea haenaunaugauthedaunaa, haeedasaa, nau haevenaa
naneujaudenee dadajevenenaje,

37 Nau hathāhuk, Hethauwunajawaunaudagaunee Jews, henayauhade nehayau.

38 Nau haewauthaunau jea haewauthaunauhune hejavaa hedanadedaunene Greek,
nau Latin, nau Hebrew, Naa Nanajawaunaude Jews.

39 Nau jachau wauwauchudauhu chaunaunauaunith haewauwauchuvaa, Hethauwuu
Chrisdenagu, henayauhade Nehayau nau nananee, hathāhuk.

40 Hau jachau haeauchuhananadene haedauduva, Gauhajeadaunau
Hejavaneauthau, hanau nananene nanesadee hathauchuwuhane? hathauhuk,

41 Nau neehanauau; hanau hanesedanauwunauau nanāsedaunauau: hau Naa
hehauwuwauchudau.

42 Nau hanaāenehethaude Hejaneauthusaun, Vahadāhene, dauyewuwuthedaune
hāanauusanaune Hanajanede.

43 Nau Hejavaneauthusaun hathāhuk. Hethauwuu hāedauwunathane, Nuu desenee
hadnethenaedevene Paradise.

44 Nau hāethauthaunesade, nau hanaāeveeyauau nanadee vahee hathāauauvaa
haunaude nanasuusee hāenauauchauau.

45 Nau hesese haeveenenauau, nau hauguthau Vadannauauwuu haethauwunauau
nahethāe.

46 Nau Hejavaneauthusau hāevasānadede, Nāchau, hajadenaa hadaunaunehau
Navadathuwu, hahagu: nau hāesenehede nuu, haevadauwauthauwu.

47 Wauhā vanenenaja hāenauhaudauau hasedaudenenee, Haeauwauaudauna
Hejavaneauthu, Hethauwuu naa chaunuvāde Henane, hahagu.

48 Nau vahee henanedanede henee hathāejeauānuusathee hadnauhauwauthee,
haenauhaudauwu hanasedaudenenee, haeanadesejāhedenauau, nau
haejaajegauhudaune.

49 Nau vahee henedaehauhau, nau hesānau hethāethauguhādaunau hehethee
Gananee, haetheaugunenau vavāaune, haenauhaudauwu nuu.

50 Nau, naune, henane Joseph haeesee, najananadehe; nau haeethā, nau
haechuvā:

51 (Naa haejechuwaudā hasenehedaunenee nau hasedaunethe;) haenaadāde
Arimathaea, hedan Jews: nananede jea nehayau haeejauwuwude
henajanedaunene Hejavaneauthu.

52 Naa haeyehau Pinade, nau haenedauwaude hedanayaunene
Hejavaneauthusaun.

53 Nau haejanana, nau haeauyauuna naunaujānaunee, nau haejenana
nedauthānavathe gaujauaudahehehau hauunaugāe, haunauau henane
haejethauujenanau.

54 Nau hena hesee haeesaanudaune, nau vadanesee dayānauauchauau.

55 Nau hesānau jea, hejenauunethaunādaunau hehethee Gananee,
haethauguhaa, nau haenauhaudauwu hadausaesenanethe, nau hedanayaunene
hathaudanee.

56 Nau haejaenauthau, nau haeesaanudenauau hathāeneevaudenee nau
chauayaunau; nau haedauyānusenauau vadanesee hasauau nanavaavede.




NEHEDAUNAU 24.


1 Wauhā nanedauwaudaa hesee hauchauvadede, hajesejevesesanith
haejeedadauwu hadausaesenanith, haenauuchaudenauau hathāeneevaudenee
heesaanuthaunenau, nau jasae hauthauau nauguu.

2 Nau haenauhauvanauau hauunaugane haeausānene hehethee hadausaesee.

3 Nau haejedānauau, nau haejeveedenauau hedanayaunene Vahadāhenith
Hejavaneauthusaun.

4 Nau hethauwuu daugaudauwuthajauthee heee, naune, hanesenethe henanenau
haetheaugudaunā haenauasāaunenau hedāchaunene:

5 Nau daunāthajauthee, nau haenaunauagunauau vedauauwuu, haeāedauwunā,
Naudu nananena haenaudehauna hanenaededaunaude nethee gaujauaudahehehau?

6 Hehauwanedau hede, hau jaegauhāde: dauyewuwuu neethāedauwunāna
denausunanedaude Gananee,

7 Neesenehede, Heau henane hadvenavathe hejadenene wauwauchudaunanenau,
nau hadsaethechauhude, nau nasese hadjaegauhāde.

8 Nau haedauyewuwunauau hedanadedaunene,

9 Nau haenaudauwu hehethee needausaesenanith, nau haeauthedaunanauau
vahee nuu hayauhuhau jasānee, nau vahee hauthauau.

10 Haenane Mare Magdalene, nau Joanna, nau Mare henaune James, nau
hauthauauau hesānauau henee henethaunādaunenau, neauthedaunauthee nuu
hayauhuhau vadauhanau.

11 Nau hedanadedaunenau hathanadauwuyaugaune gaugauyaune, nau
haejethauwaudaunaunauau.

12 Hanaāegauhāde Peda, nau haeyeseneegau hadausaesenanith, nau
haeewauguau, haenauhaude naunaujānaunee haeānaudanenau jessaa, nau
haenaude, haegaugauanade hasaunee.

13 Nau, naune, hanesenethe haeyehaunenau henee hajesesenee hajasee
hauauwudan Emmaus haseagu, hehethee Dādaunedan wauau nesaudauchu nau
gauuu daugauha.

14 Nau haeanadenauau wauhaunee vahee nuu hayauhuhau hasaunee.

15 Nau hethauwuu, henee, dauanadethee wauhaunee nau
haenaunaudedaunadenauau, Hejavaneauthusau Nehayau haeeauchauna, nau
haenethauna.

16 Hau hesesānenau haedunenenau henee hadjaenaunauthee.

17 Nau haeāedauwuna, Hayewnau hadanadedaunenau nuu henee nananena
hānegudaudenenau, daujajāwauaunadena, nau daudaneāauna?

18 Nau jasaa hanaaseede Cleopas, haeauchuhananadethaa, Gauhanane vavade
dauhadavesane nuu Dādaunedan, nau gauhajaene hayauhuhau hasedaudenee hena
nuu hesee?

19 Nau haeāedauwuna, Hayewnau? Nau haeāedauwunaa, Heee Hejavaneauthusau
Nazareth, nananede Haeyāhe naunaudāde hanasedaude nau hedanadede
hathaāhenith Hejavaneauthu nau vahee henanedanede:

20 Nau najanauau vevethahevahehauau nau hadauchuwunanevene neesevānethe
gaujauaudahede hadneauchuwuhade, nau nesaethechauhude.

21 Hau nejauwuwuhaunauau Nananede hadnenayaudede Israel: nau nauguu vahee
nuu, desenee nanasāe hesee hāesenesedaudenee.

22 Haa, nau jasae hesānauau jea hadahenauau nenāvānauau, naugusāge
neanedauthee hadausaesenanith;

23 Nau dejeveedethee hedanayaunene, nejenuusathee, neauthedathee, henee
jea haenauhauvanauau hautheaunau neethāhaugaunee henee
daujaenaedeyaugaune.

24 Nau hauthauauau hānethaunādaunene deyehaunauau hadausaesee, nau
haeveedenauau vavade hesānauau neesenehenethe: hau haejenauhauvanauau.

25 Hanaāāedauwunaude, Hau hāhauwaenava nau gaunauanuu hadahenau
hethauwaudanee vahee henee haeyāhehauau nethauthedathee:

26 Naasauau Chris hadnasenede nuu, nau hadjedāde hadnedauvasāthaa.

27 Nau jeeejasesee Mosese nau vahee haeyāhehauau, neevavesāedauwunaude
heee vahee hanathauthaunauhunee hayauhuhau hadnesenaedede Nehayau.

28 Nau haeeauchauwu hajasee hauauwudan hasesathee: nau nehayau
haenanedauneha hadjavesade.

29 Hau haeneenadaunanauau, hathauhaugaunee, Hanedaudaunāa: hayānaesade,
nau hesee hayāenauwusanauau. Nau haejedā hadnanedaudaunaude.

30 Nau hethauwuu, daujanaugude haenethevetheheva, Haeedane jauaujau, nau
haevaveene, nau haejeane, nau haevena.

31 Nau hesesānenau haegaunanenenau, nau hanaāaenaunauthee; nau
haeeyauhaudenauau.

32 Nau hadāhene gauhauchāe hethauvaa, hanathadagaunee jaee,
deanadethānauau jāthee, nau hāegaunanauwunānauau wauthaunauhanau?

33 Nau haegauhānauau chauchaunu nau haejaeyehaunauau Dādaunedan, nau
haeveehanauau jasānee haeaunauudaunāhenenau, nau hauthauau henee
hanedaudaunādaunenau,

34 Vahadāde gauhāde hethauwuu, nau haenauhautheha Simon,
hathahaugaunee.

35 Nau haeauthedanauau hayauhuhau hanasedaunith hadesathee, nau
hasaenaunāde daujeanauau jauaujau.

36 Nau daunausunanadethee, Hejavaneauthusau Nehayau haetheaugu nahethāe
hadauthee, nau hathāhaugaunee, Danādauyauau vanenathana.

37 Hau haenānauaunauau nau haenāthajaunauau, nau hasethajauhaugaunee
henee haenauhauvanauau vadathu.

38 Nau hathauhuk, Naudu nananena haenāthajauna, nau naudu
haegaugauuthajauna gauhānauha hadahenau?

39 Nauhaudauwuu Najadenau nau Nauaudau, henee Nananenau nehayau: Vasanee,
nau nauhauwuu; hanau vadathau hehauwudausānune nau hehauwudechaunave,
hathauhauwuna.

40 Nau dauhanadede, haenauhautheha hejadenau nau heaudau.

41 Nau haejethauwuthajaunauau heee haunauwuthajaude, nau
haegaugauuthajaunauau, Haeāedauwuna, Gauhajevetheneva hede?

42 Nau haevenanauau hanesāhenith nauwu haeaujaunene, nau
gauhauaugunaugauye.

43 Nau haeedane, nau haevethe hathaājenethe.

44 Nau haeāedauwuna, Nuu nanāe hanadedaunau hāauthedaunathadenenau,
denausunethenaedevathana, henee vahee hayauhuhau hadnethauwunauauchuu,
hanathauthaunauhuu henanavaavede Mosese, nau haeyāhehauau, nau psalms
heee Nananenau.

45 Hanaāegaunanauwunaude hadnaenauwunethe, henee hadnaenauwunethe
wauthaunauhanau,

46 Nau haeāedauwuna, Hathauthaunauhuu, nau naasauau Chris hadnasenede,
nau hadjaegauhāde hehethee gaujauaudahede nasese:

47 Nau henee haugauthegaugauuthajaude nau hadjaegudanee wauchudaudenau
hadnautheduhunee heee Heneseede nanadee jajaesenanedanede, hehethee
Dādaunedan.

48 Nau nananena haenauwuna nuu hayauhuhau.

49 Nau, naune, Nananenau vanenathana sayānee Nāsaunau hau theauguu hedan
Dādaunedan, haunaude nananena hāchauwunagu nauguu naudahede hehethee
hejavaa.

50 Nau haejasesenedauwauna hajechaudanee Bethany, nau haeegauha, nau
haevevethasa.

51 Nau hethauwuu, daunausuvevethauchaude, Haenautha, nau haeejechauhau
jethee hejavaa.

52 Nau haevevethedaunanauau, nau haejaeyehaunauau Dādaunedan nauguu
vaseneethajaude:

53 Nau dajauaunee haeanedaunauau jedauwuu Vadannauauwuu, hauwaunede nau
haevevethedaunanauau Hejavaneauthu. Hethauvaa.
