HETHADENEE WAUNAUYAUNEE VADAN LUKE VANENĀNA. 




NEHEDAUNAU 1. 


1 Hanau waunauthathee hadnedanuu hejadenenau hadjenanuu hauthase 
vavesee haut hedau hena hayauhuhau nanāe hājavaānethauwuthajauthaunin, 

2 Hasevenānauau nanaa hehethee jasesee vasesā hāenuu nau nejaanuu 
hanadedaunau ; 

3 Hasethajaunau hethadee heee nananenau jea , vavesethaugudenau 
vahee hayauhuhau hehethee jasesee hadnewauthaunauwunathane nedānee, 
javaānethadee Theauthenus, 

4 Hadeaenauwu hethauwuu hena hayauhuhau nesechauhauthehane. 

5 Hena hese Herod , naja Judea , jasaa vevethahe he Zacharias haseede, 
hadauchunanede Abia: nau henene hedaunāhene Aarauneau, nau heneseedaunin 
Elisabeth . 

6 Nau haenesauuthāhenauau hathaāhenith Hejavaneauthu , thaunaugudethee 
vahee nanavaavedau nau nau hauchuwudau nau Vahadāde dejauthauwuvade. 

7 Nau hehauwunesaunenauau, hanau henee hehauwunesaune Elisabeth; nau 
wauwu haenesauu vaehahenenauau. 

8 Nau hethauwuu, henee daunausuvadanedaude hathaāhenith Hejavaneauthu 
hāenauauchaude, 

9 Nesedaunethe vevethahe he hau , nesedaude hadnejaāde yehauthe 
hevadannauauwunene Vahadāhenith . 

10 Nau haunauude henanedanede haevevethahedaune jathee nauauchuu jaa. 

11 Nau haenauhauva hautheaune Vahadāde haetheaugu ne hejavese jaanaa. 

12 Nau hāenauhauwaude Zacharias , haejanethajau, nau nāthajaude 
haeedasaa. 

13 Hau nuu hautheaune , jevanāthajau hathāhuk, Zacharias : havevethahede 
nanedauwuhuu; nau hadasea Elisabeth hadjanesewaude hāau, nau Jaun 
hadeseau. 

14 Nau nananin hadaunauwuthajau nau hadeneethajau; nau had newautha thee 
neethajauthee hāejanesee. 

15 Hanau haudvasāthaa hathaāhenith Vahadāhenith , nau haudnehauwuvane 
daudause dadajevenenaje, wauāthe neauthunaje; nau haudnechauchaunaudede 
Hevadanauwauthauwunene Hejavaneauthu , haa hehethee hāejanesee. 

16 Nau haudnewauthaa dāeyaunenede Israel hadjaechuwauyāaunaude hesee 
Vahadāhenith Henesaunaunenau. 

17 Nau haudnedauwaunaude nauguu Vadanauwauthauwu nau neesenaudāhenith 
Elias hadjaechuwauyāauau vadauhau henesaunaune nau hesee dāeyaunauauau nau 
nejenedauvathee gaugauuthajaude nau hadauethadee; hadnesaanudede 
henanedanede hesanaa hesee Vahadāhenith . 

18 Nau Zacharias nau dedusaene nuu ? wauwu vanaehahene nau nau nadasea wauwu 
vadavehahenede, hathauhuk hautheaune . 

19 Nau hautheaune hanaāauchuhananadethāde, Nananenau Gabriel henee 
theaugudaunauau hathaāhede Hejavaneauthau ; nau janeautheavā nau 
haudnāedauwunathana, nau hadnauhauthehathana nuu neethajaude waunauyauau. 

20 Nau , naune, nananin haudnejanadene nau haudnehauwuneanade, 
haunaude hese nuu hayauhuhau nauauchaugu hethauwuu, hanau nananin 
daujethauwaudauwu nadanadede, nuu hadne thauwu nauauchuu nau auchaugaune. 

21 Nau henanedanede haedauyauhauvanauau Zacharias , nau haegaugauanadauwu 
henee dauguthetheaugude vadannauauwuu. 

22 Nau hāejenauāhede, haejeneanadetha: nau haeaenauwu daunauhauthāde 
vadannauauwuu: haevathasauwuna nau haejanade. 

23 Nau hethauwuu, henee , chauchaunu hese hāesevadanedaude haeyehau hesee 
nehayau hedauauwuu . 

24 Nau heee hena hese henene Elisabeth hanaāenesaunenith, nau haegauduse 
nehayau hayauthaunenethe hesese heee , hanaāenehede, 

25 Hesau Vahadāde naasehā nau hesee hāedaugauhauvā nau hadgudanauwunā nau 
nāedayāhede henanedaa . 

26 Nau nanedaudauchuauwaude hesese hautheaun Gabriel haejeautheawau 
hehethee Hejavaneauthu hesee hedan Gananee haseenaugu Nazareth , 

27 Hesāhedāeyaun haeenenehauwaune hena nin Joseph haenaneeseenith, 
hehethee hedauauwuu David; nau hesāhedāeyaun Mare haenaaseede. 

28 Nau hautheaun haeedasaa , nau hanaāenehethāde, Hau nau wuthajau , nananin 
vechautha ne, Vahadāde hanedaudaunāne: hauwunaunane hesānaa. 

29 Nau hāenauhauwaude , haejanethajaude hedan adedaunin, nau haegaugauanade 
daun hadnesenaunenechuhude nuu hadnesauau. 

30 Nau hautheaun , Jevanāthajau, hathāhuk, Mare : hanau nananin vechauthāne 
Hejavaneauthau . 

31 Nau , naune, nananin hadnenesaunin, nau hadneahe ne, nau JESUS hadeseau. 

32 Hadvasāthaa, nau Vāā Hejavaa hadethauva: nau Vahadāde Hejavaneauthau 
hadvenaude naja theaugudau henesaunaune David: 

33 Nau hadnajawaudauau hededa nin Jacob jethauujenee; nau henajanede 
hadnehauwuthauuvadauaune. 

34 Hanaāenehethaude Mare nuu hautheaune , Haddusenesau nuu hanau 
nāhauwāe nau nau henane ? 

35 Nau hautheaun hanaāauchuhananadethāde, Hejavaneauthau 
Hevadanauwauthauwu hadnedasāne: nau naunauthauau Hejavaa 
haddugauyāaunāne; hena heee jea henee Nau nau dāde hadnenesaunewaude 
Heau Hejavaneauthau hadnethade. 

36 Nau , naune, have Elisabeth , jea wauwu henesaunede hadneahe de wauwu 
dauvadavehahenede: nau nuu nanedaudauchunethe hesese wauwu hehauwunesaune 
neethade. 

37 Hanau Hejavaneauthau vahee nene edede hayauhuhau . 

38 Nau naune, Vahadāde daun unā nau hahagu Mare , hadnaasauau nuu 
hasenehe ne, nau hautheaun hanaāenauthāde. 

39 Nau Mare hanaāethauwauthede hena hese , nau hanaāehaude 
jauaudanenauauwuu nauhauhaunee hesee hedan Juda; 

40 Nau hanaeje dāde hedauauwunene Zacharias , nau haenaunenechautha 
Elisabeth . 

41 Nau hethauwuu, henee , Elisabeth hāenedauwauthaude daun aunenechuhunith 
Mare , dāeyaunaa haenauauwuja hethauwaudauau; nau Elisabeth 
haeechauchaunaude Vadanauwauthauwu : 

42 Nau haevasanade, nau hanaāenehede, Hau wunauna ne hesā naa , nau 
hauwunaunade dāeyaunaa hethauwaudauau. 

43 Nau nau dauhuthedasaa nuu , henee henaune Navahadāhewaunāde 
hadnedasā nau ? 

44 Hanau , naune, chauchaunu hanadedaunau haunaunenechauhude 
hāenedauwaudauwau nau nau daun uu, dāeyaunaa nau nau auwujahede nau naudauau 
heee haunauwuthajaude. 

45 Nau hauwunaunade hesā henee hethauwuthajaude: hanau hena hayauhuhau 
hadne thauwu naasauau neethāedauwunade hehethee Vahadāhenith . 

46 Nau Mare hanaāenehede, Navadathuwu hauwaunehāde Vahadāhenith , 

47 Nau navadathuwu neethajaudaunaude Hejavaneauthu Nānayauhāde. 

48 Hanau nedaugauhauwaude hadavenuhu hau hedaununaunau: hanau , naune, 
hewaunehaa hee jasesee vahee hena ededau nau hauwunaunade hadnethanau. 

49 Hanau hena Nau nau dāde vanasaunee hayauhuhau hasehānau; nau 
vadanaunee heneseede. 

50 Nau nau wunaunaude henee headaunādau nau hena jā thee henaedede nau 
nausunee henaedede . 

51 Nenauhauthethāde hedāahede hejadenaa; neneāsauaunaude hesā ethajauhuhau 
hedāhene . 

52 Nejananaude nau nau dāhenethe hehethee hetheaugudaune ne, nau 
nejejenanaude hadavenuhu hau . 

53 Negaudauhaude hasenahehau nauguu hethadenee ; nau nethauyāda hehehau 
negudanaude jessaa. 

54 Nenedahewaude heau Israel , nedauyewuwude hedauwuyau; 

55 Neesenehethaude havasevāene, Abraham nau hedāeyaunewau jethauujenee. 

56 Nau Mare haenedauguva hanāenethe hesese heee , nau hanaāejaehaude 
nehayau hedauauwuu . 

57 Wauhā Elisabeth hanaāevadauaudaude hadneejanesāde; nau hanaāeahede. 

58 Nau henedaudevādau nau nau henethesaunau haenedauwauthaa hasauwunaunāde 
Vahadāhenith haenauhauthehaa vanasaunee hauwunaunade de, nau 
haenetheneethajauvaa. 

59 Nau hethauwuu, henee hāenasaudauchunesee haejenauusanauau 
hadgauguusenith dāeyaunauau; nau haeadetha nauau Zacharias , thauguu 
heneseedaunin henesaunaune . 

60 Nau henaune hegau , hāheyaugau ne, Jaun hadnethade , 

6 1 Nau hathauhaugaunee hehauwuseenauau hādauānauau nuu neseede , 

6 2 Nau haevathasauwuna nauau henesau nau nin , haadeneseenethe. 

6 3 Nau haenaudede dasewauthaunauha , nau haewauthaunauhā , Jaun 
haseede, hahagu . Nau haunauude hae gaugauuthajaude ne, 

6 4 Nau haegaunadenanauau , nau henethaune haegauchauunauau ne, nau 
hanaāanadede , nau haevaveenethedauna Hejavaneathu. 

6 5 Nau nāthajaude haeedasā haunauude henee hathāeauchaunauthee: nau 
vahee nuu ne hedau nau haegaugauudedaune jedauwuu hathāauau 
jauaudanenauauwuu Judea. 

6 6 Nau yahee hathāenedauvade haejenana uwu hedahe nauau, haudduthā naa 
dāeyaunaa , hahagaunee ? Nau hejadenene Vahadānith haeanedaudaunaa. 

6 7 Nau henesaunaune Zacharias haeechauchaunaude ne Vadanauwauthauwu , 
nau haeaeyānautheda , 

6 8 Vaveenethedaunaa Vahadāde Hejavaneauthau Israel ; hanau haenauujāda 
nau daujauaudau naudauau hedenanedanede , 

6 9 Nau thauwaudanaude henene se hadnenayauhānauau jedauwuu hedauauwunene 
hedaununaune David; 

7 0 Dau nau sunanadede hede naa Hevadanaeyāhewau neenaedenethe 
hāejeenaedenauau: 

7 1 Henee hadnenanedanenauau hehethe haujauthave ne, nau hehethee 
hejadenaa vahee hāthāasānavādaunene; 

7 2 Hethauwuu hauwunaunade de nesayānāedauwunaude havasevāene, nau 
had nedauyewuwude Hevadanenesedauwau; 

7 3 Deneauwauhude yesee havasevāene Abraham , 

7 4 Henee hadvenānauau , je nāthajaude hehethee hejadenene haujauthave ne 
hadnenayauhānauau hadnevevethedaunaunauau. 

7 5 Nau guu vadanaunee nau chuwuu hathaāhede , vahee hesee hadenaededaunene. 

7 6 Nau nananin , dāeyaunaa , haeyāhe Hejavaa haudnethane: hanau nananin 
hadnedauwaudauwu Vahadāde hadnesaanudene hevaunaa; 

7 7 Hadvāde haeyaude hadnenanedanedaunee hededa ne hadjaegudanauwunaude 
hewauchudaudenene nau , 

7 8 Hehethee havathee hauwunaunade de Hāsaunaunene; nanaa Nau gusaje 
hehethee hejavaa hadnenauujādaunānauau , 

7 9 Hadvenaude hesee hathāetheaugunethe hadauveeyaunee nau hadaudugauyāsaa 
gaujauaudahede, hadnedauwaudauau hauauthene hesee hadaudādauyaunee. 

8 0 Nau dāeyaunaa haeeseau, nau hevadathuwu haedāeau ne, nau haenaadaude 
hadaunechaudanee haunaude hesee hadneenauhauthethāde Israel . 




NEHEDAUNAU 2 . 


1 Nau hethauwuu hena hese hauchuwude haeneāsa nau hehethee Caesar Augustus 
henee vahee henanedanede hadnayāadee. 

2 ( Nau nuu nayāadede haenedauwunesede deauchuwunanenede Cyrenius Syria.) 

3 Nau vahee haeauāchaudene hadnayāadee haunauude hanesāde hesee nehayau 
hededan . 

4 Nau Joseph jea haeyehau hehethee Gananee , hehethee hedan Nazareth , 
jedauwuu Judea , jedauwuu hededan David Bethlehem neseee , ( hanau 
naadahagu hedauauwunene nau nedānee David , ) 

5 Hadnethenayāade na guu Mare heau heau thehewauthādaune hadnewaune wauwu 
haeehāthane heee henesau ne. 

6 Nau hethauwuu, henee hajesenausunanedauthee , hese haevadauau nau 
hadneejanesāde. 

7 Nau hanaāejanesāde henedauwusaune heau , nau haeajetha , nau haeesevana 
hewauchuhauchave nedau vethehenethe; hanau haeneau vethehedaunauauwuu. 

8 Nau hena vavade vedauauwuu haudānajauāhehauau haeaudenauau , 
haeaunaunehanauau haeaunauyauhauvanauau hedajauane nau vegau. 

9 Nau , wauhā , Vahadāde hedautheaune haeedasā , nau havathee 
haeseenauasāaunauau Vahadānith ; nau haevasenāthajaunauau. 

10 Nau hautheaun jevanāthajau au hathāhaugaunee: hanau , naune, 
nau uchaudaunathana hethadee waunauyauau havathee neethajaude , 
nanaa heee vahee henanedanede . 

11 Heee nananena janesee nuu desenee hededan David Henayauthāhe, 
nananede Chris Vahadāde . 

12 Nau nuu hadneaenauwuna; Nananena hadveehauna dāeyaunaa hanajehede , 
saesee hewauchuhauchave nedau vethehethee. 

13 Nau nauhauhaunee hena haewauthanauau hejavaa hautheaun auau nauguu naa 
haut heau haevaveenethedauna nauau Hejavaneauthu , nau hasenehe haugaunee, 

14 Havathee hauwau nede hesee Hejavaneauthau hejavaa, nau dasee 
vedauauwuu nanethauaunee, hethadee hathanavana henanedanede . 

15 Nau hethauwuu, hautheaun auau haejaenauthā hesee hejavaa, Wauhā 
hadeehau nau Bethlehem , hanathadagaunee nuu haudānajauāhehauau , nau 
nau haudauwuu nuu hayewhu jave auau , nanaa Vahadāde hāāedauwunādaunene. 

16 Nau haenauchuhanauusan auau , nau haeveehanauau Mare nau Joseph , nau 
dāeyaunauau haesaeseene hewauchuhauchauwauauwuu henee nedau vethehenethe 
hewauchuhauchāve. 

17 Nau hāenauhauwauthee, haeneānaut heda nauau nuu hathauthedaunāhethee 
heee dāeyaunauau . 

18 Nau vahee hathāenedauvade haegaugauanadauwu henee hayauhuhau nuu 
hathauthedaunāthee haudānajauāhehau. 

19 Nau Mare haeaunaunede vahee nuu hayauhuhau , nau haegaugauanade 
hedahaa. 

20 Nau haudānajauāhehauau haejaesanauau , haevaveenethedauna nauau nau 
haevaveenethedauna nauau Hejavaneauthu heee vahee hanathadauvathee nau 
hathauhauthāthee , neethāedauwunāhethee. 

21 Nau hāenasaudauchunesee hadneegauguusede dāeyaunaa he neseede Jesus , 
haseadagu nuu haseede haenaneeseāde hautheaunau haunauau deejethāsee. 

22 Nau hesee hāewaudeauchaude hasaunee hedauchuwude Moses hāevadauaunee, 
haeyehau thanauau hesee Dadaunedan hadjenanauwunauthee Vahadāhenith ; 

23 ( Hathauthaunauhunee hauchuwudau naa Vahadāde , Dajee haunauahee henee 
nedau wusau vadade hadnethade hesee Vahadāhenith : ) 

24 Nau hadnausāyaudenee neesenehedaunee hauchuwudau naa Vahadāde , 
Hanesethee vedāe nauau, wauāthe hanesethee neauthuvedāesaunauau. 

25 Nau , naune, hena henane haeanedau Dādaunedan , Simeon haenaneeseede; 
nau naa henane haechuvā nau haeethau wuthajau , haeejauwuwude 
hadne neethajauthee Israel : nau Vadanauwauthauwu haethāsade. 

26 Nau haeeauthedaunaa Vadanauwauthauwu , henee hadjenauhaud auau 
gaujauaudahede, haunaude hadnauhauwaude Vahadāhenith Chris . 

27 Nau haejeheenauusa Vadanauwauthauwu jedauwuu Vadannauauwuu: nau hāene 
henehā Hejavaeneauthusau jedanāde hadnesehāde thauguu hasauau hauchuwude , 

28 Hanaāejavethenauanaude hejadenaa , nau haevaveenethedauna Hejavaneauthu 
nau hanaāenehede, 

29 Vahadāhene, hewaunehaa nanehāejenanaude hauwauwaunave had naudauau 
nanethauaunee, hasauau hadanadede: 

30 Heee nasesā nau nau hau wauau havāde Henayauthāhe, 

31 Naa nananin hadnesaanudene hathaāhedaunee vahee henanedanede ; 

32 Hesee hadneesenee Hathā auau henanedanede , nau havathee hadnanedanede 
Israel . 

33 Nau Joseph nau henaune haegaugauanadauwu hena hayauhuhau 
hanasenehethavathe. 

34 Nau Simeon haevevethasa, nau haeāedauwuna Mare heau henaune , Nau ne, Naa 
dāeyaunaa haneejenanade hadneaunenauaudenenee nau hadneejaegauhadenenee 
hauwauhuu Israel ; nau hanau nau haut hethau hadnevathevade; 

35 ( Haa, gaugauchu hadneegauchuguhune nehayau havadathuvaa jea ; ) henee 
gaugauuthajaude nau hauwauhuu vadauhau hadneauthasuu. 

36 Nau hena haenesā Anna , haeyāhe , hedau nau Phanuel , hanaa dāde Aser: 
haewauthanenau hejajenewau, nau haenethenaedeva hechu nesaudauchu 
jajene hehethee neeesede; 

37 Nau haeenevesāne heee nasaudausauau yānenee jajene , nananede 
haeejethauunaude vadannauauwuu, hau haenesedauna Hejavaeneauthu nauguu 
naugauyaude nau vevethahe de dajāee nau hesee . 

38 Nau hae jejedā heee haevaveene jea Vahadāhenith , nau haeheauthedauna 
vahee nethāejauwuwudethee jauaudaunauthadede jedauwuu Dādaunedan . 

39 Nau hāesedauthee vahee hayauhuhau hasauau hauchuwude Vahadāde , 
haejaesanauau hesee Gananee , hadahethee hedan Nazareth. 

40 Nau dāeyaunaa haeeseau, nau haedāeau ne hevadathuwu , haeechauchaunaude 
haeyaude : nau Hejavaneauthu vadaude haethāsade. 

41 Nau wauhā henehā haeehaune nau hesee Dādaunedan hadauchuvejanenee 
vasevadanesee Hadavechauthadede. 

42 Nau denesenenee hejajenewau, haeehau nauau hesee Dādaunedan hanau 
nesedaude nee vasevadanesee . 

43 Nau hese hāevadauaunee, hāejāesathee , dāeyaunaa Hejavaneauthusau 
haenasedauusa Dādaunedan ; nau Joseph nau henaune haejaenauwu. 

44 Hau henanedaa haenehauvā hathanauwau haugaunee, nau haejanaugudaunee; 
hanaāenaudehauthee henedauānene nau henedaehāhene. 

45 Nau hāejeveehauthee , haejaesanauau hesee Dādaunedan , daun audehauthee. 

46 Nau hethauwuu hāenasese hanaāeveehauthee jedauwuu vadannauauwuu, 
haetheaugu ne nahethāe haut hedahe hau , haejaatheha , nau haenaunaudedauna. 

47 Nau vahee hathāenedauwauthāthee haegaugauanadauwu hedaeyaunene nau 
hedau chuhanehedaunene. 

48 Nau hāenauhauwauthee, haegaugauanavanauau: nau henaune , Nā , naudu 
hanesehāane ? hathāhuk, naune hāsaunau nau nananenau nenaudehane 
nejeneethajaunee. 

49 Nau hathauhuk, naudu haenaude hena ? gauhajaene nau chāe wauwu 
hanedaudauwau Nāsaunau henesethaude ? 

50 Nau haejaenauwu hasenehe thāthee. 

51 Nau hanaāenet haunaude , nau haenauusa nauau Nazareth , nau 
haeethau waudaunā: hau henaune haeaunaunede ne vahee nuu ne hedau nau 
hedahaa. 

52 Nau Hejavaneathu sau haeneenaneaune hedaeyau nau haje dāde nau 
vechautha ude Hejavaneauthu nau henanedanede . 




NEHEDAUNAU 3 . 


1 Wauhā yauthaunenee jajene wauwu neeena janede Tiberius Caesar , 
Pontius Pinade nau sunajawaud auau Judea , nau Herod nanajawaudauau 
Gananee , nau henauhauwauau Theneb nanajawaudauau Iturea nau 
vedauauwuu Trachonitis , nau Lysanias naja Abile ne, 

2 Anna s nau Caiaphas vevethahe naja nauau, Hejavaneauthu nanadede 
haeedasaa Jaun heau Zacharias nau aunee . 

3 Nau haeedade vahee vedauauwuu hanathaudanee Jordan, haeautheda ude 
dusaahede haudneaugauthuu gaugauuthajaude nau hadneegudanee 
wauchudaudenau; 

4 Naa thauthaunauhuu wauthaunauha naa hedan adede Esaias haeyāhe , Jasaye 
haevasenehe nauaunee, Hesaa nuu hathaāhede Vahadāhe de, nesedee hevau 
chwuwuu. 

5 Hadauchugauauday auau hadnechauchaunaa , nau hadau chāe hauane nau 
jauaudane hadjananee , nau jajāvāe hadchuvanee , nau hadauhauauy auau 
bau hadneyauthauau; 

6 Nau vahee henanedanede hadnau haud auau Hejavaneathu hedenayauthaunene. 

7 Haenaāenehethaude waunauthanee henanedanede henee hedasādau nau 
haddusaanaude , Hau hedenaededaune nau seseyānauau , hanaa 
hāedauwunādaune nau haddaugauhudauwuna nau thee hasenaunaude 
hadnauusa nauau ? 

8 H ethadee nesedee hadeheaenaunee hadnaugauthuu haugaugauuthajaudene nau 
jevaauthenehee hadahenauau , hāsaunau nene Abraham : hanau nāedauwunathana, 
Hejavaneauthau nee ne nesehaude nuu hauunaugā nau Abraham hedāeyaunewau . 

9 Nau wauhā jea hauunauchu janenanee hethā jee hauhaudee: vahee hauhaudee 
jeneeaudehuk vevenaudenau haddauwauhude , nau hadneewaudedaunaunee. 

10 Nau henaneda nau haenaudedaunaa, hauddusedaune ? hathāhuk. 

11 Hanaāāedauwunaude , Daun nanesevechudaunade , jevena daun 
janevechudaunenith; nau daun hevethenede jenaasedaude , hahagu . 

12 Wauhā haenaāenuusa thee hauāyāhehauau haddusaahe thee , Hechauhauthethāhe 
hauddusedaune , hathāhuk, 

13 Nau hathāhaugaunee, javaauthaunaudaunāthe henee nethautheavane. 

14 Nau vanenane nau hanaa s edaunethe , hanaa senehethāde, Nau haddusedau ne, 
hathāhuk ? Nau javaauthasenehaa henaneda , hathāhaugaunee, 
javaauthenanedaunevaa henaneda , nau hadnanethauaunahedava 
haunaudaunadenenau. 

15 Nau henaneda nau hathanavā huk, nau vahee henanedanede haegaugauanavaa 
hedāhene nau Jaun wauau Chris haena ne, nau wauāthe haje e; 

16 Jaun hanaāauchuhanehe thaude, hathauhuk vahee , Hadneedusaanathana 
heee naje ; hau hanesāde javaā nau dāde javaāhe nau jaunaude hewauhugu 
hewauaunaa nāhauwuneaugunava ne, hadneedusaanāna heee Hejavaneauthu 
Vadanauwauthauwu heee heseda . 

17 Hena unasāhau nanewauu nauau, nau hadgaunauh auau heyau thee 
nedau thauayāde , nau hadnauā nauau wauchuunethauau hanau nedau thā nauau 
jenayaunau; hau jenethauayau nau hadvadauchau auau hese daa 
nedau jesaudaunahee. 

18 Nau waunauthanee hanasejāesaunee hayauhuhau hanathauthedaunaude 
henaneda nau . 

19 Hau Herod naja haeaunaunewau heee Herod ias henauhauwauau Theneb eau 
henene ne, nau vahee hathā e wausaunee hanasedaude Herod , 

20 Haewauhaunene nuu vahee henee dauaugauhude Jauneau duguhunauauwuu. 

21 Wauhā hāevahesedusaahedaunee henanedanede , hethauwuu henee 
Hejavaneauthusau haenethedusaā , nau haeevevetha , hejavaa 
hanaāegaunanenee , 

22 Nau Hejavaneauthu vadanauwauthauwu haejejanauhusane hedanayau naa 
hedanayau haena asaunee waude vedāe ne nau hanadede haejenauusa hehethee 
hejavaa, hasenehe huk, Nananene vec hauthauau Nā a, nananene 
vaveenethedaunathane. 

23 Nau Hejavaneauthusau nehayau wauwu wauau hanas auau jajene va , hanane 
( hathanavade ) heau Joseph , nananenith heau Heli , 

24 Nananenith heau Matthat, nananenith heau Levi, nananenith heau Melchi, 
nananenith heau Janna , nananenith heau Joseph , 

25 Nananenith heau Mattathias, nananenith heau Amos , nananenith heau 
Nau m , nananenith heau Esli , nananenith heau Nagge , 

26 Nananenith heau Maath , nananenith heau Mattathias, nananenith heau 
Semei , nananenith heau Joseph , nananenith heau Juda, 

27 Nananenith heau Jonanna , nananenith heau Rhesa , nananenith heau 
Zorobabel , nananenith heau Salathiel , nananenith heau Neri , 

28 Nananenith heau Melchi, nananenith heau Addi , nananenith heau Cosam , 
nananenith heau Elmodam , nananenith heau Er , 

29 Nananenith heau Jose , nananenith heau Eliezer , nananenith heau Jorim , 
nananenith heau Matthat, nananenith heau Levi, 

30 Nananenith heau Simeon , nananenith heau Juda, nananenith heau Joseph , 
nananenith heau Jonan , nananenith heau Eliakim , 

31 Nananenith heau Melea , nananenith heau Menan , nananenith heau 
Matthatha , nananenith heau Nathan , nananenith heau David , 

32 Nananenith heau Jesse , nananenith heau Obed , nananenith heau Booz , 
nananenith heau Salmon , nananenith heau Naa son , 

33 Nananenith heau Aminadab , nananenith heau Aram , nananenith heau 
Esrom , nananenith heau Phares , nananenith heau Juda, 

34 Nananenith heau Jacob , nananenith heau Isaac, nananenith heau Abraham , 
nananenith heau Thara , nananenith heau Nachor , 

35 Nananenith heau Saruch , nananenith heau Ragau , nananenith heau Phalec , 
nananenith heau Heber , nananenith heau Sala , 

36 Nananenith heau Cainan, nananenith heau Arphaxad , nananenith heau Sem , 
nananenith heau Noe, nananenith heau Lamech , 

37 Nananenith heau Mathusala , nananenith heau Enoch , nananenith heau 
Jared , nananenith heau Maleleel , nananenith heau Cainan, 

38 Nananenith heau Enos , nananenith heau Seth , nananenith heau Adam , 
nananenith heau Hejavaneauthau . 




NEHEDAUNAU 4 . 


1 Nau Hejavaneauthusau wauwu haeechauchaunaude Vadanauwauthauwu 
haejeehedesa hehethee Jordan, nau haeyehau thaa Vadanauwauthauwu nauaunee, 

2 Yāy auau hese hanane edauchunesee haena yāthehaa Haujau ne, nau hena hesee 
haeheejevethe: nau hāevathenesee , haena āasenade waunee. 

3 Nau Haujau ne hathāhuk, hith nananene Haāthauwuāvaa Hejavaneauthau 
hāedauwunene naa hauunauga hadejauaujaunenede. 

4 Nau Hejavaneauthusau haeauchuhanehe hathauhuk, Wauthaunauhuu henane 
hehauwuunaede jauaujau nau jasaa , hau heee haunauude hedanadedaunene 
Hejavaneauthu . 

5 Nau Haujau ne haena uauhuchauhaa hauanee hadaujauudanenee , nau 
haenauhauthehaa vahee najanede hathāauauvaa henanedanede chauchaunu . 

6 Nau vahee nuu naja waude hadvenatha ne, nau hauwau nede , hathāhuk Haujau n: 
hanau henee nananenau devenanau; nau daun navadauve nau hadevenauau. 

7 Hith nananene hena heee hevevethedaunenagu , vahee hadnehanāhene. 

8 Nau Hejavaneauthusaun hanaāauchuhananadethāde nau hathāhuk, Hedehau 
nau gauvaa , Haujau haugau hathauthaunauhuu, Nananene hadevevethedaunaude 
Vahadāde Hāsaunau , nau hanesāde haudnevevethedaunaude. 

9 Nau hanaāehauthāde Dādaunedan , nau haeje nanaa nau nau chuu vadannauauwuu, 
nau hith Haāthauwuāvaa Hejavaneauthau hauwuja nauau hede hehethee , 
hathāhuk : 

10 Hau gau hathauthaunauhuu, Hadāedauwunaude hedautheaunau haddunānaune: 

11 Nau hejadenenau hadeejedunā naune, havaaugugauusene heau daa dasee 
hauunaugāe . 

12 Nau Hejavaneauthusaun hanaāauchuhananadethāde nau hathāhuk, 
Hasenehee , Nananene jevanayāthehene Vahadāde Hāsaunau . 

13 Nau hāevathenayāthedaude vahee , hanaāejathāaude haujau najee , 

14 Nau Hejavaneauthusau hanaāejaenaudāhede Vadanauwauthauwu haduu 
Gananee : nau hanaāauthedaunenede hanaāeneāsanaunee vahee hathāauau 
Gananee nau anee . 

15 Nau haeechauhautheha vevethahenauauwuu , nau vahee haevaveene ha. 

16 Nau haenauusa Nazareth , needaunauuchauhade: nau dajauaunee nesedaude 
haeyehau vevethahenauauwuu vadanesee , nau haetheaugu dasauhaud auau 
wauthaunauha . 

17 Nau haeve nau hewauthaunauhanene haeyāhe w Esaias . Nau hāegauna nauau 
wauthaunauha , haeveede hadauwauthaunauhunee , 

18 Vahadāde Hedauwauthauwu nanadeaunā nau , hanau dehedusaanā nau javeda 
hadnauthedaunu hethadenee waunauyaunee hadavenuhunethee: hanejevāde 
haudnenayauhu nau dau wuthajau thee , hadnautheda nau haudjaejenana thee 
wauwau nauau, nau hadnejanauhau thā thee nanenaugu thee , haud-jaejenana thee 
hasenethau nauau, 

19 Hau dnauthedaudauwau hethadee jau nau nauau jaje Vahadāde . 

20 Nau haeauauvane wauthaunauha nau haejaevena vevethahe he w , nau 
hanaāejanaugude. Nau vasesā vahee hathā anedauthee vevethahenauauwuu 
haenāauhauvanauau. 

21 Nau hanaāejasesenehethaude , nuu desenee nuu ha thauthaunauhuu 
hethauvaa haunaudaununenau. 

22 Nau vahee haesegaugauudedaune ne, nau haegaugauanadauwu hethadenee 
hedanadedaunene hethāenehethaunene. Nau gau nuu jee heau Joseph ? 
hahagaunee , 

23 Nau hanaāenehethaude , Nananena hadethauwunehesena nuu heee jegausudede , 
Nau daun ehāhe , nehanenayauhade: henee nanāthadauwaunee nanāsedaunee 
Capernaum nanehasedaunee nechau hede nehayau have dauauwuvaa. 

24 Nau hathauhuk hethauwuu nehethathana , Hegau haeyāhe hehauwuvechauthau 
nehayau heve dauauwuvaa. 

25 Hau hadauthedaunathava hethauwuu, waunauthathee henevesā nauau 
ne anedauthee Israel , hesee deanedaude Elias , hejavaa denausunaugauhuu 
nasau jajene nau nedau dauchu hesese , devas auau hasenaude denanadesa nauau 
vedauauwuu ; 

26 Hau hehauwunesāhene hejevādaunene Elias , vavade Sarepta , hedan Sidon , 
hesā nananede henevesā . 

27 Nau newautha thee nau gau gau wuhuh auau ne anedauthee Israel deanedaude 
Eliseus haeyāhe ; nau hehauwunesā hena yauhade vavade Naa man Syrian. 

28 Nau vahee hathā etheaugu thee vevethahenauauwuu , hāene dauwauduu nuu 
hayauhuhau , haeechauchaunaude nenau hasenaunaude , 

29 Nau haegauhā nauau, nau haenunanathegutha nauau hedan , nau 
haeehau thanauau hau chau guu jauaudane e haduu nee hededa nenau 
needaunese henee neaudnedauauwuguthau thee haut hedau naānee. 

30 Hau haeja vechautha hehethee nahethāe , haejathāau , 

31 Nau haenauusa Capernaum , hedan Gananee , nau haeauthedauna 
vadanesenenee , 

32 Nau haegaugauanadauwu nenau hasechauhauthehaude hedan adedaunau , 
hanau hedan adedaunau haena uthaunenau. 

33 Nau vevethahenauauwuu henane haeanedau hevadathuwu haewauchāhene 
haujaun , nau haevasanade, 

34 Jenehāaa; hathāhuk, haudduseha nananene Jesus Nazareth ? gau hāejau 
haudnauauhāane ? Haenaunathane hadāhene; Vada nauau Hejavaneauthau . 

35 Nau Hejavaneauthusau haeneuva , dādau nauguu , hathauhuk, nau jenauchune. 
Nau haujau hāegauuse waude nahethāe hanaāejenauthaude nau haeja sene ha. 

36 Nau vahee haegaugauanavaa , nau haeanadethadene nau jaee, nuu hayew 
hanadede ; hathāhuk, hethauwuu nauguu haena uthenehetha haenesedauwauna 
wauchāhenethe haujaunau , nau hanaāejenauāhethee. 

37 Hanaāauthedaunenede nanadee jasesee gauānee vedauauwuu , 

38 Nau haegauhā haena uā vevethahenauauwuu , nau haejedā Simon 
hedauauwuu . Nau Simon henene henaune ne haena udauwauvāhene; nau 
haeautheawaunauthasanauau. 

39 Nau haetheaugu dauna , nau haeneude hasauwauvahede; nau haena uthaa: nau 
nauhauhaunee haegauhā nau haedauyauhauvanauau . 

40 Wauhā hesese hāenaesade vahee hathā enethe nau thee hasauwauvahehehau 
hanas ejaechauwauvāh enethe haena uuchaudaunau; nau haedajevasana nau 
haeenayauha . 

41 Nau haujaunauau nauguu haevanauusa nauau haewauthanauau , 
haeneānadenauau , nau haenehe nauau, Nananene Chris Heau Hejavaneauthau . 
Nau haeneneuva haejechuwauanadeha: dauhaenauwunethe dau Chris denede. 

42 Nau hāesenenee , hanaāejathāaude hesee hadaunechaudanee , nau 
henaneda nau haenaude haa , nau haeedasaa , nau haedauduvaa , haudjenauthaude. 

43 Nau hanaāāedauwunaude, hau dnauthedaudauwau najanede Hejavaneauthau 
gauchuhunee heda nau nauguu : haugau naasejejenananau. 

44 Nau haeautheda vevethahenauauwuu Gananee . 




NEHEDAUNAU 5 . 


1 Nau hethauwuu, henanedanede haeneenavadaunedauwaudauwu hedanadedaunene 
Hejavaneauthu , haetheaugu sasethauwu neajee Gennesaret , 

2 Nau haena uhaude hanesanenee thewau nau haetheaugu nenau sasethauwu 
neajee : hau nau nau yāhehauau haeeyauhaudesa nauau, nau haeanahesade nauau 
henauyaudenenau. 

3 Nau haejedā jasaa hethewaune ne, Simon , nau haenehetha hadwauauwuhudede 
vanehaa hehethee vachuwauauwuu vedauauwuu . Nau haeja naugu , nau 
haeechauhautheha henaneda nau hehethee thewau naa. 

4 Wauhā hāevadauthedade , hanaāenehethaude Simon , wauau wuhude hadaudavee , 
nau he nauwu nau haunauyaude hadjathāne. 

5 Nau Simon hanaāauchuhananade thaude, Hechauhauthethāhe , 
nau nau gau ne nese thā nauau, nau nāhauwuthauujathāva: hau hegaugau nauau 
hadnaaenauwuaude nau nau yaude haugau hasenehe ne. 

6 Nau hāesedauthee nuu haewauthanenau hejathaune nau , nau haethauwunauaune 
henauyaudenenau. 

7 Nau haeadetha nauau henedaehahe nau danachaugunethe jasaa thewaunaa, 
haudjaunethe , nau haudnedāhevāthee. Nau haenauusa nenau, nau 
haeechauchaunaude nauau hanesanenee thewau nau hanaāenauwuuu. 

8 Hāenauhaud auau Simon Peda , haechauāgujanaugu hejaedayānene 
Hejavaneauthusaun , nauchu, hathāhuk ; haugau hauhauga nenau, Hau Vahadāhe ne. 

9 Haejenaunethajau , nau vahee hethāenethaunādaunau daun aua nau thee nauwu 
hejathaune nau . 

10 Nau nauguu James , nau Jaun , heau hau Zebedee , henedaehauhau Simon . Nau 
Hejavaneauthusau hanaāāedauwunaude Simon , Jevanāthajau, hewaunehaa heee 
nananene haudnesedanaude henanenauau . 

11 Nau hāenauuchaude thee hethewaune nau vedauauwuu , hanaāenauduu vahee , 
nau hanaāenet hauguhauthee. 

12 Nau hethauwuu, hāanedaude jasaa hedan , naune henane haeechauchaunaude 
naunaujaunee haugauwude ; hāenauhauwaude Hejavaneauthusaun haeuāneseve , 
nau haeautheava , Vahadāhene, vathehānenagu hadeneeyaudanene hathauhuk. 

13 Nau haeyethauha , nau haevasana , vanathehānau: heyau dāhe , hathaukuk. 
Nau nauhauhaunee naunaujaunee haugauwude haena uthaa. 

14 Nau haenesedauwaunā haudjāedauwunaunith henaneda ne : hau najesa 
hadnauhauthe hau hadanayau vevethahe vāhe, nau hadvā dauhenayauha ne, 
Mosase neesedauvade , haudneāenuu. 

15 Hau haeneenanauthedaunene neānee: nau havathee haewau tha henanedanede 
haeauānauuchaudene daujewaunejaathededaunee , nau haudnenayauhāthee 
hedasauwauvahedaune nau . 

16 Nau haejathāau hesee nauaunee, nau haevevetha . 

17 Nau hethauwuu jasaa hesee , haje sechauhauthethāde , Nesethajauhuhauau 
nau hechauhaudauwauhuh auau nanavaavede haetheaugu nauau hejava , 
haejeehedesa nauau hadau chāe hauwau hauauwudan Gananee , nau Judea , nau 
Dādaunedan : nau nau nau dāde Vahadāde haetheaugu hadnenayauhaude. 

18 Nau , naune, henanenauau haenauuchauha nauau henanene heee hedauwune 
haeesevāhene nau haena yāthejedana nauau, nau hadjenanauwunauthee 
hathaājenith , 

19 Nau hāejeveede thee haudnethejeda nau thee hanau dauwau thaa 
henanedanede , hanaāenauauhusathee dasee hauauwuu , nau 
haeja nau haujāna nauau, hehethee dasee hejavaa hauauwuu nauguu 
hedauwune nahethāe hathaājenith Hejavaneauthusaun . 

20 Nau hāenau haudauwu nith hede thauwuthajaudene nau , hanaāāedauwunaude, 
Henane , hau wauchudaude gau nudanauwuna ne. 

21 Nau wauthaunauhāhehau au Nau Nesethajauhuhauau 
hanaāejasesegaugauuthajau thee , Hanaa naa ha nanadede nehedaduhude 
Hejavaneauthu ? hathāhuk. Hanaa haudguda nauau wauchudaude , vavade 
Hejavaneauthau , naanesāde ? 

22 Hau hāaenauwunith Hejavaneauthusaun hegaugauuthajaudene nau , 
Hau dusethajauva hadahenauau ? hathāhaugaunee, 

23 Hayew gau chauaa , nehehāgu , Hau wauchudaude gau nudanauwuna na ; nau 
wauāthe gauhā nau javesa heheagu ? 

24 Hau hadae nauwu henee Heau henane nau nau dāde dasee hathāauau vadee 
negudanauau wauchudaude , ( naasenehethauhaugu neasauwauvahedauwunith 
hese va hede ) Hāedauwunatha ne, Gauhā , nau heda nau hauddau nau najesa 
nananene haudauauwuu. 

25 Nau nauhauhaunee haethauwauthe hathaāj enethe nau haeedane 
heau gusenade nau nau hanaāejathāaude hedauauwuu haevaveenethedauna 
Hejavaneauthu . 

26 Nau vahee hae gaugauuthajaude ne nau haevaveenethedauna nauau 
Hejavaneauthu , nau haeechauchaunaude nauau nāthajaude , 
Nau nau dau hau thā nauau nuu de sene , hāheagu. 

27 Nau hāevathedaude haejathāau nau haenauhauva hauāyāhe Levi 
hanaa seenith , haetheaugu ne nedau uda nauau hauāyau nau , nau 
jethauguhu hathauhuk. 

28 Nau haeva nau thā , haegauhā , nau haethaugu ha. 

29 Nau Levi haevasevetheheha nehayau hedauauwuu , nau 
haewauthanauau hauāyāhehauau nau hauthauau haenedauguvā. 

30 Hau wauthaunauhāhehau nau Nesethajauhuhauau haeaunevā 
hethauguhādaunau , naudu haenethevethehewauna nau haenedaveyāwauna 
hauāyāhehauau nau wauchudauhuhauau , hathā haugau nee? 

31 Nau Hejavaneauthusaun hanaāauchuhananade thā thee , hathā edāenaede thee 
hehauwuvathehā nau daune hāhew ; hau hathā asauwauvahethee. 

32 Nā hauwujenauusa haudnadethu hethahe thee hau wauchudauhuhauau 
hadnaugaudanenee hegaugauuthajaudene nau . 

33 Nau hathāhuk naudu hethauguhādaunau Jaun denauaunenaugauyānethe , nau 
de vevethahe thee , nau naasedauthee hethau guhādau nenau Nesethajauhuhauau ; 
hau hanethe nau nauau ha vet hehethee nau havaveyā thee ? 

34 Nau hathāhaugaunee, Gauhā jeneenesehauva dāeyaunauauau nedau enenedaunee 
hauauwuu naugauyaude haje sanedaudaunā thee waunenenehew ? 

35 Hau hese haud nauauchuu , haudneedanauwunana waunenenehe , nau heee 
hadnaāenaugauyā thee hena hese . 

36 Nau hanaāanadethaude jea jegausauhānee; Henane hehauwu jenane 
waunauyaunee neaut hayew hadaugauthāyaunee , hith hesedauhuk, nau 
hadauwauyaunee needaudenauuu , nau jasaa needanee hadau wauyaunee 
hehauwu neauchauna gau thā yaunee. 

37 Nau hegau henane hehauwu jenane waunauyaunee vasevenenaje 
gau thā nenevajaunaa; nau wauāthe wauyaugu vasevenenaje haddaude auau 
nevajau nau , nau hadguse nau auau , nau nevajau nau haddenanaunauuu. 

38 Hau waunauyauau vasevenenaje hadedaunee hadauwauy auau nevajau , nau 
nanesauuthadee. 

39 Nau hegau henane hese vanaagu gau thā ne vasevenenaje nauhauhaunee 
haevathehaa waunauyaunee ; hanau gau thā yau au hethadee , hathauhuk. 




NEHEDAUNAU 6 . 


1 Nau hethauwuu naneseau wauau vadanesee , haeehedesa jenayaunaa; nau 
hethauguhādaunau haegaugauu nauwu wauchuunethauau hanau , nau haeve thenauau , 
haegauneegude nauau hejadenenau . 

2 Nau hauthauauau Nesethajauhu hau , Naudu hanesedauna waujaa nanavanau 
nesedaude vadanesee hathauhaugaunee ? 

3 Nau Hejavaneauthusau hanaāauchuhananade thaude, Gauhā jethauna uhaude 
nuu hasauau David neesedaude , nehayau deasenade , nau neethāenethaunāde. 

4 Neeseje dāde Hejavaneauthu hedauauwunene , nau nee da nauau nau neve thee 
nau haut hethā jauaujau , nau haevena heethāenethaunaunau; waujaa nanavanau 
veyāgu hau jasaa vevethahe vahehauau ? 

5 Nau hanaāāedauwunāthee, Heau henane nane tha dāde vadanesee . 

6 Nau hethauwuu jea jasaa vadanesee haejedā vevethahenauauwuu nau 
haeautheda : nau henane haeanedau hejavese hejadenaa haeeseva ne, 

7 Nau wauthaunauhāhehau nau Nesethajauhu hau haeaunauyauhauvaa , wauau 
haadenen ayau thā vadanesee ; hadnejauaudau nau thee dauhanājauwauaunauthee. 

8 Hau haeaenauwu hegaugauuthajaudene nau nau hanaāanadethaude henanene 
hese venasanith , Gauhā nau yethaagu nahethāe . Nau haegauhā nau 
haeyethaagu. 

9 Hejavaneauthusau hanaāāedauwunaude, haudnaudedaunathana nananena 
hanesadee; Gauje nanavanau vadanesee hethadāgu hasedaunee , nau wauāthe 
wauchudauneagu ? hena yauhāgu henaedede , nau wauāthe nanaunehāgu ? 

10 Nau hanaāenaunauānede vahee , hanaāāedauwunaude henanene , Segauha 
hajade. Nau hanaa sedaude: nau hejade haeenayau hune jasaa hasaunee . 

11 Nau haeechauchaunaude nauau hasenaunaude : nau hanaāaunauchuwuhade thee 
daun haudnesehau thee Hejavaneauthusaun . 

12 Hethauwuu hena hese , haeehau hauanee haud ne vevethahe de, nau haunaude 
nau gaunee haevevethedauna Hejavaneauthu . 

13 Nau hāesenee , hanaāadethaude hethauguhādaunau ; nau haeedana 
vadadauchunesenee , hanaāeneseaude vadauha nauau. 

14 Simon eau ( jea haeaugauthea Peda haseau huk ) , nau Andw heau 
henauhauwauau , James nau Jaun , Thenib , nau Bathaunaumew , 

15 Matthew , nau Taumis , James heau Atheas , nau Simon Zenautes haseadagu , 

16 Nau Judas James henauhauwauau , nau Judas Iskariot , hanane jea 
neheaudaunade Hejavaneauthusaun . 

17 Nau haejenauunethauna nau haetheaugu nauau het hauauwuu , nau 
hadauchunan enethe hethauguhādaunau , nau haevasenaut henane dau henanedanede 
hehethee vahee Judea nau Dādaunedan , nau hehethee sasethauwu hada jee Tyre 
nau Sidon hethāejenauujaathehādau nau , nau haudnenayauhāthee 
hedasauwauvahedaune nau ; 

18 Nau hathā enaunauthauwauvahe thee wauchāhenethe haujaunau : nau 
haeenayau haunauau , 

19 Nau haunauude hadauchaa haevadauvasa nau hanau daun udesanaunee 
he vadaude nau haevahenayau ha. 

20 Nau hanaāenāauhau waude hethauguhādaunau , Hauwunaunana nananena 
hadavenuhunena; hanau nananena najanede Hejavaneauthau , hathauhuk. 

21 Hauwunaunana nananena hathā asenana hewaunehaa : hanau nananena 
hadnegaudana. Hauwunaunana nananena hathā evewauhuna hewaunehaa , hanau 
nananena hadnauchaunena. 

22 Hauwunaunana nananena , henaneda hasānavānā , nau jaasauaunānā , nau 
nau nau nau thevānā , nau hausāgudenauthe haneseedaunenau hadauwausaunee , 
haugau Henane Heāhene heee . 

23 Haunauwuthajauau henee hesee heee , nau jaja nau auau heee 
haunauwuthajaude: hanau , naune, hanavanas auau hadaugautheavadene nau 
hejavaa : hanau naneesedauyaugaune henesaunaune nau naneesehauhau gaunee 
haeyāhe hau . 

24 Hau naunauthauau hadnauauchaudaune hathā eveaunauaune; haugau 
hanesed anauwuna hauwaut henaedede . 

25 Naunauthauau hadnauauchaudauna hathā egaudana; haud nasenana. 
Naunauthauau hadnauauchaudauna hathā auchaunena hewaunehaa , 
hadnaudauwuthajauna nau hadvewauhuna. 

26 Naunauthauau hadnauauchaudauna , daun hāene vahee henaneda hāethadenee 
hasenehe thā nā , hanau henesaunaune nau naneesehauyaugaune 
jayaudauwaeyāhehau. 

27 Hau hadāedauwunathava nananena hathā enedauvana , Ve chau thaa nananena 
haujauthave nau , henee haa hasānavā dau nenau, 

28 Hauwunaunaa hāwauwauchuvādaune nau , nau heve vet hasaa 
hāwauwauchuhādaune nau nananena . 

29 Nau henee haudauauvāde hajāeaunaa nau naugautha venene; nau 
hedan auaugu nananene haud du jevaeda nau jea nau dauguvechude jevaethaa. 

30 Hevenaa daun henaneda hānedauwunādaune nau nananene ; nau jeva 
jaenedauwunaa hedan auwunānagu daun hanethe yau nenau . 

31 Daun hasevathehā naune henaneda hese hānenagu , nechau jenaasehaude. 

32 Hith nananena vechautha unagu daun have chauthādaune nau nananena , 
haddusevaveeneva nananena ? haugau wau wauchudauhuhauau nechau 
neve chauthau thee hethāeve chauthādaune nau . 

33 Nau hith nananena hethadāgu hasehaunā daun hāneneehādaune nau , 
haddusevaveeneva nananena ? hanau naneesedauhau gaunee wau wauchudauhuhauau . 

34 Nau hith nananena heha unagu daun hāneejauaunaudaunādaune nau , 
haddusevaveeneva ? hanau wau wauchudauhuhauau nechau neehauhau gaunee 
wauwauchudauhuhau, hadnejanaasesedanuu. 

35 Hau vechautha a nananena haujauthave nau , nau hethadeha hasedauna , nau 
hehānagu , jevajavathehāe; nau nananena haud augautheavadene nau hadvasauau , 
nau nananena hadnaāedāeyaunenena Javaājauuthee: nau neneneehaude 
nethāejevaveen enethe nau hauhauga nau . 

36 Hedauwuyaunee nananena , nananena Hāsaunau nenau jea hasedauwuyaunede. 

37 Jevaau chuwuu , nau nananene hadnaajauchuwuhane: nau jevaduguthāe nau 
nananena hadnehauwuduguhuva: hejaegudanauwuyāe nau hadnejaegudanauwunane 
nananene : 

38 Vāe , nau hadnevenana nananene , vavesethajauauthāe , dāayāe , nau 
dāesathāe , nau haunauwauauthāe , hau chau va , henane hadvenāna. Ne chau 
hadnaasethajauaudaunāna hasethajauauthānā hadnanesethajauaudaunana. 

39 Nau hanaāanadethaude haejejegausuhu , Gaunanenauguhu jenenauājetha 
nanenaugu hu ? Gauhaudjenesauujanese nauau gauu hanaa ? 

40 Thauguthāhe hehauwu javaāhe hechauhauthehādaune: hau haunauude 
hanesāde daun haunauudaunāde hathā henith hechauhauthehādau ne. 

41 Nau naudu hanau haudauwu nananene hahavaa hejaheede hese sāe , hau 
haājevesehau havadauhaude hathāsewau hasesāe ? 

42 Wauāthe haud dusene hethau nananene hahavaa , Jāedaā , hadaugauhauwunathe 
hajaheede hasesāe , hau daujenauhau waude havadauhaude hathāsewau nehayau 
hasesāe ? Nananene jayaudauwunaedehe , nedauau haugau hune havadauhaude 
hathāsewau nehayau hasesāe , nau hadenaāeneauvane hadenaāeneaugauhauwu 
jaheede hethāsathau hahavaa hese sāe . 

43 Hanau hau haude het hahagu hehauwu seaude wausaunee vevenaudenau ; nau 
wauāthe wauc hahagu hau haude hehauwu seaude hethadenee vevenaudenau . 

44 Hanau hadauchu de hau haude neaenaunede hanas aunee he vevenaudenau . Hanau 
hauchahevesee henanenauau hehauwu naadauhauā nuu hauuyauchuwu nau nau 
dauchuuwusee hehauwu naadauguunee dadajeve nau . 

45 Henane hethāde hehethee hethadenee heda nenauuchaudede hethadenee ; 
hau wauc hāhe de henane wausaunee heda nenauuchaudede wausaunee : hanau 
wau nau thaa hehethee heda haa hede nanadenaunee. 

46 Nau naudu , Vahadāhene, Vahadāhene, haesena , hau nejesedauna hayauhuhau 
hasenehe thathana ? 

47 Daun nādasāde nau nedau nānaugu hasenehe nau nauau, nau hesedauhuk, 
haud nau haut hehathana haud nethāde: 

48 Henane ne henee nenesed enethe hau auwu naa thāde , nau henee 
nejayauchauhuu , nau naneejena nauau hauauwuu dasee hauunaugāe : nau 
nau unauuu naje neje naunauthuu jaathāsāe henee hauauwuu , nau 
hehauwu nauau vathāau: hanau daun āaudaa hauunaugāe . 

49 Hau jaathedehe , nau janenaasedauthe , naa thāde henane nau henee 
nedasauauvānethe vedauauwuu ; nau neje jaathāsāe naunauthuu , nau 
nauhauhaunee nau nenau auau; nau thauwu sāe henee hauauwuu nevasauau. 




NEHEDAUNAU 7 . 


1 Wauhā hāevat hanadede vahee hana sene hede daujajaathehade henanedanede , 
haejedā Capernaum . 

2 Nau jasaa vanenenaja hewauwaune hae vechautha haeaug auwu ne, nau 
haeyā naja ne. 

3 Nau hāenedauwauthaude Hejavaneauthusaun , haeautheava vachaugananenau 
Jews , haeadetha hadjaunith nau hadnenayauhaunith hewauwaune . 

4 Nau hāedauchau thee Hejavaneauthusaun , haeautheauwaunauthasa nauau 
haugau nau nee , hanau hethāde naa henane naa haud nee nesedaude , 
hathauhaugaunee : 

5 Hanau vec haud auau nadedane nau , nau nenesed aunā nauau vevethahenauauwuu . 

6 Heee Hejavaneauthusau hanaāejasesenethaunāde. Nau hāeauch auau hau auwu , 
vanenenaja haeja jedauaunane nau henedaehauhau , Vahadāhene, 
jevawauchuthajau Nananene : haugau wauc hāhe nau hadjedāne naudauau wuu, 
hathauhuk : 

7 Nanaa nāejewauchanav adede dauudasathane: hau vavade ne hedau hanadede , 
nau naudautheau hadeenanedanede. 

8 Hanau nananenau nanet henanene nau nau nau dāhe nau , nanet henu 
vanenane nauau, nau naāāedauwu nauau hanesāde yehau nau naāejathāaude; nau 
jasaa , Nahāje , hathauau nau jaunaude ; nau naudautheau , Nes ede , hathauau , 
nau nanesedaude. 

9 Hejavaneauthusau hāenedauwaudauau nuu hayauhuhau , haegaugauanava , nau 
haena uthegauthaagu , nau hanaāāedauwunaude henaneda nau 
hethāethau guhādau nau , Hadāedauwunathava , Hau nauau nāhauwuveehau vasee 
hethau wuthaj uhu ( naa hathā de henane ) , hegau , hehauwu u haduu Israel . 

10 Nau henee hathā autheava thee , hāejaen uusathee hauauwuu , haeveehanauau 
wauwau ne haeenanedanene henee neasauwauvāhenith. 

11 Nau hethauwuu jasaa hesee , hanaāehaude hedan Nain haseenauyāgu; nau 
haewauthanenau hethauguhādaunau henethaunādau nau , nau hauwauhuu 
henanedanede . 

12 Wauhā hāayānauusade hejavaa a dajanau naa hedan , naune, naa najaa 
henane nau nudanade , jasāsau henaune , nau haeenevesāne ne : nau 
haewau tha ne henanedanede hehethee hedan haenethaunaa. 

13 Nau hāenauhauwaude Vahadāde haeauwunauna, Najenaudāve , hathauhuk. 

14 Nau haeedasa nau haevasane nauau nechau thau: nau 
hethāenauaunechauhādau nau haedādauyaugune nau . Hau nau a, 
hāedauwunatha ne, Thauwauthe , hathauhuk. 

15 Nau henee nenajaa haethauwaudaugu , nau haena āejasesan adede , 
nau hanaāevenaude henaune ne. 

16 Nau nāthajaude haeedasā vahee : nau haevaveenethedauna nauau 
Hejavaneauthu , Havathee haeyāhe hanejauaude hadedanene; nau , 
Hejavaneauthau haenauujāda una henesau nau , hahagaunee . 

17 Nau nuu dauauthedaunenede haena nadesa naune vahee Judea , nau 
nanadee gauānee vedauauwuu . 

18 Nau hethauguhādaunau Jaun haeauthedauna a vahee nuu hayauhuhau . 

19 Nau Jaun haeadetha hanesenethe hethauguhādaunau haeyeth autheava 
Hejavaneauthusaun , Gauhanane henee waudaudjaude? nau wauāthe 
gauhadnaudenauhauwau jasaa ? 

20 Hāedauchau thee henanenauau , Jaun Dusaayāhe janādautheavā nauau 
Nananene , hathauhaugaunee , hanaāenaudedau nau thee , Gauhanane henee 
waudaudjaude? nau wauāthe gauhadnaudenauhauwau jasaa . 

21 Nau vavade hāauchauau haeenayauha haewauthanenau vavavāauhuhau nau 
havathee haugauwude , nau wauchāhenith haujaun ; nau haewauthanenau 
nanenauguhuhau haevena nau hau thau . 

22 Hejavaneathu sau n hanaāāedauwunāthee, Naja jathāau au, nau 
hadāedauwunauva Jaun hathāhaugaunee, hayewhu hanathauhauthāna nau 
hathadauvana; hasejaenauhauthāde nanenaugu hu , jeneejavesāhe daujavesade , 
naunaujaunee hedaugauwudaunenau dauuyaudahe thee , hayāja dāhe daun edauvade , 
gaujauaudahehe daujaet hauwaut hede, hadavenuhu hethadenee waunauyaunee 
dauauthedaunade. 

23 Nau hauwunaunade daun najewauchuthajaudaunāde. 

24 Nau hāejathāaunethe Jaun hedautheaunau , hanaāejasesanaded auau 
henanedanede hasenaedenethe Jauneau , Hayew nananena 
haewau nenauhauthaunenau nauau nee? gau gau guyāse dau nauau vasee ? 

25 Hau hayew nananena hāewaunenauhauthaunenau? Gau henane hedāchaunau 
hejajehaune nau hedāchaunau ? Nau ne, nethāeneenuhu thee , nau neneenaede thee 
thanāsee nenau chu wunethe hedauauwunene nau . 

26 Hau hayew hāewaunenauhauthaunenau? Gau haeyāhe ? Haa, hadāedauwunathava 
nananena , nau javaā see haeyāhe hau . 

27 Naa nananene , wauthaunesee , Nau ne, hadjejena nauau Nau daut heau 
hathaaguna , hadnesedaunāna hauvaunenau sayānee Nananena . 

28 Hanau nāedauwunathana, hadedane nau nethāenesaunevāna hesā nauau 
hehauwu javaā se haeyāhe hathā de Jaun Dusaayāhe : hau hena hau gaje hede 
hanedau huk henajanedaunene Hejavaneauthu javaā hehuk. 

29 Nau vahee henanedanede hathā enedaunāde , nau hauāyāhehauau , 
hanaāechuwauthethajaudau nau thee Hejavaneauthu , haenethedusaanā 
dusaayāhew Jauneau . 

30 Hau Nesethajauhuhauau nau nanavaavehe hau yesee nehayau 
haeausagude nauau hevathehādaunene Hejavaneauthu , haejenethedusaanā 
( Jauneau ) . 

31 Nau Vahadāde hahagu, Hayew naudneedajenehethau henanedanede nuu 
henaedede ? nau haethahenauthe ? 

32 Waude dāeyaunauauau hathahethee theaugunauthe haud aunanauauwuu , nau 
danadethade thee , nau nanāhe thee , Nevadauhana , hau nananena neje vadana; 
nau dau wuthajau dauwu nana nananena , hau neje vewauhuna. 

33 Hanau denauusade Jaun Dusaayāhe dejeve thee jauaujau nau nau 
deejevanaa vasevenenaje ; nau nananena nanethenaude haujaun , nethauna. 

34 Heau henane daun auusade dauvethede nau dauvanaa; Nau hauvaa naa 
henane nau dau dāhe , nau vasevenenaje vanehe , henedaehauhau hauāyāhe hau 
nau wauwauchudauhuhau, nethauna. 

35 Hau haeyaude chaunuwuthajaudaunaude vahee hedāeyaunewau . 

36 Nau hanesāde Nesethajuhu haeadetha haud jewaunenethevethehe vāde , nau 
haeyehau haejedā Nesethajauhu hedauauwunene , nau haeja naugu hadvethede. 

37 Nau , naune, hesā hedan , haeauhauga ne, hāaenaunaude Hejavaneauthusaun 
daujanaugunith hadvethe henith Nesethajauhu hedauauwunene , haejāchaude 
jaāvasaa chauayau , 

38 Nau haetheaugu hegauwune heauthene haeve wau , nau hanaāejasesahes adede 
heauthene heee hedejee nau haeheahen auwu heee henethaane ne, nau haenedane 
heauthene , nau hae chau ane heee chauayau . 

39 Wauhā Nesethajuhu hāadethaude hāenauhauwaude , haejaevena nadethade , 
Naa Henane , haeyāhe yaugu, hanaenaunaude daun hadā henith nau 
daun hathā henith nuu hesā ne hevasanādaune: hanau wauwau chuduhu , hahagu . 

40 Nau Hejavaneauthusau hanaāāedauwunaude, Simon , haud nāe dauwunathane 
nananene . Nau hanaāenehethaude , Hechauhauthethāhe , nanehe. 

41 Hena jasaa sayānedanauwuyau haenesene nau hesayānedanauwunādau nau : 
hanesāhenith yauthaunevadadaus auau vāejethā , nau jasaa yauthauyauau. 

42 Nau hāeyauhuunee hau nau dauhudaune ne, haena nethauaunegudanauwuna 
nesauuu Jeāed auwu ne, hanaa ne heve chauthādaune javaānee ? 

43 Simon hanaāejaāedauwunaude , Nau chāe nananenith 
henee hejava āgudan auwu nau ne. Nau hanaāāedauwunaude, Nananene neaenauwu. 

44 Nau hanaāeyethaagude hesā ne, nau hanaāāedauwunaude Simon eau , 
Gau hau nau hauwau nananene naa hesā ? Nananenau nejedā nau haudauauwuu, 
nananene hāehauwuvene naje heee nauau dau : hau neheahes adede nauau dau 
heee hedejee , nau neheahe nauau henethaa. 

45 Nananene hāehauwunedane hau naa hesā hāenauusa nau nauau 
hehauwu thauujenenedane nauau dau . 

46 Nau dauguhua nauguu javeda nananene haje chauusānene hau naa 
hesā nechau a nauau nauau dau heee chauayau . 

47 Naa hāedauwunatha ne nananene he wauchudaude nau waunauthanee 
gau nudanauwuna de; hanau dauvechauthāde javaānee hau daun vanehaa 
gau nudanauwuna de vavade hasevechauthāde vanehaa . 

48 Nau hanaāāedauwunaude hesā ne, nananene hau wauchudaude nau 
jaegudanauwuna ne. 

49 Nau hethāenedauguvādau nau dau vet hehethee hanaāejasesanade thee 
hegaugauuthajaudene nauau hanaa naa negudanauau wauchudaude nau jea ? 

50 Nau hanaāāedauwunaude hesā ne, Nananene hadethauwaudaude 
henayauhāne nananene ; najesa hadnauwauthenesa ne. 




NEHEDAUNAU 8 . 


1 Nau hethauwuu waunee haejathāau nanadee hadauchanenee hedan nau 
hajasee hedan , dauaunauthedade nau dau nau nau haut hethāde neethajaude 
waunauyaunee hasaunee henajanedaunene Hejavaneauthu : nau 
vadadauchunesenee haenethaunaa , 

2 Nau jasaa hesā nauau, haeenayau hau de wauchāhenethe haujaunau nau 
vavavāauhuhau au, Mare haseadagu Magdalene, nau nudanavathe nesaudauchu 
wauchāhenethe haujaunau , 

3 Nau Joanna henene Chuza Herod hadāhevāhe , nau Susanna , nau 
haewauthanauau hauthauauau , heve nādau nau hethāenetheyaunene nau . 

4 Nau hāene ena wau thaa henanedanede dauauāchaudenee , nau haeedasaa 
hehethee nanadee heda ne, hanaāean adede jegausauhānee: 

5 Jenayāhe haewau neneāgude hejenayau nau : hauthauau haejajanesanau 
vaunaa; nau haeaug uhudaune ne, nau neahehauau hejavaa haeaudauva nauau. 

6 Nau hauthauau haedasegaugauusa nau hau unagāe; nau chauchaunu hāeveseuu , 
haena dada nau , hanau daujenajenee . 

7 Nau hauthauau haejajanesanau hegau au dauchuuwusee ; nau dauchu uwu se 
haena uguveseau nau , nau haeajedaunanā . 

8 Nau hauthauau haegaugauu sa nau dasee hadauuthadee vedauauwuu , nau 
haeve seau nau , nau haeneeau nau vadadausauau jenayau de. Nau hāene hedau au 
nuu hayauhuhau , haevasenehe , Daun henaudaununede , nanehan edauvade . 

9 Nau hethauguhādaunau haenaudedaunaa, dut hanau nuu jegausudede , 
hathāhuk ? 

10 Nau hahagu, Nananena vanenana haud naenauwuna jaeyau nau henajanede 
Hejavaneauthau : hau hauthauauau janegausauhuthee; hadne nau hau thā thee 
havaje nau haudauwu , nedau vahehauau havajaen auwu . 

11 Wauhā , heyew hasauau jegausudede : Jenayaunau hede ne hede 
Hejavaneauthau . 

12 Henee vaunaa nanathee nenedauvathee; hanaāen auusade haujau , nau 
nedanauwunā thee hanadede hedahe nauau, naseduhuu hethau wuthajau au, 
nau hadenanedanena . 

13 Henee hauunaugāe nanathee , nanedauvanauthe neseda nuu hanadedaunau 
nauguu haunauwuthajaude ; nau nuu hehauwu thā jene nauau, vanehaa 
nethauwauduu , nau nauau chaudaunauthe vasehadede naneenaunegauhu thee. 

14 Nau henee nejajane sāe thauhauthauchauy auau dauchuuwusee nanathee , 
hanes enedauvana uthe , naneejathāau thee , nau neenadejetha thee heee 
hau nau net haude nau nethauyāda hede nau hau nau wudaude , heee nuu 
henaedede , nau hehauwu nau uchaude nauau vevenaudenau hadauuyauthaunee . 

15 Hau henee hadauuthadenee vedauauwuu nanathee , hethau vahethee nau 
hethadenee hedahe nau nene dauwauduu hanadedaunau , nau naunede thee , nau 
nenau uchaude thee vevenaudenau heee jenauwauaunee . 

16 Hegau henane , hāesedeauchauuu nauauuthayau , he hauwau gau heee vase nau , 
nau wauāthe hehauwu jenane thā nee hauvaa ; hau nethā nauau nauauuthayau 
neetheaugunee daun jane dāde hade nau haud auau nauau uthayāgu . 

17 Hayew hu hehauwuyauthesa, haud jauthasenesehee; wauāthe hayewhu 
hehauwu yau hadjaenaunee nau hadne jau nauau haut hasauau . 

18 Haunauyau haudauwuu hanathadauvanā: daun nanethenaude , nananede 
haud nevenade; nau daun jane nethenaude , nananede haud nedanauwunade daun 
henetheyaunau. 

19 Hanaāedasāde henaune nau henethesaunau , nau haejeneedasaa heee 
daun eethenadedaunenee . 

20 Nau haeāedauwuna a jachau hathāhuk, Hā nau nau hāthesaunauau 
theauguthee jathee , vanadaunauhauvā nau ne. 

21 Nau hanaāauchuhananade de nau hanaāāedauwunaude, Nā nau nau 
nāthesau nauau nuu nanathee nane dauwauduu hedanadedaunene Hejavaneauthu , 
nau naasedauthee . 

22 Wauhā hethauwuu jasaa hesee , haejedā thewau naa nauguu 
hethauguhādaunau : nau hanaāāedauwunaude, hadeyehaunau hau chau nau 
neajee : nau hanaāejathethuau thee. 

23 Hau haje chu au thee hae nau gau : nau hanaāen auasaa neajee haena udasa; 
nau haeechauchaunane naje , nau haeanedau dauwugaujauauda hede . 

24 Nau hanaāe dau chau thee , nau haeauwaudana nauau, Hechauhauthethāhe , 
Hechauhauthethāe , gaujauaudāhe nauau, hathauhaugaunee 
Hanaāet hauwaut hede, nau hanaāen eud auau hasāse nau dasenaunanaunee 
naje : nau hanaāe dau unauuu , nau hanaāedādauy auau . 

25 Nau hanaāenehethaude , daude hadethauwaudadene nau ? Nau haenāthajau nauau 
haejenaunethajau nauau, Dau hut henane naa , hanathadagaunee ; haauchuwudede 
hasāse nau naje , nau hanaāethauwaudaunāde . 

26 Nau hanaāen uusathee vedauauwuu Gadarenes , hau chau nau Gananee . 

27 Nau hāeyehaude vedauauwuu , hena haenuchaunaa jathee hedan jachau 
henanene , haenet hena haujaun dajechauau , nau haeve dauauchauna , 
haejenaede hauauwuu , hau nedau thā navathe gaujauaudahehe hau . 

28 Hāe nau hau waude Hejavaneauthusaun haevasanade, nau 
haechaagujanaugudauna , nau hanaāevasa nade thaude, Hau ddusehathe , 
Hejavaneauthusau , Nananene Heau Hejavaneauthau javaā jauu thee ? 
Nenedauwunathane Nananene jevanaunauchauthehe . 

29 ( Hanau haenesedauwauna wauchāhenith haujaun hadjenaua henith hehethee 
henanene . Hanau nau aunee dauhusedanāde : nau nau naune hade neduguhude heee 
vāejethā dugut hau nau nau nesaunajet hau nau ; nau haegaugauchauagude 
heeduguhudau nau , nau haeja thethasauaunaa haujaun hesee nau aunee . ) 

30 Nau Hejavaneauthusaun haenaudedaunaa, Hau dusee ? hathāhuk, Nau 
hanaāāedauwunaude, Waunaut hade : hanau dewaut hanethe haujaunau 
hethāchaudaunādau nau . 

31 Nau haenedauwunanauau hadjenesedauwauna thee hadje yehau thee hethauvaa . 

32 Nau hena haewauthanauau neauthuwauchu ne vet hehethee hauanee : nau 
haenedauwunanauau hadjenanā thee wauhaunee . Nau haejenana . 

33 Hanaāenauahe thee haujaunauau hehethee henanene , nau haewau haunesa nauau 
neauthuwauchu u : nau vahee neauthuwauchu haeja thegauhu nauau neenanee 
janahuu yesee neajee , nau haevanadeave nauau. 

34 Hāene henee nauchauwau thee daun auhauduu hasedaude nenee , 
haedaugauhu nauau, nau haejathāau nauau nau haeaunaut heda nauau hedan nau 
vedauauwuu . 

35 Hanaāeyehaudenee hadnauhauwuu daun hasedaudenee; nau haeedauc hau 
Hejavaneauthusau , nau haeve e hau henane , henee nenauthāde haujaunau , 
haetheaugu heauthene Hejavaneauthusaun , haeedāchaune ne, nau 
haechuwuthajaune : nau haenāthajau de ne. 

36 Henee nenau hauwau thee haeautheda nauau neesena yauhade ne nethenaude 
haujaunau . 

37 Hadauchaa hathāauauvaa Gadarenes gauānee haeja thethajenāhen auau; 
hanau dauusā hede : nau hanaāeyehaude nauau huu je thee thewaunaa, nau 
hanaāejaesade . 

38 Wauhā henane nenauthāde haujaunau haenehe thaa hadne nethaunāde : hau 
Hejavaneauthusau haeja thethajenāhe , hathauhuk, 

39 Jae yehau haudauauwuu, nau hadnauhauthe thā hathā enavas auau hayewhu 
Hejavaneauthau hasehāne nananene . Nau hanaāejathāaude , nau haeautheda 
nanadee hathā aunee hedan hathā enavas aunee hayewhu Hejavaneauthusaun 
hasehāde . 

40 Nau hethauwuu hāejaen auusade Hejavaneauthusau , henanedanede 
haeneethajaudaunaa : hanau haevadauyau hauwau . 

41 Nau , naune, haejenauusa henane Jairus haseagu , nau hadāhevāhe 
vevethahenauauwuu : nau haeuāneseve Hejavaneauthusaun heauthene , 
nau haeadetha hadjewaunejedānith hedauauwuu : 

42 Hanau haenesā hene hedau nau wauau ha nesenee jajene vāhe, nau 
haeayā naja ne. Hau haje sesade henanedanede haevauhaunaa . 

43 Nau hesā haeevathaude nesenee jajene heee , haevat hede haunauude 
hevāejethāwau heee nau daune hāhehau , hau hae jenayau hau , 

44 Haeedasa hegauwune , nau haevasane nau nau chuu heduwune : nau chauchaunu 
haejen evathaude . 

45 Nau Hejavaneauthusau hanaa navasanāde hahagu ? Hāe vahethedauwaudenee , 
Peda , nau hathā e nethaunāde , Hechauhauthethāhe , henanedanede vauhaunane 
nau naneet henane , nau hanaa navasanāde , nesehene ? hathauhaugaunee . 

46 Nau Hejavaneauthusau , hanaadee vasanā nau , hahagu : hae nau wau 
daujasese nau auau vadaude hehethee nananenau , hahagu . 

47 Nau hāenauhaudauau naa hesā daujeyaut hesee haeje yehau haeahe nauau, 
nau hanaāechauāgujanaugudaunaude , haeauthedauna hauthase e vahee 
henanedanede hathavasanaude , nau hasenayauhāde chauchaunu . 

48 Nau hanaāāedauwunaude, Nau ddau , nanehāauwauthenaedene : nananene 
hadethauwuthajaude henayauhāne nananene ; najesa hau nau wuthajau . 

49 Hajesanadede, hena haeja u hanesāde hehethee hadāhevahew 
vevethahenauauwuu , haeāedauwuna, Hau dauna najaa ; jevajenaunevene 
Hechauhauthethāhe . 

50 Hau hā enedaunāde Hejavaneauthusaun , haena āāedauwunāde, jevanāthajau : 
hethau wuthajau vavade , nau haud nena yauhade , hathāhuk. 

51 Nau hāeje dāde hauauwuu , henaneda ne haeje vadaujedā ne, vavade Peda , 
nau James , nau Jaun , nau henesaunaune nau henaune hesāhedāeyaun e. 

52 Nau vahee hae vewauhud au ne, nau haeaudauwuthajauhā : hau hanaāenehede, 
Jevavewauhuu; hehauwu naja , nau the nau gau hude . 

53 Nau haeauc hau thanauau haevachunauna nauau, dauae nau nau thee 
daun ajanethe . 

54 Nau haevanudana , nau hanaāedanaude hejadenene , nau hanaāanadethaude , 
Hesāhee , thauwa uthe , hathauhuk. 

55 Nau hevadathuwu haeja edasaa , nau haethauwauthe chauchaunu nau 
hanaāe ne hede hadnauchauvavathe . 

56 Nau henehā haegaudauwuthajaune nau : hau haeāedauwuna 
hadjāedauvanethe henanedaa hasedaude . 




NEHEDAUNAU 9 . 


1 Hanaāadethaude vadadauchu nesenee hethauguhādaunau hauānee , nau 
haeja anauwuna naudahede nau hadvaheneedau thee nanadee vahee haujau naa , 
nau hadnenayaude thee haugauwude . 

2 Nau haejenana hadnautheda udau wunethe henajanedaunene Hejavaneauthu , 
nau hadne nayauhaunethe hasauwauvahehehau . 

3 Nau hanaāāedauwunaude, Jevaedanauwuu hayewhu heee hajavechaudene nau , 
daudause haugau dauhu nau , daudause newaugusajaānauthau, daudause 
jauaujau , daudause vāejethā ; daudause jevanesauguvechudaunaa . 

4 Nau daun hauauwuu hadaujedānā jenaadauna , nau jenaathejathāauna . 

5 Nau daun haje thauhauvādaune nau , hāenau ahenā hena heda ne, 
hade gau yāejaheva nau dauuyāgu hadne aenauna thee. 

6 Nau hanaāejathāauthee , nau haeehedesa nauau hauauwudan , haeautheda udauwu 
hethadenee waunauyaunee , nau haevahenayau thā nauau nanadee . 

7 Wauhā Herod naja haenedauva vahee hanasedaude nenee heee : nau haejae ne, 
hanau haena asenehed aunee gauuu , henee Jaun jaegauhāde hehethee de najaa ; 

8 Nau gauuu , henee Elias nau nau haut hethāde hedanayau : nau hauthauauau , 
hanesāde dajechauau haeyāhehauau jaegauhāde . 

9 Nau Herod haenehe , Jaun nedavaās auau : hau hanaa naa , nanedauwaut hau ? 
Nau haevadaunauhauva . 

10 Nau vadauha nauau, hāejaen uusathee , haevahauthedaunaa hanas edaunethe . 
Nau hanaāedanaude , nau hanaāejathāauthee hevenanee hesee 
hadaunechaudanee hathauau hedan Bethsaida haseāgu . 

11 Nau henanedanede hāae nuu , hanaāethaugu hau thee : nau haeesedana , nau 
haeauthedauna hasaunee henajanedaunene Hejavaneauthu , nau haeenayauha 
hathā evadauunayauha thee. 

12 Nau hāayānaesade , hanaāejen uusathee nesenee , nau hanaāenehethāde, 
Nanehāejathāaudenee henanedanede , hadeehau denee hauauwudan nau 
vedauauwuu nauanee, nau hade ne thee , nau hade jasedau thee vethewau : 
daun echaudaa hadau nauau. 

13 Hau , Venaa nananena had evethehedaunee, hathauhuk. Nau 
hanaāāedauwunauthee, Hau nanethenauwu nauau hehauwu javaānee hayauthaunāe 
jauaujau nau nau hanesethee nauwu ; hanāyeh aunee nau hau nau dau nau huu 
vethewau heee vahee nuu henanedanede . 

14 Hanau wauau haeyauthaune vase vadadausauau henanenauau hanaa dauchu thee. 
Nau hanaāāedauwunaude hethauguhādaunau , Janauguhaa yauyauthauyauaugu nau ha. 

15 Nau ha naasedauthee , nau haevajanauguha nauau. 

16 Hanaāeda nauau hayauthaunanenee jauaujau nau nau hanesenethe nauwu , 
nau hanaāejen āauguaude hejavaa, haevevethasa, nau haena āe jea nauau, nau 
hanaāevenaude thaugut hāhehau haud jena nau wunethe hathaāj edaunenee 
henanedanede . 

17 Nau hae vethehe daune , nau haevahegaudaudene; nau haeauāne nau 
jeyauwaunau hathā enathaudāe nesenee hanaa dau chāe hanechauchaunāe 
nene thau da nee . 

18 Nau hethauwuu, haenesena ne, dau vevethahe de, Hethau guhādau nau 
haenethaunaa : nau hanaāenaudedau nau de, Hanaa nene hede henaneda 
daunanenau? hathauhuk ; 

19 Hanaāauchuhananadet hau thee , Dusaayā Jaun ; hau hauthauauau ne thee Elias ; 
nau jasae ne thee hanesāde dajechauau haeyāhehauau jaegauhāde . 

20 Hanaāenehethaude , hau hanaa nene hede nananena daunanenau? Peda 
hanaāauchuhanāedauwunaude, Chris Hejavaneauthau . 

21 Nau haeneenadauduvā , nau haenesedauwaunā hadjāedauwunaunethe 
henaneda nau henee ; 

22 Heau henane hadnasenede wau thanee heee hayewhu , nau hadnausāguthāde 
vachaugānane nau nau naja vevethahe vahehauau nau wauthaunauhāhehau au, nau 
hadnaade , nau hadjaegauhāsanade nasese , hanathau huk . 

23 Nau hanaāevahāed auwu nau de, Hith henaneda jethauguhā naugu 
nane hanau nau chautheh adede , nau jeedane henaugauchu hayauwusenenee , nau 
najee thauguhaa. 

24 Daun hau nau gau nayaudede hedenaedede had nanadede : hau daun hanadede 
hedenaedede heee nadan ayau , nananede hadnenayauha de de. 

25 Hau ddusedau henane , vahesedan auaugu hathāauau va denee , nau 
hanahadagu , nau wauāthe hau sāguthadagu ? 

26 Daun nau daut hedau nāde nau nadan adedaunau , nananenith Heau Henane 
haud nau daut hedau nau nith, hāenauusa the nehayau hadauvasāthanith, 
nau Henesau naune hadauvasāthanith, nau vadanee hautheaun auau 
hadau vasāt hanethe . 

27 Hau hade thauwa uthedaunathava hauthauauau theauguthee hede, 
haud nehauwuvajad auwu gaujauaudahede, haunaude haud n auhauduu 
henajanedaunene Hejavaneauthu . 

28 Nau hethauwuu wauau hanas audauchuse hāesene hede, Hanaāeda naude 
Peda nau Jauneau nau James eau , nau hanaāenauauhusathee hauanee 
hadne vevethahe thee. 

29 Nau hajese vevethahe de haenauasāaune hedauchaveau haeanat hade ne, 
nau hedāchaunau haena ujau nenau nau haena unauaugausauaune nau . 

30 Nau naune haeanade thaa hanesenethe henane nau , haena nene nau 
Mosase au nau Elias eau ; 

31 Daun auhauthe thāde hedanayau haena usāau ne, nau haeautheda ude 
haud gaujauau dāde hadvathechauchaunaudede hehethee Dādaunedan . 

32 Hau Peda nau hethāenethaunādaunau haena uwaunane nau : nau 
hāauwaudauaunethe , haenauhaudauwu nenau hena uasāaude , nau hanesenethe 
henane nau haenet hau gu vaa . 

33 Nau hethauwuu, hāenau thāde , Peda hanaāanadethaude Hejavaneauthusaun , 
Hechauhauthethāhe , hethadee hasaned aunee hede : nau hade nese dauna hanasāe 
nenau nau ; hanesadee Nananene , nau hanesadenee Moses e , nau hanesadenee 
Elias ; haejae ne daun hasenehe de. 

34 Hajesanadede, haejenauusa nau henaunauade , nau haedugu aunā : nau 
haenāthajau nau nauau daujedā thee henaunauade e. 

35 Nau haeje anadedaune hehethee henaunauade e , Naa nananede Na vechautha u 
Nā a : nedau naa , hāheagu. 

36 Nau hāesanaded aunee , Hejavaneauthusau haenesena ne. Nau haeyaude nauau, 
nau haejāedauwuna nauau henaneda ne hena hesee neanāth auhauduu . 

37 Nau hethauwuu, dauauthesenenee , hāejejanauhusa thee hehethee 
jauaudane e , haegauāhene nau henaneda nau hejajedauaunādaune nau . 

38 Nau , naune, henane hehethee henanedaa haevasanade, Hechauhauthethāhe , 
nene dauwunathane Nananene , daugauhauwune nāa : vavade naanesāde 
na dā eyauneve , hathauhuk. 

39 Nau , naune, haujaun heda nāde , nau chauchaunu haedauyāna de; nau 
haethauwuguthaa haeve vec hau chau naude jeda , nau haeasenehaa 
haeje chu waut hena uthaa. 

40 Nau nananenau neaut heawu hāthau guhādau nauau hadnausāguthauthee; nau 
neje nee dau thee. 

41 Nau Hejavaneauthusau hanaāauchuhananade thaude, Hau 
hāhauwuthau wuthajau nau daujechuwauthenaede ne, 
haud edauhujesenedauguvathe , nau haddauhujesenethauguvathe ? 
Jā sene nananene hāa hede . 

42 Nau haje sejaude , haujaun haeaunegu thaa , nau haethauwuguthaa . Nau 
Hejavaneauthusau haeneneuva wauchāhenith haujaun , nau haeenayauha 
dāeyaunauau , nau haejaevena henesaunaune ne. 

43 Nau haevagaugauanad auwu hasevasenaudā henith Hejavaneauthu , Hau 
haje segaugauanaduu haunauude vahee hayauhuhau Hejavaneauthusaun 
hana se dau nith, Haeāedauwuna hethauguhādaunau , 

44 C huwau thee nuu hanadedaunau jedāna uha hau nau daun une nau ; hanau 
heau henane hadve navathe hejadenene henane nau . 

45 Hau haejaenauwu nuu hasenehe nith, nau haeyaudaunau nauau, 
haejaenauwu : nau haeeadaunaudedauna nauau hasenehe nith . 

46 Hanaāegaugauuded aunee , hanaadee haudvasāthaa . 

47 Nau Hejavaneauthusaun , haeaenauwu hanas ethajau thee hedahe nauau, 
haeedana dāeyaunauau , nau haeauyejanauguna , 

48 Nau hanaāāedauwunaude daun hanesedanaude nuu dāeyaunauau naneseedaunaa 
hadne sedanā nau : nau daun nāsedanāde haudnesedanaude nājejenanādaune; daun 
javaā nadavenuhunede haunauude nananena vahee nananede hadnaasevasā thaa . 

49 Nau Jaun hanaāauchuhanāedauwunaude, Hechauhauthethāhe , 
nee nau hauwau nauau hanesāde nenuguthaude haujaunau heee ha neseede ; nau 
nee dau du wau nauau, hanau dauhujeneth aunā nauau. 

50 Nau Hejavaneauthusaun hana āāedauwunāde, Jevadauduvaa hāhauwasānavāne 
nanesevā nauau. 

51 Nau hethauwuu, hāenau auchaunee hadne ejejanauhudanāde , haechuwuyethaāne 
hadne haude Dādaunedan , 

52 Nau haeautheava sayānee : nau hanaāejathāaunethe , nau hāejedāthee 
hajasee hauauwudan Samaritans , hadne saanudaunāde . 

53 Nau haeje sedanaa , hanau dauyethaāsade Dādaunedan . 

54 Nau hāene hethauguhādaunau James nau Jaun dauna uhaudauwune the 
nuu , hanaāe ne henethe , Vahadāhene, gau jevadaunedauwaune heseda 
hadjejanauhusa nauau hehethee hejavaa, nau hadne vadauchauu thee , 
neesedaude Elias ? 

55 Hau hanaāeyethaād auusade , nau haeneneuva , Nananena hāhauwaenava 
daun vadat hau nananena hada hena , hathauhuk. 

56 Hanau Heau henane hehauwu ujau hadne nau audede henaneda nau 
hedenaededaune nenau, hau hadnenayauhaude. Nau hanaāeyehauthee jasaa 
hajasee hauauwudan . 

57 Nau hethauwuu, haje sethaugude thee vau , jachau henanene hathāhuk, 
Vahadāhene, nananenau hadnethauguhathane nananene daun nananene 
hanas esa nau ne. 

58 Nau Hejavaneauthusau hathauhuk, Gau auwu auau neyāe thee , nau neahe auau 
hejavaa nenau huchaunethee; hau Heau henane heyau huu nee nedau usevaānede . 

59 Nau hanaāenehethaude jachau , Jethauguhu , hau hathāhuk, Vahadāhene, 
nedauau nawaune jena nau nāsau nau . 

60 Hejavaneauthusaun hana āāedauwunāde, Naneha jena nau thee 
gaujauaudahehe hauau negaujauaudāhene thee : hau jathāau nananene nau 
haddauthedaude henajanede Hejavaneauthau . 

6 1 Nau jachau jee , hathāhuk, Vahadāhene, hadnethauguhathane nananene ; 
hau jechuwauthehe nedauau nawaune nau nene chauthau nauau, hanedau thee 
nayāe nau naudauau wuu . 

6 2 Nau Hejavaneauthusaun hana āāedauwunāde, Hegau henane , dun auaugu 
thauauauwujet hau , nau jaaā yaugu, hehauwu naa thā henajanedaunene 
Hejavaneauthu . 




NEHEDAUNAU 10 . 


1 Nuu heee Vahadāde haeautheava hauthauau nesaudausauau jee , nau 
haeyeyeth autheava hanenes enethe sayānee haunauude hedan nau 
vedauauwuu , haud na nā daun auusade . 

2 Hena heee hanaāenehethaude , Jenayaunau hethau wuwauthāe hanes euu , hau 
nesethāhehauau haje wau tha thee : vevethahe e nananena heee Vahadāde 
deseuujen ayau nau , hadejejenanaude nesethāhe hau hejenayau naa. 

3 Ja thā auau nananena hathaāsana; naune nananenau jane nanathana ne ānee 
waude haudāsau nauau he jee hau chāhee . 

4 Jevanewuunauwuu nese vāejethā wau nau , newaugusajaānauthau, nau wauau nau : 
nau jevanaunenāthedaunaa henane hauvaunenau . 

5 Nau daun hauauwuu nananena hadaujedānā , Dādauyauha nuu hauauwuu , 
nedauau hadeva. 

6 Nau hith heau dādau nee hanedau yaugaune , nananena hadā daun ahedaune nau 
hadnaadaudauyānusaa : hau jene hadjaegauusedaunāna . 

7 Nau vavade hauauwuu hadan edauva , hadevetheva nau hade vanava daun 
hayauhuhau hau chau vadene nau : hanau nesethāhe nau nau dauna de. Jevaenejedāe 
hauauwuu . 

8 Nau daun hedan nananena hadaujedānā , nau hese danānagu , hadevetheva daun 
hayauhuhau haje nanauwunādaune nau : 

9 Nau hade nayauh auva hasauwauvahehe daun hanedaude , nau hesau 
jeenanethāedauwunauna , Hena janede Hejavaneauthau hayāedasāna. 

10 Nau daun hedan nananena hadaujedānā , nau jese danānagu hadjajathāauva 
hasesana hehethee hadaugauchaudāe hauauwudan , nau hesau 
jeenanesenehethauna , 

11 Daudause nau thejahathaugu nananena hade da nau nenau, heejahadāheagu , 
neyesegaunuhudee nananena : hau nananena hade thauwa enava nuu , henajanede 
Hejavaneauthau hayāedasāna. 

12 Hau hadāedauwunathava , hadjavaānanethauauyauau hena hesee heee Sodom , 
javaānee heee hena hedan . 

13 Naunauthauau hadnauauchaudauna , Chorazin; naunauthauau 
hadnauauchaudauna , Bethsaida ; hanau havathenayaut hau heheenesedaudeneagu 
jedauwuu Tyre nau Sidon , nuu hasehana nananena , dajechauau 
neau nau neve thajau duu he wauchudaude nenau, needanaugud aunee neauc huwau denee 
nau ju wau nau jaet ha. 

14 Hau hadjavaānanethauauyauau heee Tyre nau Sidon hāenau dedaunaded aunee , 
javaānee nananena . 

15 Nau nananena , Capernaum , hanejanana yesee hejavaa, hadjaejanauhanee 
yesee hadau veey auau . 

16 Daun hajaathehādaune nau nananena hadjaathehā nau ; nau daun 
hauwau chānavādaune nau nananena haud wauc hānavā nau ; nau daun 
nau wauc hana vāde had wauc hanau waude naje jena nādau ne. 

17 Nau nesaudausauau haeja enauusa nauau nauguu neethajaude , 
hanaāāedauwunauthee, Vahadāhene, daudause haujaunauau 
hanechau wauau nau nauau heee nananene haneseede. 

18 Nau hanaāāedauwunāthee, Ne nau hau wauau Haujau waude jahagude 
hasejanesaa hehethee hejavaa . 

19 Nau ne, Nananenau vanenathana nananena naudahede hadnauguhudaunauna 
seseyānauau nau hauwau hau da thee , nau nanadee vahee he naudahede haujau : 
nau hegau hadne aseneva . 

20 Hau vahee nuu jevaneethajaudauwuu , haujaunauau dauuchauwauaunauna; 
hau hena uthauneneethaj auau hanau nananena haneseedaunenau 
dau wauthaunau huu hejavaa . 

21 Hena hāauchauau Hejavaneauthusau haeneethajaune hevadathuwu , nau 
hanaāenehede, Nananenau vaveenethedaunathane Nananene , Hau Nāchau , 
Vahadāhe ne hejavaa nau vedauauwuu , hanau Nananene dauyaudau naude nuu 
hayauhuhau hehethee nadaunaheheh auau nau hathauwunane nauau, nau 
hadnauhauthe hau va dāeyaunauauau : hethauwuu, Nāsaunau ; waude hethadee 
nananena hasesāne nau . 

22 Vahee hayauhuhau vanenā nau Nāsaunau : nau hegau henane haena una 
hanaadāne Heāhene , vavade Vāsau nau ; nau hanaadāne Vāsau nau , vavade 
Vāa , nau nananede hanaadāne Heāwaune hadne nau hau thehāde . 

23 Nau hanaāejaedau gau hau waude hethauguhādaunau , nau hanaāanadethaude 
hevenanee , Hau nauwu thajaunauha hasesāne nau dauhunauhaudauwuna 
hayauhuhau hānauhauthaune nau : 

24 Hanau nananenau hāedauwunathana , waunauthathee haeyāhehauau nau 
nenauchuwuthee ne va daun auhauduu hena hayauhuhau hānauhauthaune nau , 
hau hehauwu thauunauhaudauwu; nau devadaune dauwauduu hena hayauhuhau 
hānedauwauthaune nau , hau hehauwu nedau wau dauwu . 

25 Nau , naune, jasaa nanavaavehe haetheaugu , nau haena udayādauna , 
Hechauhauthethāhe , nau ddusesedane jethauujenee henaedede ? hathauhuk, 

26 Hana āāedauwunāde, Hayew wau thaunesaa nanavaavedau naa ? Hādusasa uhaude 
nananene ? 

27 Nau hanaāāedauwunaude, Nananene hadve chauthau Vahadāde nananene 
Hejavaneauthau nauguu vahee nananene hada haa , nau nauguu vahee nananene 
hadathuvaa , nau nauguu vahee nananene hadā ahedaunaa , nau nauguu vahee 
nananene haugau gau uthajaudenaa; nau nananene hanedaude wau waude 
nehayau nananene . 

28 Nau hanaāāedauwunaude, Nananene hethau vā ne : nanehasedau ne, nau 
nananene hadne naede ne. 

29 Hau nananede , vanadauchuvan adede , hanaāenehethaude Hejavaneauthusaun , 
Nau hanaa nanedau de wau ? hathauhuk, 

30 Nau Hejavaneauthusau hanaāauchuhanāedauwunaude, Jasaa henane 
haejathāau hehethee Dādaunedan hesee Jericho, nau haeesedana a 
havedehe hau , haethauwujedaunaa hedāchaunau , nau haeenesenehaa , nau 
haejathāau nenau, hae nau thaa dauhayāna jaa. 

31 Nau haeja th edasaa jachau vevethahe vahew hehethee : nau hāenau hau vāde , 
haeja vechautha a gauchuhunee . 

32 Nau vavade Levi te , hāedad auau hadau nith, hae eda sa nau haenāauhauva, 
nau haeja vechautha gauchuhunee . 

33 Nau jasaa Samaritan , daujādade , haeedasa hadau nith : nau hāenauhauwaude 
haeauwunauna, 

34 Nau haeyehau , nau haedugu dauna hadau une sene nith, haeedaunauwuna javeda 
nau vasevenenaje , nau haedasana nehayau hedau neau , nau haenauuchauha 
vethehe dau nauau wuu, nau haeau naune ha. 

35 Nau daunauganenee hāejathāaude , haeadane hanesanenee hevāejethāwau , 
nau haevena hadāhevahew , nau hadau naune hau , hathauhuk ; nau daun 
hasegaujauauthedanā naune jee , hāejaenauusanaune nananenau 
hadau nau daun athane nananene . 

36 Hayew nau nuu hanasāe , hade anat hau nau , henedaudevādau ne henee 
neesedanāde havedehe hau ? 

37 Nau hanaāāedauwunaude henee he auwu nau nādau ne. Hanaāenehethaude 
Hejavaneauthusau , nau jena enesedaune nananene . 

38 Wauhā hethauwuu, daun ausujavesa thee , haenauusa nauau jasaa 
hajasee hauauwudan : nau jasaa hesā haseagu Martha haejedana hedau auwu nin . 

39 Nau haeenahavāe Mare ha see yaugaune , jea hae janaugude Hejavaneauthusaun 
heauthene , nau haenedauwaude hedanadedaunene . 

40 Hau Martha haeedauwauchune dauwau thanee hasedaude , nau haejeedasa, nau 
hanaāenehethaude , Vahadāhene, gau haje gau dauvanade daujen au thā nau nahavaa 
daun esenese thā nau ? hāedauwunene hade nedahevā nau . 

41 Nau Hejavaneauthusau hanaāauchuhanehe thaude, Martha , Martha , nananene 
hau nau nā hene nau dejanethajaud auwu wau nau thāe hayauhuhau : 

42 Hau hanesadee hayewhu chau naugu auau : nau Mare hayāchauh auau henee 
hethadenee hadā de, hehauwu neejathec hau hau nau thee. 




NEHEDAUNAU 11 . 


1 Nau hethauwuu, henee , daunausu vevethahe de haedaunanenee , hāeje nedau de, 
hanesāhenith hethau guhādau ne hathāhuk, Vahadāhene, jeechauhauthehāa 
hadne se vevethahe e , waude Jaun jea neesechauhauthehaude hethauguhādaunau . 

2 Nau hanaāāedauwunaude, hāene nananena vaneveth ahenā jee nane sene hena , 
Hāsaunau nene Nananede hanedaude hejavaa, Vada nau ha Nananene haneseede. 
Nananene ha najanede hanājau nauau. Nananene hathanavā ane hadnaased aunee 
hasauau hejavaa, nau jee nuu vedauauwuu . 

3 Hejevenāa hadauchu se nee hayauwusenee vethewau . 

4 Nau jejaegudanauwunāa he wauchudaude nedau nau hanau nechau 
nejaegudanauwunade haunauude hanesāde nethā esayānedanauwunāade . Nau 
jevaechauhāa nedau vase hade e; hau haugau nayauh āa hehethee hadau wau sauau . 

5 Nau hanaāāedauwunaude, hanaa nananena hadne nedaeha hede, nau 
hadne yehau de thaudajaa , nau hade thaude, Va , jee he hanasāe jauaujau nau ; 

6 Hanau nādae daun auujād aunā nau , nau nananenau haeyauhuunee nauchauwau de ? 

7 Nau hehethee jedauwuu hadnauchuhane hede nau hadne ne hede, 
Jevajanethajuhu : dajanau wauwu haugau hude , nau nane sau nauau nanej auwu 
nau dauvaa; nananenau nāhauwunee thauwa uthe nau haje neevenatha ne. 

8 Nananenau hāedauwunathana , hadne hau wuthauwauthene nau hadvenāde hanau 
dauhunedaehā waude , au hanau daun eenā hede hadt hauwaut henith nau hadvenāde 
daun hadauchu vathehāthe . 

9 Nau nananenau hāedauwunathana , He nedau wauau , nau hadnevenana ; 
he naude thāe , nau hadne veedena; hewaudāhee ( dajanau ) , nau 
hadne gau nedanauwunana . 

10 Hanau haunauude hanesāde nethāenedau waude nene au dauwau de; nau henee 
ne naude thāde neve e nauau ; nau henee newaudāhaude ( dajanau ne ) 
hadgaunanauwunade . 

11 Hith hāahenau ned auwunānagu jauaujau nau jasaa nananena henesaunaune , 
gauhadvena a hauunauga ne ? wauāthe nedauwunāhuk nauwu , gauhadvena 
hau chu hanee gau hadna nene nau wune nith seseyāne ? 

12 Wauāthe nedauwunāhuk nau nau , gauhadvena hauwau haud anethe ? 

13 Hith nananena , hauhauga ne nagu, hada enava hadne sevenauna hethadenee 
ven adedaunau nananena hadā eyauneve nau : duthāee nananena hejavaa 
Hāsaunau nenau hadve nā va Vadanauwauthauwu nethāenedau wunauna ? 

14 Nau neausāguthaude haujaun , nau heehauwanade ne. Nau hethauwuu 
hāejathāaude haujau , hanaāejaanade de; nau henanedanede 
hae gaugauuthajaude ne. 

15 Hau jasaa hahagu, Nau sāgut haude haujaunau heee Beelzehub naja ne 
haujau naa. 

16 Nau hauthauau , haena udayādauna a, haenehe thaa hadnauhauthaudenenee 
hehethee hejavaa . 

17 Hau haeaene hede nethajaudene ne, haeāedauwuna, Hadauchaa najanede 
nanayāsen auaugu nehayau hadneyauhuu; nau hauauwuu hasānavade naugu 
hauauwuu hadjanesaa . 

18 Hith , Haujau jea hasānavadagu , haud dusetheaugune henajanede ? hanau 
nananena de ne hena nananenau deausāgut hau gaunee haujaunauau hehethee 
Beelzebub . 

19 Nau hith nananenau hausāguthaugaunee hehethee Beelzebub haujaunauau , 
hanaa hāahenau hadnau sāgut haude ? hade dauchu wuwuna . 

20 Hau hith nananenau hejade net hedau naugu Hejavaneauthau 
hausāguthaugaunee haujaunauau , hethauwuu henajanede Hejavaneauthau 
hedasā na . 

21 Henane danāahethe hedauchuaunau hau naunede huk hedauauwuu , 
hevatheyaunau nedādauy aunee : 

22 Hau hāejavaādāāh enethe javaāhe huk hedasā huk, nau veavehāhaugu , 
had nedanauwunā de vahee hedauchuaunau heaanadau waude nau , nau hadjaanenee 
hese haude nau . 

23 Daun naje nethaunāde hasānavā nau : nau daun naje nethauāyā vāde 
naneās auau waude . 

24 Hāe nau thau the wauc hāde haujau henanene , nehedesade hadau jena jene nee , 
denaudedede dauyānusena de; nau jane veedethe , nane ene hede, nananenau 
hadjaesa nau naudauau wuu needaujenauahe nau . 

25 Nau jaenauusathe , neve edede nesewaudeauhunee nau neyaudauthaunenee . 

26 Naeneejathāaude , nau nane eda nau waude hanesaudauchunethe hauthauau 
haujaunau javaā nau hau gan enethe javaāhe de; nau naneejedā thee , nau 
nane ja naugu thee : nau waunee henee henane naeneejavaānauhauganede 
nedauau ne jee thāde . 

27 Nau hethauwuu, hajese anade de nuu hayauhuhau , jasaa hesā hehethee 
henanedaa haevasanade, nau hathauhuk, Hauwunaunade henesau nehe 
hājanesau thāde Nananene , nau het hanau nedau nena ne. 

28 Hau hahagu, Haa, nausunee , nau wunauna thee nethā ejaathededuu 
hedanadedaunene Hejavaneauthu , nau nau naunede thee. 

29 Nau henanedanede hāene enanauthenanedauhuu , hanaāejasesene hede, Nuu 
nanaa wau sauau henaedede : nevadaunauhauthāthee; nau hegau nau haut haude 
hadve nau nauau, hau vavade nau hau thau nananede Jonas haeyāhe . 

30 Hanau Jonas neesena uhauthe haude Ninevites , nechau jea Heau henane 
hadnaa thāde nuu henaedede . 

31 Nenauchuwusā janauhuu had jaegauhāde naudedaunadenesee nauguu henane nau 
nuu henaedede , nau hadnauthauwuvāna: hanau dejewaunejaathe haude hehethee 
hāauauva denee nau nau dāhe nith Solomon; nau naune, hejavaāhedaune Solomon 
hanedau nith . 

32 Henane nauau hehethee Nineveh hadjaegauhāthee naudedaunadenesee nauguu 
nuu henaedede , nau hadnauthauwuvāna: hanau dauaugauthethajauduu 
hedau thedaunene Jonas ; nau , naune, hejavaāhedaune Jonas hanedau nith . 

33 Hegau henane , hāesedeauchauuu nauauuthayau , hehauwu jenane yau thee , 
daudause hehauwu gau dauyauvasenaunaa , hau dasee nauauuthayau neetheaugunee , 
net hāejedāthee hadne n auhauduu nau nau asādanee . 

34 Ha nesenee vadanayannaa nanaa nevases ānee : nanaa hāene sadee 
hasesāne nau nananena , nananene hadnau nau udauy auau hadanayau jea 
hanechau chaunaa hesee ; hau hāene nananene hasesā waus uu, hadanayau jea 
hadnechauchaunaudene vaneeyauau. 

35 Haunauyauhaudauwauau hanau henee hesee hathā sa daude nananene jeva 
veey au ha. 

36 Hith nananene hau nau udauy augu hadanayau hanau hadnechauchaunaudene 
hesee , hadne hau wugauuvee yau haunauude hadnechauchaunaa hesee , waude 
nau nau asādāe nauauuthayau neve nāna hesee . 

37 Nau hajesanadede, jachau Nesethajauhu haeadetha a hadne thevethehewaude : 
nau haewau nejedā , nau haeja naugu dauvethede . 

38 Nau hāene Nesethajauhu nau haudau au, haegaudau vanava daujaheseuhu nith 
nedauau haje sejevethehe nith . 

39 Nau Vahadāhenith hathāhuk, Hewaunehaa nananena Nesethajauhuhauau 
neyauthahenauwuna jathee vāe nau nau nau sae nau nau ; hau nananena hethauvaa 
hanechau chaunaudena va heda yaude nau hauhauga ne de. 

40 Nananena jane thauva hena , gau jenane Hejavaneauthau nenesed ede jathee 
gau jee henesede jedauwuu ? 

41 Hau he vāe hauwu yau daun hanethe yau nenau ; nau , naune, vahee hayauhuhau 
hadne sewaudeanauwunana ? 

42 Hau naunauthauau hadnedasāna nananena Nesethajauhuhauau , hanau 
nananena hadvā na vadadauchu wau haunauau nau naneujaudevejec hau nau vahee 
hathā ejajāesuu vejec hau , nau hadjavechaudauwuna vavesauchuwude nau 
de vechautha de Hejavaneauthau ; nuu hāvachunaase dauna , nau 
hānanejenaudauwuna hauthauau ne jese hee . 

43 Naunauthauau hadnedasāna nananena Nesethajauhuhauau , hanau nananena 
de vec haudauwu na najatheaugudau nau jedauwuu vevethahenauauwuu , nau 
dejachauthana nedauau dau nau vadee . 

44 Naunauthauau hadnedasāna nananena , wauthaunauhāhehau au 
nau Nesethajauhuhauau , nanadaunahena, hanau nananena waude 
nedau gau dauyauhud aunee dejenauhauwuu , nau henanenauau nedasejavesa thee 
hehauwaen aunā . 

45 Hana āauchuha nanadede hanesāde nanavaavehe , nau hathauhuk, 
Hechauhauthethāhe , nuu dauhanadene nananene nau nau nau thevāana jea . 

46 Nau hathāhuk naunauthauau hadnedasāna nananena jea , nananena 
nanavaavehe hauau , hanau nananena henenauchuna henanenauau nauguu 
henenauchude hehayaudee jave chauhunee , nau nananena nehayau 
jeva vasanauwuu henenauchudau nau heee hanesadee nananena hajadene nau . 

47 Naunauthauau hadnedasāna nananena , hanau nananena denesedaunauna 
gaujauau dahenauauwu haeyāhehauau , nau hāsaunau nenau de nauau thee. 

48 Hethauwuu nananena haeyā na henee nananena wauhaunee nanāsedau thee 
hāsaunau nenau : hanau de nauau thee , nau nananena nenesed ena 
he gaujauau dahenauauwu nenau, 

49 Naasauau jea hahagu hedaeyau de Hejavaneauthau , Hadjenanu 
haeyāhehauau nau vadauha nauau, nau hauthauau hadne naa thee nau 
hadne nau nau nau chautheh a thee : 

50 Henee hevaeve nau vahee haeyāhehauau , hanedau nee hehethee davadeesehee 
vedauauwuu , hadneenaudedauwuhuu nuu henaedede ; 

51 Hehethee hevaevaa Abel nauuu hevaevaa Zacharias henee nenajaa nahethāe 
jaanaa nau vadannauauwuu: hethauwuu nananenau nehethathana nananena , 
hadneenaudedauwuhuu nuu heee henaedede . 

52 Naunauthauau hadnedasāna nananena nanavaavehe hauau , hanau nananena 
dauhud anauwuna gau naudauau ha haeyaude : nananena hadne hau wujedāva nehayau , 
nau henee hat hāejedāthee nananena naja uau nau na . 

53 Nau dau nene hedau au nuu hayauhuhau yesee , wauthaunauhāhehau nau 
Nesethajauhuhauau hanaāejasesene enanaudedau nāde , nau haeneena dauna nauau 
hadnautheda udauwu nith hauwauhuu hayauhuhau ; 

54 Haeaude nau thaa , nau hadnesedanau wunethe hayewhu hehethee hede nene , 
hadnāedauwaut hau thee. 




NEHEDAUNAU 12 . 


1 Gau nau wuu, hāene hena hauāchau denee hauānee haeje da guu 
hadauchaa henanedanede , dauwau thaa haeaunauguhudaunade nauau, 
hanaāejasesāed auwu naude hethauguhādaunau nedauau vahee , 
Haunauyauhaudauwauau nananena gau haujau Nesethajauhuhauau , 
nenadaunahe thee. 

2 Hanau hehauwuyauthesa, hathā eyauthesaa , daudause hehauwuyauthesa, 
net hāejaen aunee . 

3 Hanau daun nananena hasanadenā veey augu hadne dauwu huu hese nee ; nau 
henee nananena hasenehe nā wau nau dau nuu jedauwuu hadnau chu nana dasee 
hauauwuu . 

4 Nau nananena hāedauwunathana Nā daehauhauau , Jevaesaa henee ne nade thee 
henaneda yā hau , nau heee he hauwau thesedau nauau. 

5 Hau nananena hāedauwunathana daun nananena hāchaune nau : Hesaa Naa , heee 
hese naānagu nau nau dāde hadgauusevāna hadau gau hau chanee ; haa , Nananenau 
hāedauwunathana nananena , Hesaa . 

6 Hayauthaune thee hajaseaheauau gujeaudau naune heee hanesā enee 
nevaā henee , nau hanesāde hehauwu naune ethed aunā Hejavaneauthu ? 

7 Hau daudause e hadau chāe hāthaanenau hau dauguhua nenau vahenayāee . 
Jevanāthajauau hena heee : nananena javaā nau wau huana hadauchu thee 
hajaseaheauau . 

8 Jea Nananenau hāedauwunathana , Daun nau jau dau thehāde hesee henanedaa , 
nananede Heāhene henanene jea hadne hauwau dau the haa hesee hautheaunau 
Hejavaneauthu u. 

9 Hau henee nau yau hāde hesee henanedaa hadne yauhade hathaāh enethe 
hautheaunau Hejavaneauthu u. 

10 Nau daun hayādau naude Heāhene henanene , hadjaegudanauwunade : 
hau nananede henee hauhauga nedauau Vadanauwauthauwu 
hadne hauwu jaegudanauwuna u. 

11 Nau hāeje danānā vevethahenauauwuu , nau hauchuwunane nauau, nau 
naja nauau, jeva gaugauanadauwuu wauāthe daun hayewhu nananena 
hadne sauchuhane hena , wauāthe daun nananena hadnesenehena: 

12 Hanau Vadanauwauthauwu hadnāedauwunāna nauauchaugu daun nananena 
hadne sene hena . 

13 Nau hanesāde hehethee hanane daa hathauhuk, Hechauthethāhe , hanade sene 
nasaa , hade gau gau anauwau nauau vatheyaunau. 

14 Nau hathāhuk, Henane , hanaa nanese hāde hadnauchuwuh athane nau 
hadjaanauwun athane nananene ? 

15 Nau hasenehethauhuk, Haunauyauhaudauwauau , nau naseduhuu jeva vathehāe : 
hanau henane hedenaedede hehauwu nedahevaa wau thayāgaune hevatheyaunau 
henetheyaunau. 

16 Nau haeanadetha haeje gau sudenanadetha , Vedauauwuu jasaa nethauyāsenane 
haena uthe au thā : 

17 Nau hasethajauhuk nehayau , he wauau hauaudnesedau naune, hanau 
haje nethenauwau jedauwuu hadne dauthānauwau navethe nau , hahagu ? 

18 Nau hanaāenehede, nuu had naasedaunau : had thauwu nau wau nathāyānauauwuu , 
nau hadne sede nau hadjavaāvas auau; nau hadnaa dauthānauwau vahee navethe nau 
nau na vatheyaunau. 

19 Nau hadnaāeneheth auau navadathuwu , Vada thau , nananene nanethenauwu 
wau nau thāe hanethe yau nau janenanee hadwau thāe jajene ; heda nau 
nane tha uaunenaedede , he vethehe , hevaveyā , nau hau nauwu naede . 

20 Hau Hejavaneauthu hathāhuk, Nananene Hau hau ga , nuu dau veey auau 
nananene havadathuwu hadne dauwu nane : heee hanaa hadne thenauau 
ha jenayau nau ? 

21 Nananede haena thau nau he veaunauau de nau , nau hehauwu veaunauau hesee 
Hejavaneauthu . 

22 Nau hathauhuk hethauguhādaunau , Naa nehethathana , Jevae gaugauanadauwuu 
hade naede dau nenau, daun hadne vet hedau nenau ; daudause heee 
hadanayau nenau, daun hadnāsaune nau . 

23 Hena edede javaāsaa vet he vaa , nau vadanayau javaāsaa hā chaunaa . 

24 Gau gau anavaa huu nauau : hanau dejejenayā thee nau dejegauausauhā thee ; 
hehauwu nethen auwu thā yā nau auwu nau vethewau nedau thā sa nenee ; nau 
Hejavaneauthau nauchauwau de : gau hajavaāneenaedeva neahe naa ? 

25 Nau hanaa nananena vanadaua nāde heee neejahehee ? 

26 Hith nananena wauhā jenee neseda unagu henee haugajuhuu , naudu 
hajanethajaudauwuna hauthauau ? 

27 Gau gau anadauwuu nenau gaā nuu nejajaesaā nuu neseveseuu : 
hehauwu nese thā nau nau , hehauwu nethaudayā nau nau ; nau nausunee 
nāedauwunathana, henee Solomon vahee he vasāt hade heehauwunaasenu 
hasaunee nuu . 

28 Hith wauhā Hejavaneauthau henee nude huk wau chuu nau , nuu desenee nauau, 
nau naugaagu hadne e waude daun aunee ; hāduthāejavaāvenāva hā chau nau , Hau 
nananena vanehaa hethau wuthajau na ? 

29 Nau jeva nau dedee nananena daun nananena hadne vet hedau nenau, wauāthe 
daun hadne vaveyādau nenau, jeva auwaugaugauuthaj auau . 

30 Hanau vahee nuu neaut hudan hathāauauvaa ne naude thā thee : nau nananena 
Hāsaunau nenau hae nauau henee nananena hāvathehādau nenau nuu hayauhuhau . 

31 Hau he nau dedee nananena henajanede Hejavaneauthau ; nau vahee nuu 
hayauhuhau hadne thedaunanauwunana nananena . 

32 Jevanāthajauau , hāhauwuwauthaheva ; hanau nananena Hāsaunau nenau 
hayethana dauwu nādau nenau hadve nāna henajanede . 

33 Heau daunaa henee hanethe yau nenau, nau hauwunaunaa hadavenuhu hau au; 
jasedau au nese vāejethā wau nau henee neje thau uth auau chu sāe , haena thau de 
haneduu hejavaa henee neje thauuyauhuu , nedau javeda denee , 
hehauwu ju ude nauau nuva nau auau . 

34 Hanau haduu hadae na thau nenau, hena hadahenau jea hadnaaduuu . 

35 Duujehee , nau hau nauauuthayau nenau gau hau chanauha ; 

36 Nau nane hatha hena henanenauau henee nedau yau hauwau thee hanau 
Hadahet hedau nādau nenau, hāeje jaesathe hehethee gau wu hau de; henee 
hāejenauusathe nau hadwau dā haude , hadgaunanauwunade nauhauhaunee . 

37 Hauwunaunaa henee nesethāhehauau nananene the , Vahadāde hāejenauusathe 
hadveenaude hadnau nau yau haut hānethe : hethau wāedauwunathana , hadduujede 
nehayau , nau hadjanaug uhaude had vethehenethe , nau hadje eda uchaude nau 
hadnau nauchauwau de. 

38 Nau hith jenauusahek naneseau waude haunauyauhauthāhe, wauāthe 
jenauusahek nanaseau waude haunauyauhauthāhe, nau hadveenaude 
hadne saanune the , hauwunaunaa henee nesethāhehauau . 

39 Nau nuu hāenau wuu, henee hith henane hedauauwuu haenauaugu daun 
hā auchaunee havedehe w nee enauusa nith, hau naunauyauhau waude , nau 
hanājechuwauthedaunenauhunee hedauauwuu . 

40 Nananena hadnaaesaanuna jea , hanau Heau henane hadnauusa de daun 
hā auchaunee hāeje nau anauwau nā . 

41 Peda hanaāanadethaude , Vahadāhene, gau hanadethāa Nananene nuu heee 
jegausudede wauāthe vahee ? 

42 Nau Vahadāde hahagu, Hanaa henee chu vahagu nau hese naede huk 
hadāhevāhe , nananede hadāhewaunādau ne, hadne ve naude gauuu vethewau 
nau auchaunee ? 

43 Hauwunaunaa henee nesethāhe , nananenith hadāhewaunādau ne hāedasā the 
hadve e hāde had naasehā de. 

44 Hethau vaa hat hāedauwunathana , henee hadnesehāde hadāhewaude vahee 
hethāenetheyaunau. 

45 Hau nau hith henee nesethāhe hese thajau huk, Na dāhe wau nāde 
jeguthenauusahek ; nau henene segauhahek henane nau nesethāhe hau nau 
hesā nau , nau heve the ha gaunee nau hevaveyā haugaunee, nau 
hena unauneseava gaunee ; 

46 Hadāhevāhe henee nesethāhe hadnauusa nith hajesesenenee 
hāeje jauwuwuha uthe , nau , neeejae nauau, nau hadguda nāde nau hadjena naude 
jethauwaudahe hau . 

47 Nau henee nesethāhe haenauaugu hadāhewaunādau ne hathanavā de, nau 
jesaanu huk, daudaus dejeesedaude hathanavā the hadne nenesegauhude 
de jau aunee . 

48 Hau henee jaen auaugu , nau hese dau hau k neseneneseguhed edaunenee 
hanājau wau nenesegauhude , hanau daun hauwau huve nāde nananede 
hadnauwaunedauwuna de; nau nananede henane hauwau hau haut hade , nananede 
hadnauwaunedauwuna de. 

49 Hadjejen anauwau heseda dasee vedauauwuu ; nau hayew navathe hāde wauwu 
gau hau chagu ? 

50 Hau na nethenauwau dusaahede hadne edusaahed aunee ; nau 
hanahauwaudau aunā nau haunaude hese daudeyāgu . 

51 Haneejaude hadjena nauau dādau nee vedauauwuu haāthanaveva ? 
hadāedauwunathava , Hegau ; hau wauāthe hanā gau anauwau : 

52 Hanau hehethee heee yau thau nenanedauneagu hanesadee hauauwuu 
hadgauanee , hadna sau nau thee hanesenethe , nau hadne sau nau thee hanāenethe . 

53 Henesau nau n hadgauana thee hadnasānauwaude heau , nau heau 
hadnasānavā de; hesā hadnasānauwaude hedau nau , nau hedau nau hadnasānavā de, 
hesā hesave hadnasānauwaude , nau hesave hadnasānavā de. 

54 Nau hanaāanaded auau jea henanedanede , hāenauhaudauwunā henaunauade 
jevechauuch augu hehethee nesenaesade , chauchaunu nananena , 
Hadnauchuhajau waus auau; nau naenesauau. 

55 Nau hāenauhaudauwunā jenauhuu hane hedasā e , nananena , hadna se daa ; nau 
naenesauau. 

56 Nananena nanadaunahena, nananena naenauwuna hedauchaveau haunauau nau 
vedauauwuu ; hau dusaudee haejaenauwu na nuu hewaunehaa ? 

57 Haa, nau naudu daudause nananena haejaenauwu na hasethadee ? 

58 Hāe yehau thā nā hasānavā daune nau hauchuwunane nau , nau sujavesanagu , 
nayātheneneevaa hade enayauhāna ; havaehauthāva naja nau chuwu na nee , nau 
naja nau chuwu nane havavena dugut hāhew , nau dugut hāhe havathānāva 
dugut hā nauau wuu . 

59 Hāedauwunatha na havaje nee nau thauva , haunaude vathaunaudauh unagu 
havāejethāve nau . 




NEHEDAUNAU 13 . 


1 Hena he thaa heee jachau haeauthedauna a Gananeans , hevaewu Pinade 
haewau hau nauwu au nenau nedauau sā yā thee. 

2 Nau Hejavaneauthusaun haeauchuhananadethā, Nau chāe nananena henee 
nuu Gananeans heau hau ga yau gaunee javaānee vahee Gananeans , hanau 
daujeneethajauduu hayauhuhau ? 

3 Nananenau nāedauwunathana, Hegau : hau , vavade nananena 
jaaugauthethaja unagu , nananena hadnavahethahena gaujauau dahede. 

4 Wauāthe hena nasaudauchunee , dasee hayauau wuu jedauwuu 
Siloam de thauwu nau auau , nau haena naā , gaugauanadauwuu henee 
gau hujavaānauhaugane nauau vahee henanedanede henee theaugude 
jeda wuu Dādaunedan ? 

5 Nananenau nāedauwunathana, Hegau , hau vavade nananena 
jene ethajau hade de, nananena hadnavahethahena gaujauau dahede. 

6 Haeheanade jea nuu dajenehede; Jasaa henane haenet hena 
hau uyauchunauhaudene haejenana jedauwuu dadajevenevese nethauchayaunaa ; 
nau haejenauusa nau hae nau naude de vevenaudenau hanāvenee , hau haeje veede . 

7 Hanaāenehethaude nesethāhe w he dadajevenevese nethauchayaunaa , Nau ne, 
nuu hanas āa jajene nananenau hane jau nau daujen audede nau vevenaudenau nuu 
hau uyauchunauhaudee , hau haje veede nau : dauwau hune ; hade vachunauthauy auau 
vedauauwuu ? 

8 Nau hanaāauchuhanade thāde , Vahadāhene, hau waa nane ha sene nuu heee jaje 
jea , nadeesenenesede , nau vehethe hadjena nau wau . 

9 Nau hith hāvāgaune vevenaudenau nee e: nau hith jene , hadnaā e dauwau hade . 

10 Nau haeechauhauthethā jasaa vevethahenauauwuu vadanesee . 

11 Nau , naune hena hesā haujaun ehaeheaug auwu nasaudauchunee jajene e , nau 
haevajanā hauānee , nau haejen eechuwuwa uthe nehayau . 

12 Nau hāene Hajavaneauthusau nau hauwau de, Haeadetha , nau 
hanaāāedauwunaude, Hesā, nananene hau naugu nane hehethee hadau gau wu daunaa . 

13 Nau hanaāevasa naude : nau chauchaunu hanaāe chu vāde , nau 
haevaveenethedauna Hejavaneauthu . 

14 Nau hauchuwunane vevethahenauauwuu haeauc huhananade nauguu 
hasenaunaude , hanau henee Hejavaneauthusaun den ayau thā nith vadanesee , nau 
haeautheda henanedaa , Hena nanedau dau chāe hese henane heenesethādau nau 
hanānaneejauna nau hanānaneenayauhana , hau hegau vadanesee . 

15 Vahadāde hanaāauchuhananade thaude, nau hathauhuk, Nananene 
nanadaunāhe ne, gauhā jene da jee hane sa hena vadanesee hau gunauva 
hauwau gaje ve nau wauāthe nau gau chau dahe auau hehethee 
hewauchuhauchauwauauwuu , nau gāyethaājethauva devanauhauna ? 

16 Nau gau jena asaunee naa hesā , hedau nau Ābraham , henee Haujau 
he dugut hau ne, naune, nuu nasaudauchunee jajene , hāaugunade hehethee nuu 
deduguhude vadanesee ? 

17 Nau hāene hedau au nuu hayauhuhau , vahee hejaut hauwau haeaudaudāhene nau : 
nau vahee henanedanede haeneethaujaudene heee vahee havathee hayauhuhau 
henee hese thau nau . 

18 Hanaāenehede , dusaune henajanede Hejavaneauthau ? nau hayew 
nau d nene hethau ? 

19 Waude ne jenane nee mausdaude , henane neda nauau, nau neneāgude de 
he jenayaunaa; nau nevese audede , nau hāhe haeavadauhaudene ; nau neahehauau 
hejavaa negauusee hedānaa . 

20 Nau jea hanaāenehede, Hayew naudneedajenehethau henajanede 
Hejavaneauthau ? 

21 Waude nesaunauchaa henee hesā neda nauau nau ne jena nauau nasau 
dejenauhunee thauau hanau haunaude de va henesau nadāe . 

22 Nau haeehedesa hauwau hauauwudan e nau hajasedan , de chau haut hethāde , 
nau haejāda hesee Dādaunedan . 

23 Hana āanade thāde hanesāhenith , Vahadāhene, gau je wau thanauau henee 
hena yau ha thee ? Nau hanaāāedauwunaude, 

24 Neau nedau wauau hade jedāna hadau gau gunesāde dajanau : newautha na , 
Nananenau dāedauwunathana , hadne nau dedena hadne dau jedāna , hau 
hadne hau wune edauva . 

25 Hāene hechauhauthethāhe hauauwuu thauwa uthe huk, nau haugau hahagu 
dajanau ne, nau nananena hanānaāetheauguna jathee , nau hanānaāewaudāhauna 
dajanau , hanānaāenehethauna , Vahadāhene, Vahadāhene, jegaunanauwunāa , 
nau hanānaāauchuhanehethāna nau hanānaasenehethāna , Hāhauwaenaunathe 
daun hade san e: 

26 Hanānaāenehethauna , Nevethehe nauau nau nevaveyā nauau hathaāh ene , hau 
nananene daut hedau nāanehadaugauchaudee . 

27 Hau hadnaa sene hede, Hāedauwunatha ne, Hāhauwaenaunathe daun hade san e; 
nayāsesave vahee nananena nesethāhehauau wau wauchudaude . 

28 Hena hadne vewauhud aunee nau hadne gau gau chau gud asenana , hāenau hauwau nā 
Abraham , nau Isaac, nau Jacob , nau vahee haeyāhehauau , Jedau wuu 
henajanede Hejavaneauthau , hau nananena nehayau nenuguthadena . 

29 Nau hadje nau uchaude nee hehethee neje ethevesesa nith, nau hehethee 
nesenaesa nith, nau hehethe nanavee , nau hehethee janauhuu , nau 
hadjanaug uduu henajanedaunene Hejavaneauthu . 

30 Nau , naune, hena hedau aude hadn edauvade , nau hena nan edauvade 
hadne dauchu de. 

31 Hajesesenee hena haejenauusa jasaa Nesethajauhuhauau , hasenehe thā huk, 
Nau ahe , nau jathāau , hanau Herod hadnaā ne. 

32 Nau hanaāāedauwunāthee, Najesaa , nau hadāedauwunauva hena vachuhuu , 
Nau ne, nenuguthu haujaunauau , nau nena yau thā nau nuu desenee nau 
naugaagu , nau nanaseau wauau hesee hadna āesedau nau . 

33 Hau hadne ne sa nau nuu desenee , nau naugaagu , nau jea hathave naugaagu : 
hanau hehauwu naa sau henee haeyāhe denaade Dādaunedan . 

34 Hau Dādaunedan , Dādaunedan , nanathee ne nauau thee haeyāhe hau , nau 
nenau chau waha thee hauunaugāe henee hejejenanauwunaudene nau ; dauhu dauchu 
nau dnauā chau haunauau nananena hadāeyaunewauau hauānee waude neaut huneahee 
dau ā naude henesau nau hethauvaa hethaenaa , hau hāhauwuvathehāva . 

35 Nau ne haudau auwu nenau, nau nau dauwu nana hadna dauyewu : nau hethauwuu 
nāedauwunathana, Nananena hadne hau wunauhauwuva haunaude nauauchaugu 
hadne ene hena , Hauwunaunaa henee jaunaude heee heneseedau nene 
Vahadāhenith . 




NEHEDAUNAU 14 . 


1 Nau hethauwuu, daujedā de hedauauwunene hanesāhenith naja ne 
Nesethajauhu hau hadve thee jauaujau vadanesee , henee haeaunauyauhauvaa . 

2 Nau , naune, hena jasaa henane hathaāhede haenenesaune nauau. 

3 Nau Hejavaneauthusau haeauchuhananadetha nanavaavehe hau nau 
Nesethajauhu hau , gau je nanavanau henayaut haude vadanesee ? hāthau huk . 

4 Nau hae dādau naugu nauau. Nau hanaāedanau nith nau haeenayauha , nau 
haejenana ; 

5 Nau haeauchuhananadetha , Hanaa hedau neau nau gau chau dahe hau wau āth 
wau gaje jane senayaugaune had audaunaudenee, nau gau chauchaunu 
gau hadnau ugu thauva vadanesee ? hathauhuk. 

6 Nau haeeyauhuune ne sene hethau thee jea nuu hayauhuhau . 

7 Nau haedadajenehetha henee hathā adethava thee , hāenauhauwaude 
hasayā chau hau wunethe najatheaugudau nau ; hanaāāedauwunaude, 

8 Hāene nananena hade thau nā henanenauau gau wuhaudeneagu , jeva ja nauguu 
najatheaugudau naa ; havajavaā nethā henane havajavaā he va henee hade tha de; 

9 Nau henee hade thāde nau nananede hadjaude nau hadne thā ne, Ve nene naa 
henane hade hedau gu ; nau nananene haddayāhene janaugunenagu hesau davaa . 

10 Hau hāene nananene hade thanenagu , had de yehau nau hadjanaug u hesau davaa 
henee hāene hade thāde hadjaude , hade thā ne, Va javesa ; hadna āene nananene 
vec hau thā naune henee hanethe vet hehevādau nauau. 

11 Hanau daun nanajathajaude nehayau hadnau sādauau de; nau henee 
nau sādauau adede nehayau had najanede . 

12 Hanaāenehethaude jea henee hade thā daune , Hāene nananene gau usevanenagu 
wauāthe hethunevethehevanenagu , jeva ade sene hā daehauhauau , wauāthe 
hāthesaunauau , daudause hādauānauau , wauāthe nethauyāda ha gu hanedaude wau ; 
havaade thaa jea , nau havaaunaud aunā . 

13 Hau hāene nananene vet hehevanenagu , hadadet haunauau hadavenuhu hauau , 
henesenehehauau, jeneejavesahehauau, nanenauguhuhau au; 

14 Nau nananene hadnau wunauna ne ; hanau daujen eaunaud aunā naune : hanau 
nananene hadnau nau dau nane jaegauhadeneagu hathā ethadee . 

15 Hāene hanesāde henee henethevethehevādaune daun edauwa udauwu nith nuu 
hayauhuhau , Hauwunaunade henee hadve thee jauaujau henajanedaunene 
Hejavaneauthu , hathāhuk. 

16 Hanaāāedauwunaude , jasaa henane haeavathethunevetheheva , nau 
haeauwauhadethānanena ; 

17 Nau haejenana hewauwaune dauethune vethehed aunee hadnāe dauwu nau nith 
henee h adethava the , Jenajesaa ; vahee hayauhuhau wauwu hanes ejenanee . 

18 Nau vahee haenesadene hathau chuwu hade thee hadnudana thee. 
Nanedauwauaude hasenehethauhuk, Neau dau nau dauwau vedauauwuu , nau 
hadneyehaunau nau hadnau hau dauwau : Neheth athane hadnudanene. 

19 Nau jasaa ahagu , Neau dau nau thu yauthauyauna hedau huwau gaje , nau 
hadneyehaunau hadna yāduuhuu : nene het hatha ne hadnudanene. 

20 Nau jasaa hahagu, hedauwune nenau, nau naajeneejau nau . 

21 Hanaāejenauusade henee wauwau , nau hanaāen auhauthe haude 
hadāhewaunādau ne nuu hayauhuhau . Wauhā hechauhauthethāhe hauauwuu 
hanaāasenaunade hanaāāedauwunaude hewauwaune , Yegauhu nauhauhaunee 
hadaugauchaudāe nau hadau gau chau chanee heda ne, nau hadjāt haunauau hede 
hathā adavenuhune thee , nau henesenehehauau, nau jeneejavesahehauau, nau 
nanenauguhuhau au. 

22 Nau wauwau hasenehethauhuk, Vahadāhene, naasedaunau hasenehe sene nau 
nau sunauthauy auau , hathāhuk. 

23 Nau Vahadāhe de haeāedauwuna wauwau ne, Ye hau hat hena vaunaa nau 
nethauchayaunaa nau hadjādas auau nau nauau hade jejedā thee , henee 
naudauau wuu hade e chau chaunaa . 

24 Hanau nāe dauwunathane , henee hegau hena henanenauau neadetha thee 
had nehauwuvajad auwu nadethunevethehe wau . 

25 Nau hena haenet hau nau havat henanedanede : nau hanaāe jaaagude , nau 
hanaāāedauwunaude, 

26 Hith daun henane hedasā naugu , hau jasā nau wau huk henesaunaune , nau 
henaune , nau henene , nau dāeyaunauau , nau henethesaunau , nau hedasā wau , 
haa nau nehayau hedenaedede jea , nāhauwunee thauguhaa. 

27 Nau daun jane ne vaa henaugauchu , nau thauguhā naugu , 
nāhauwunee thauguhaa. 

28 Hanaa nananena vanadaunes edede hayauau wun gau hadje ja naugu nedauau 
hadna yādede hadau chuu nee , wauau hanaa dauchanenee hese henee ? 

29 Havaene hese jena nau huk hauunauga nau , nau hanājenees edede , vahee 
henee hat hāenauhaudauau hadne evavavayaudenenee . 

30 Naa henane nenesed ede , hau haje nees edede , hanā thāde . 

31 Wauāthe daun naja , vadauvau thau huk jachau naja ne, hanā janaugude 
nedauau , nau hanā gau gau anad auau wauau hanee ne nauguu vadadauchu 
vase vadadausauau hadne nuc haunaude henee he jevena hedau nau nauguu ne sauau 
vase vadadausauau ? 

32 Wauāthe , haje senausujechaugune the , hanā yethautheavede , nau 
hanā nayāthenedauā wau nau de. 

33 Nau naasauau , daun nananena henee jane nau naudauau vahee henetheyaunau , 
nāhauwunee thauguhaa. 

34 Nej auau wuu hethadee : hau hith nej auau wuu jeva nujaudāgu , hayew 
hadne enejauauwuj auau ? 

35 Daudause hehauwu uth ade vedauauwuu , wauāthe heee vehethe ; hau 
henanenauau hanā neāgude de. Daun henaudaununede heenedauvahek jaat hede ha. 




NEHEDAUNAU 15 . 


1 Hana āe au chau nāde vahee hauāyāhe hau nau wauwau chudauhu hau heee 
hadjaathehā de. 

2 Nau Nesethajauhu hau nau Wau thau nau hāhehau haeneneede nenau, Naa henane 
hanesedanaude wauwauchudauhuhau, nau nane thevethehewaude , hathāhuk. 

3 Nau haeauthaunanadetha , hasenehethauhuk, 

4 Hanaa henane nananena hedau nee de vadadausauau jauaunawaudā , hith 
hanau hau huk hanes ahe nith, gau hadnau tha theaudausauau nau theaudauchunee 
nauaunee, nau gau hadnau de ha henee naune thauau nith gau haunaude hadve eha ? 

5 Nau hāeveeha uthe had thāe gau haude hejaanaunaa , hadne neethajaude . 

6 Nau hāenau ajegauh uthe , hadna de thau de hauānee henedaehauhau nau 
henedaudevādau nau , netheneethajaudauwunee hanau daujaveeh auau nau dauāve 
nenaunethauaude, hathauhuk. 

7 Nananenau hāedauwunathana , nuu hadnaasauau neethajaude hayāene hāene 
hanesāde wauwau chuduhu haunaunevethajauhuk javaānee theaudausauau nau 
theaudauchunee hathauwunane jane ne thenauau hau neve thajau de. 

8 Daudause daun hesā nethen auaugu vadadauchu gaunee vāejethā , hith 
hanade huk hanesadenee gaunee e , gau hadje de auchauau nauauuthayau , nau 
gau had waude au hauauwuu , nau gau hadvavesenaudene haunaude gau had veede . 

9 Nau daun hāevee nuu hanade thau de henedaehauhau , nau henedaudevādau nau 
hauānee net henee thajau wuu, hanau daujaevee nau wau hanesadee nāa na thau , 
hanāthau de. 

10 Naasauau , Nananenau nāedauwunathana, haneduu neethajaude hathaāhethee 
hautheaun auau Hejavaneauthu u hanesāde wauwau chuduhu haunaunevethajauhuk . 

11 Nau hasenehe huk, jasaa henane neseyaugaune heau hau : 

12 Nau hajauchaugade haenehetha henesaunaune , Nāchau jevene gauuu 
va the yau nau henee nāudnedada hedau nau . Nau hanaāgauuve naude 
hethāenetheyaunau. 

13 Nau haunauau haeje waut hane nau hese hajauchaugade hāesauā nauau vahee 
hauānee , nau hanaāejathāaude hesee vavāaune vedauauwuu , nau hena 
hanaāe vadauth edede hethā enethe yau nau heee hau hau gāne naede de. 

14 Nau hāevat hede de vahee , hena haanaāenauauch auau naunauthauau hasenaude 
hena vedauauwuu ; nau hanaā adavenuhune de. 

15 Nau hanaāeyehaude nau hanaāe wau haunesa de nehayau hauwau hauauwunanenau 
henee vedauauwuu ; nau haeje nanaa het hauauwuu hadnau chau waude 
neauthuwauchu . 

16 Nau hanā ne anad auau hanā chau chau naude de he naude heee jeyauwaunau henee 
neauthuwauchu heve thedaunene nau : hau hegau henanene heve naa. 

17 Nau hāae naude de hanaāenehede, Waunaut hanethe hedautheaunau nāsau nau 
nene thenauau jauaujau nau na ene dauchanenee nau neje esesanenee , hau 
hadne nadaugauyā nau ? 

18 Had gauhā nau nau hadeyehaunau nāsau nau , nau hadnaa sene hethau au, Nāchau , 
nananenau na nethenauwau wauchudaude hesee hayāene , nau yesee nananene , 

19 Nau nananenau hegau heee hāhauwautheāve : jene se he waude 
hau daut heau nauau. 

20 Nau hanaāe gauhā de, nau hanaāe da uchaude henesaunaune . Hau 
hajese jeda uchaude , henesaunaune haenauhauva a, nau haeauwunaunaa , nau 
haeyeseneegau , nau haeanaethesaunaunagutha , nau haenenedana . 

21 Nau heau hathāhuk, Nāchau , nananenau na nethenauwau wauchudaude yesee 
hayāene , nau nananene , nau nananenau hegau hāhauwautheneeāve . 

22 Hau henesaunaune hathau yaugaune hedautheaune ne, Jā dee chau naugu uthadee 
hu , nau hau yau u naa ; nau thā nau wunaa nechau natha thau hejadenaa , nau 
jeda uaunenaa : 

23 Nau hadjāthauva hede daun gauchujā de wau uu, nau hadnau auva ; nau 
hadvethe he nauau, nau hade au nau wuthajau nauau : 

24 Hanau naa nāa nenajaa , nau jaenaedede; nenaunethauaude, nau 
jaeveena de; nau hanaāe jases au nau wuthajau thee : 

25 Wauhā vanachauga nith heau haeanedau ne nauau : nau daun ausujaude nau 
hāayānauusade hedau auwu nenau, haenedauwaude haenevaude nene nau 
haevadaudene ne. 

26 Nau haeadetha hanesā nith hau nau a heau , nau haenaudedauna dusedaudene 
hathauhuk. 

27 Nau haeāedauwuna a, Nananene hahavaa nau usa de; nau nananene hāsaunau 
nau nauau de gauchujā nith wauuau , hanau daujaeseda naude nane thau aunee . 

28 Nau haease nau na , nau hae jejedā : hanaāejen aua henith henesaunaune , nau 
haedadadasevaa . 

29 Nau haeauchuhananadetha henesaunaune , Nau ne, nuu ha wau thāe jajene e 
hāene sedaunat hade nau , daudause hāhauwujet hauwau dauna the hanā ene 
hanathau chuwu hu naune : hau haunauau nananene hāhauwuthau uvene haudāsau , 
henee hanā nese de nau haunauwuthajaude nauguu nā daehauhauau : 

30 Hau chauchaunu hasen auusade naa hāa , hāgaujauaut hedau nādau nau 
hāhe ena ededau nau heee henesahe hau hesā nau , nananene hana dau naude 
gauchujā nith wauuau . 

31 Nau hanaāāedauwunaude, nā , nananene nanethe naede ve ne, nau vahee henee 
nāthāenetheyaunau nanehan āhe ne. 

32 Dau uda sadee henee haneenesehee haunauwuthajaude , nau hadne ethajau nee : 
heee naa hahavaa de najaa , nau jaenaedede; nau denaunethauaude , nau 
jaeveena de. 




NEHEDAUNAU 16 . 


1 Nau hanaāāedauwunaude jea hethauguhādaunau , hena jasaa haenet hau yā dā 
henane , haenet hena hadāhevahew ; nau haena nene haeauthauwuvaa henee 
daun ethauyādauchudede hevatheyaunau . 

2 Nau haeadetha , nau hanaāenaudedau nau de, Du thanee henee daune daun athane 
nananene ? nayāde hāadāhevade nau hanau nananene hadne hau wuguthadāheva . 

3 Hadāhevāhe , He wauau hauaudnesedau naune ? haset haujau huk, hanau 
navaha dāhe wau nāde haedanauwunā nau na da dāhe wau : haje nee nau chau hā nau ; 
thau nunedauwauhune nau . 

4 Hae nau wau hadnesedau nau , henee hāenudanā naune hadāhewaude hadje da ne thee 
hedau auwu nenau . 

5 Hanaāadethaude haunauude hadāhewaunādau ne hethā esayā nedanauwunā daune ne, 
nau hanaāāedauwunaude nanedau wauau nith, Dau hudauc hanau 
hasayā neda nauwu naude nau nananene na dāhe wau nāde ? 

6 Nau hāheyaugau ne vadadausauau de jenauhuu javeda . Nau hanaāāedauwunaude 
Hedanau hau wauthaunauha , nau ja naugu nauhauhaunee , nau had wauthaunau 
yauthauyauau. 

7 Hanaāāedauwunaude jachau , nau dau hudauc hanau hasayā neda yau nau nananene ? 
Nau hana āāedauwunāde, Vada dau sauau dejenauhunee thauauhanewauchuu nau . Nau 
hanaāāedauwunaude, Hedanau hau wauthaunauha , nau had wauthaunau 
nasaudausauau . 

8 Nau va ha dāde haevaveenethedauna janechuvā henith hadāhevahew , hanau 
dau hae nauau hasedaude : hanau dāeyaunauauau nuu hathāauauvaa 
hedenaededaune nau hāenuu javaānee hese ne dāeyaunauauau . 

9 Nau nananenau hāedauwunathana nesedee nehayau henedaehāv adede heee 
nethauyāda hede hehauwu tha de; henee hāeje nenaedenā hade eseda nāna 
nedau jethauujenenaed edaunenee . 

10 Henane henee chaunuvāde heee hau gajuhuyāgu hanee chu vāde jea vasee : nau 
henane henee janechuvā de vanehaa hehauwu uchuvā jea vanasaunee . 

11 Hith naaheene nananena jechuva hena hāhauwuuthaheva nethauyāda hede 
hanaa hadvenāde nananene hada net haude hethauwuu veaunauau de ? 

12 Nau hith nananena hejechuvahenagu heee hene hana hede jasaa henane hanaa 
hadvenāde nananena henee ha nehanahe de. 

13 Hegau nesethāhe hehauwu nee nese dauna hanesenethe hechauhauthethāhe hau : 
jachau hanā asā nau waude hanesāhenith , nau hanā vechautha ude jachau ; wauāthe 
hanā dudevede hanesā nith, nau hanāthau chau nau hau waude jachau . Nananena 
hāhauwuneenesedaunauva Hejavaneauthau nau nethauyāda hehehau au. 

14 Nau Nesethajauhuhauau jea , haeve e nauwu vāejethā , haene dauwau dauwu 
vahee nuu hayauhuhau : nau haeauchaudanava nauau. 

15 Nau hanaāāedauwunaude nananena n ethadee hasehadenā hathaāhethee 
henanenauau ; hau Hejavaneauthau naenauau hadahenau : hanau henee 
nechau guanavade thee henanedaa newauchanava thee hathaāh enethe 
Hejavaneauthu . 

16 Nanavaavedau nau nau haeyāhehauau haunaude nauuu Jaun : heee hena 
henajanede Hejavaneauthau deheauthed aunee , nau haunauude henanenauau 
neheeneethenade thee. 

17 Nau hehauwu nau thau hejavaa nau vedauauwuu heyau huā gau ne javaānee 
hanesadee haugajuhuu nanavaavede hadne eyau huu . 

18 Daun hausā naude henene , nau hene yau gu gauchuhunee , 
wauchudaude haugau thenenede : nau daun hausā yau ne nane waude wauchudaude . 

19 Hena jasaa nethauyāsenane , haeneenu haeve ja yau nenau nau 
haegaugunesau nenau, nau haeneechauna hadauchu sene nee : 

20 Nau hena jasaa nedauwuhu Lazarus haseagu , haesaese he dajanau naa 
haevahaseva , 

21 Haevadauu gau daude heee jeyauwaunau nejanesanenee hehethee 
nethauyāsenane ne he vethehe dau nene : jea hathave haeedasaa nau 
haenenesa udauwu heda se wau nau . 

22 Nau hethauwuu, henee nedauwuhu hae naja , nau haena uaunechauhaa 
hautheaunau yesee Abraham haenedauguva : nethauyāsenane jea haena je , 
nau haejenana u; 

23 Nau hadauveeyaunee haeejenāauguau , haeaudau wuthajau , nau haenauhauva 
Abraham vavāaune , nau Lazarus haenedauguva ne. 

24 Nau haeneduva nau hathauhuk, Nāchau Abraham , jeauwu naune, nau 
jea uthe avene Lazarus , henee hade je gu nau hade nau nau chuu hejadenaa najee , 
nau hade dauyauva nauau nāthaune ; hanau nananenau hana va chuu nau nuu 
hese daa . 

25 Hau Abraham hahagu, Nā , hāenau henee nananene deenaedene neesedanauwu 
ne ethadee hayauhuhau , nau nees aunee Lazarus nee wausaunee hayauhuhau , hau 
hewaunehaa hauwaut henaedede , hau nananene nau nau chau the naede ne. 

26 Nau jea vahee nuu , nahethāe nananee nau nananene haneduu vana sauau 
vanet haunauau janenanee : hadne jenee hede chau denee hehethee hede hesee 
nananene hehauwu neau ; daudause hehauwu neejeauchusa nauau hadau nee , henee 
nevadaujau thee hehethee he thaa . 

27 Hanaāenehethaude , Va neve the daun athane hena heee , Nāchau , henee 
nananene hadejejenanaude nāsau nau hedauauwuu : 

28 Hanau yau nau thau ne thee nau hauwau auau henee hade āe dauwu nau de, jea 
havajau nenau nuu haduu nau nau chauthau au. 

29 Abraham hanaāāedauwunaude nanethe nau thee Mosase au nau haeyāhe hau ; 
jaat he hau nau ha. 

30 Nau , hegau , nā chau Abraham : hau hith hanesāde jae yehau huk hehethee 
de gaujauau dāde , haunaunaunev ethajau thee , hathāhuk. 

31 Nau hana āāedauwunāde, Hith jene dau nau hau gaunee Mosase au nau 
haeyāhe hau , daudause hāhauwuneena dauwau nauau, daudause hanesā henethe 
jae gauhā yaugaune hehethee de gaujauaudāhe nith . 




NEHEDAUNAU 17 . 


1 Hanaāāedauwunaude hethauguhādaunau , Hāhauwuneene hau henee 
dauusenade nau had nauauchuu : hau naunauthauau had nauau chau daude 
daun jaunaude . 

2 Hanāneene henee thau ayānauunaugane hena uā nau yaugu, nau seāguthadagu 
hadaje , hau hanā heejegaudauvāh enethe henee hanee dauuse nanethe jachau nuu 
hajase dāeyaunauau . 

3 Haunauyauhaudauwauau nehayau nananena : Hith hahavae nau havawauchuhāva , 
ha danade thauva ; nau hith haunaunevethajauhuk , hadjaegudanauwunauva. 

4 Nau hith wauwau chu hānagu nesaudauchu hajesesenenee , nau nesaudauchu 
hajesesenenee nau jaeyethaagudaunānagu , haunaunaunev ethajau nau , het hānagu : 
nananena hadjaegudanauwunauva. 

5 Nau vadauha nauau, Vahadāhene, hethedaunanauwunāa hede thauwa udaudenede , 
hathauhaugaunee . 

6 Nau Vahadāhenith hathāhaugaunee, Hith nananena hethau wau dauwu na gu 
hethā ee hethā uu mausdaude jenayau nau , nananena hanā na nuu segaumau 
huna uhaude ne, Ha nā gau chau hana hethā jee , nau hanā jena nau na hadaje e; nau 
hanāthau wau dau nāna . 

7 Hau hanaa nananena , hanā wauwau navede hanā thauauauwujet hā nith wauāthe 
hana naja uā nith, hanāthau na waunee hāenauusa the hehethee nauau, Na jese 
nau hadjanaug u nau hadvethe ? 

8 Hau hanā jenaasenehethauna , Hesetheva na yau denee hadne vethehe nau , nau 
duujehe nehayau , nau hadje ene chau daune haunaude hese vethehe naugu nau 
hesave yā naugu ; nau heau hau wune jena evethehene nau hadevaveyā ? 

9 Gau hadvaveene henee wauwau hanau dauhu naa se daude henee 
hana sene hethā the ? Hau nau chāe hegau . 

10 Naa tha hena , hāene nananena va heseda unagu hena hayauhuhau 
hathau chuwu hana , Hāhauwuneejavaājase thā nau wauwau nauau ; vavade 
nanese dau nauau hadnesedau nuu , hadeva. 

11 Nau hethauwuu, daunausu yehau de Dādaunedan , haeehedesa nahethāe 
Samaria nau Gananee . 

12 Nau hāewaudasade jasaa hauauwudan , haenuchaunaa vadadauchu henane nau 
haena ujau ne hedaugauwudaunenau , haetheaugu nenau vavāaune : 

13 Nau haeneduva nauau, nau hanaāe ne hethau thee , Hejavaneauthusau , 
Hecauhauthet hāhe , jea uwunauāa . 

14 Nau hāenauhauwaude hanaāāedauwunaude, Wau nenau hau the haa hadanayau nenau 
vevethahe vahehauau . Nau hethauwuu, henee daunausu yehau thee , 
haeje gau dauvāhe nauau. 

15 Nau hanesāde , hāenauhaudauau henee dau una yauhade , haejaaagu, nau 
haevasenehe dauvaveenet hedau naude Hejavaneauthu , 

16 Nau haeuāneseve heauthene , haevaveenethedauna : nau haenaadāde 
Samaritan . 

17 Nau Hejavaneauthusaun haeauchuhananadethā, gau jenayau haunauau 
vadadauchu ? hau daude the au dauchu ? 

18 Hajenauhauva thee haje jae yehau thee hadvaveene thedaunauthee 
Hejavaneauthu , vavade naa henewauuhu . 

19 Nau haeāedauwuna, Gauhā , najesa : nananene hadethauwaudaude 
henayauhāne . 

20 Nau hāenau de dau nāde Nesethajauhu hau , daun henajanedaunene 
Hejavaneauthu hadne e nau auchaunee , Haeāedauwuna , Hena janede Hejavaneauthau 
hadne hau wunauauchaune nau sujauwuwuhadagu : 

21 Daudause hehedauneagu , Nau haudauwuu hede, wauāthe , nau haudauwuu 
hena , hanau , naune, henajanede Hejavaneauthau thanāsadena , 

22 Nau hanaāāedauwunaude hethauguhādaunau , He se hadnauauchuu, hāene 
nananena vadaunauhaudauwunā jasae hese Heau henane , nau 
hadne hau wunauhaudava . 

23 Nau hadna nethā na , Nau haudau hede ; wauāthe nau haudau hena ; 
jeva yehau au, wauāthe jeva thau gu haa , 

24 Waude hasauau jahagude , henee nau nau asā nauuu hehethee naugautha nee 
naugauauwuu hejavaa nee nau asā daa jasaa naugautha nee naugauauwuu 
hejavaa ; hadnaasauau jea Heau henane hadna asaunee hede seve . 

25 Hau nedauau hadna na se nedauau wau thanee , nau hadnau sāgut hade nuu 
henaedede . 

26 Nau waude nees aunee deenaedede Noe, hadna asaunee jea hede seve Heau 
henane . 

27 Neau wau the vethehe daune , neauwauth evaveyaudenee, neauwauth enenedaunee , 
neeneneha thee , haunaude nauuu henee Noe de je dāde havathee thewaunaa, nau 
haena āenanad auwu auau , nau haenauauhā vahee . 

28 Waude naasauau jea deenaedede Lot ; neauwauth evethehedaunee, 
neauwauth evaveyaudenee, neauwauth audaunaudenee, ne heau dau nau denee 
hayauhuhau , neauwauth e jenayau denee , neauauva denee ; 

29 Hau hajesesenenee henee Lot haenaude Sodom haeesedana usa ude nau 
haegauhaucha nauau hauunauga nauau hehethee hejavaa, nau haenauauhā vahee . 

30 Had naasauau hesee hāene Heau henane hāenau haut hethā the . 

31 Henee hesee , hāa nedau the dasee hauauwuu , nau hevatheyaunau jedauwuu 
hauauwuu , nane haje jea uwusade hade jeda nauau : nau henee hanedaude nauau, 
nane haje jejaejau de. 

32 Dau yuu wuu Lot henene . 

33 Daun vanadauu nayaudede hedenaedede had nanadede ; nau daun had nanadede 
hedenaedede hadnenayaude de. 

34 Nananenau nāedauwunathana, henee veey augu hadne se thee henanenauau 
hanesadenee hau au; hanesāde hadnedanade, nau jasaa hadna thauau de, 

35 Hanesethee hesā nauau hadt haua yā thee wauhaunee ; hanesāde hadnedanade, 
nau jasaa hadnathauaude. 

36 Hanesethee henanenauau hadn anedauthee nauau ; hanesāde hadne danade nau 
jasaa hadnathauaude. 

37 Nau haeauchuhananadetha nauau, Dau de, Vahadāhe ne ? Nau haeāedauwunā 
haduu vadanayau , hanaa dau hau āneauhu thee neahehauau hauānee . 




NEHEDAUNAU 18 . 


1 Nau haeanadetha hau thau nau hā nee nuu heee , hena henane 
hāvachudajauaunevevetha , nau hājethauujeseven auau; 

2 H ahagu haeanedau hedan hauchuwunane , haeejesa Hejavaneauthu , 
daudause hathauwunane nau : 

3 Nau haeanedau henevesā hena hedan ; nau haejeedasa, Jea ugau nayewhu 
nau jauthavaa , hathauhuk. 

4 Nau haeje vadaunaase dau : hau waunee hasethajauhuk , he wauāthe neje chau au 
Hejavaneauthau , nau hathauwunane nau ; 

5 Hau nausunee hanau naa henevesā hajanauchuhā nau , hade nayauh auau 
havaedajauaunejau navanadauchuhaa . 

6 Nau Vahadāde hasenehe huk, Jaathehaa hasenehe de janechuvā hede 
hauchuwunane . 

7 Nau gau hujavaneau thau gau hadnenayauha nehayau hana yā sa nau nau , 
hau wauau dau nādau nau hesee nau dajāee , hau negudauch uhaude ? 

8 Nananenau nananena nāedauwunathana henee hadnauchuhane nayauh aude , Hau 
hāejau the Heau henane , gau had veede hethau wau daude nuu hathāauauvaa . 

9 Nau haeauthaunanadetha jachau nethauwaudaunad enethe nehayau henee 
dauchu vahethee , nau newauchā nau wau thee hauthauau : 

10 Hanesethee henanenauau haeyehau nauau vevethahenauauwuu 
had vevethahe thee ; hanesāde Nesethajuhu , nau jasaa hauāyāhe . 

11 Nesethajuhu haetheaugu nau haevevetha waude heee nehayau , 
Hejavaneauthau , nananenau vaveenethedaunathane , henee nāhauwunaa thā 
hauthauau henanenauau hathahethee , hedan auwuyāhehauau, jane chu vahethee , 
jatheaud auwuyāhehauau, daudause naa hathā de hauāyāhe . 

12 Nananenau nenau gau yā nau nese hanesadee hauchauvadede, Nevā nau 
vadadauchu vahee henee nāthāenetheyaunau . 

13 Nau hauāyāhe haetheaugu vavāaune , daudause haeje jenāauguau hejavaa, 
hau haeanade sejā hede, Hejavaneauthau jeauwu naune wauchudau nau , hathauhuk. 

14 Nananenau nāedauwunathana, naa henane haejae yehau hedauauwuu 
hae auwu nau nau hae javaāhe jachau : hanau dathājee hanesāde henee 
nevadaujavaāna jane thee nehayau hadnau wuje nana de; nau henee 
nene hanethaun adede hadne ja nade . 

15 Nau haejāda una nauau jea hajase dāeyaunauau , hadne va sa nau de; hau 
hāenau haudau wunethe hethauguhādaunau , haeneneuva nauau. 

16 Hau Hejavaneauthusau haeadetha , nau hahagu, Naneha jau thee 
hajase dāeyaunauauau , nau jeva dau du vaa : naa thā henethe hene hana hedau nau 
henajanede Hejavaneauthau . 

17 Hethauwuu nāedauwunathana, Daun hadje seda nauau henajanedaunene 
Hejavaneauthu hasenaedenethe hajase dāeyaunauau hadne hau wune ejedā . 

18 Nau jachau hauchuwunane ne haenaudedaunaa, He thā hene Hechauhauthethāhe , 
nau ddusedau hadne da nau wau jethauujenenaed ede ? hathauhuk. 

19 Nau Hejavaneauthsaun haeāedauwuna a, Naudu hethāde hae sene ? 
henaneda hehauwu thā , vavade hanesāde , nananede , Hejavaneauthau . 

20 Nananene hae nauwu nanavaavedau nau , Jevawauchud auau heee 
haugau thenenede , Jevanaa , Jevaaveda , Jevajayaudauwā edauwa uthadee , 
Ve chau chu ne nananene hāsaunau nau hā nau . 

21 Nau hanaāenehede, Vahee nuu hau naunede nau heee dau jee seau nau . 

22 Wauhā Hejavaneauthusau hāenedauwaudauau nuu , Hanaāāedauwunaude , 
Ha ne sadee hāhauwusenet hene : Va heau dauna henee hāthāenet heyau nau , nau 
hadjaanauwun au nauau hadavenuhu hauau , nau nananene hadne the nauwu 
haena thau hejavaa, nau hade jau hadje thau gu . 

23 Nau hāenedauwaudauau nuu , haeaudau wuthajau : hanau dee thauwu ne thau yā 
dāde . 

24 Nau Hejavaneauthau sau n hāenau haudauwu nith henee dau audauwuthajaude , 
Duthāenanauthaune henee nanethe nuu veaunauau de hadne sejedā thee 
henajanedaunene Hejavaneauthu , hathauhuk. 

25 Hanau hehauwu jaja thau ne heee camel hehedesaha gaunee hajase vā hau 
ned audaunaudenee, javaānee nauthaunee nethauyāsenane hadne sejedā de 
henajanedaunene Hejavaneauthu . 

26 Nau hathā ene dauwauduu , Hanaa hadne nane da nede ? hahagaunee . 

27 Nau hanaāe nehe nith, hayauhuhau hejethauunee thau nenau henanenauau 
nene edede Hejavaneauthau . 

28 Hanaāenehede Peda , Nau ne, nau nau dauwu nauau vahee , nau thau naugu hane . 

29 Nau haeāedauwuna, Hethauwuu nāedauwunathana, hena haunauude henane 
henee hehauwu naude hedauauwuu , wauāthe henehā , wauāthe henauhauwauau , 
wauāthe henene wauāthe henesau nau , heee henajanedaunene Hejavaneauthu 
hedenaededaune ne, 

30 Nananede hadjavaāne seda nauau nuu hewaunehaa , nau hathāauauvaa 
hadnauusa nauau henaedede hadne jethauuva dau auau . 

31 Hanaāeda naude nesenee , nau hanaāāedauwunaude, Nau ne, hadneyehaunau au 
Dādaunedan , nau vahee hayauhuhau hathāewauthaunauhuu haeyāhehauau heee 
Heau henane hethau wunauauch auau . 

32 Hanau hadve navathe Neauthu, nau hadvavava nau chu hāde , nau 
hadnau nau nau chau dauchu hāde , nau hadne guthah ayau thāde . 

33 Nau had nenesegauhude , nau hadnaā de : nau nasese hadnaā e jaegauhāde . 

34 Nau haejaenauwu nuu : nau nuu haut hedau haeyaudaunau nauau, daudause 
haejaenauwu hathauthedaunāthee . 

35 Nau hethauwuu, hāayāedad auau Jericho, jasaa hae nanenaugu henane 
haetheaugu nedechaudenenee dauhu nedau waude : 

36 Nau haenedauwaude henanedanede dadavechaudenenee , haenaudedauva 
haesedaudenenee . 

37 Nau haeaāe dauwu nau , henee Jesus Nazareth hanehedesa de. 

38 Nau hanaāevasa nade de, Hejavaneauthusau , nananene Heau David , 
jeauwu naune, hathauhuk. 

39 Nau henee nanedau va thee haeneneuva nauau had dādau naugu nith : hau 
haevasana de haugau the , Nananene Heau David , jeauwu nau ne. 

40 Nau Hejavaneauthusau haed auusa , nau haeau theave hadjādaunade : nau 
hāayāj enauusa nith, haenaudedauna , 

41 Hau ddusehathe henee hade naaseh athane ? hathauhuk. Nau 
hanaāāedauwunaude, Vahadāhene, nanaa hadeesedanauwau nau haudau waude . 

42 Nau Hejavaneauthusau haenehetha , ha neseda nauwu nananene 
nau haudau waude : hadethauwaudaude henayauhāne . 

43 Nau chauchaunu haeesedane he nau haudau waude , nau haethaugu ha , 
haevaveenethedauna Hejavaneauthu : nau vahee henanedanede , hāenau haud uu, 
haevaveenethedauna nauau Hejavaneauthu . 




NEHEDAUNAU 19 . 


1 Nau Hejavaneauthusau haewau da sa nau haechaugusa Jericho . 

2 Nau , naune, haeanedau henane Zacchaeus haseagu , haena jawauna 
hauāyāhe hau , nau hae veaunauau . 

3 Nau haeneena vadaunauhauva Hejavaneauthusaun hae dāhenethe ; nau 
haeje nee ne daun authethenad edaunenee , heee dau jaa hede . 

4 Nau ha esayā gau , nau hae nauau hu sycomore hunauhaudee hadnauhauwaude : 
hanau hadne hede sa nith . 

5 Nau Hejavaneauthusau hāeje edad auau , haeejaāne, nau haenauhauva , nau 
hathauhuk, Zacchaeus , nau hau huhu , nau jeauwusa, hanau nuu desenee 
hadna nedau nau haudauauwuu. 

6 Nau haena uhauhu , nau hae jeauwusa, nau haeedasa nauguu neethajaude . 

7 Nau hāenau hau vā hede, vahee haeneā naune, Henee hadne ejādav enethe 
henanene henee wauwau chudauhu , hathāhuk. 

8 Nau Zacchaeus haetheaugu , nau haeāedauwuna Vahadāhenith ; Nau ne, 
Vahadāhene, va yau gauuu nau daun u nau nau vanenu hadavenuhu hanau ; nau hith 
hedan ava naugu hayewhu hehethee daun henane hanā jayaudauvāe dauwau thauau , 
hanā javaā ve nauau yā yau nane e. 

9 Nau Hejavaneauthusaun haeāedauwuna a, Nuu desenee henayaut hāhe heda dau au 
nuu hauauwuu , hanau nechau hane ā vāde Abraham ve ne. 

10 Hanau Heau henane n auusade hadnau de thāde nau hadnenayauha ude daun 
naune thauau nith . 

11 Nau hajese ne dauwauduu nuu hayauhuhau , haeethedau nane nau 
haeau thau nau hānanadetha , hanau dauhu auchauau wauwu Dādaunedan , nau hanau 
daun auanaduu henee henajanedaunene Hejavaneauthu chauchaunu 
wauau haadenauh auwu . 

12 Hanaāenehede hena heee , Jasaa naja haeehau vavāaune vedauauwuu 
hadnesedanau au heee nehayau najanede , nau hadjaejau de. 

13 Nau haeadetha vadadauchu hewauwaun au wau , nau haeja anauwuna 
vadadausauna vāejethā , nau haeāedauwuna, Had eaudaunava haunaude 
ja enauusa naugu . 

14 Hau hauauwunanenau haeasānavaa , nau haeyeth au theave dau nene thauguu , 
Nā hau wuvadaunethenauva naa henane nāhauwuvadaunajawaunāva , hathāhuk. 

15 Nau hethauwuu, henee hāejaen auusade , haeesedane najanede , 
hana āauchuw uhaude nuu wauwau nau hadna de thaude, heve nau nau vāejethā , 
henee had naenauau hae dauchu dathājee henane hae dauchu javaājasedethe 
heee hedau dau nau nau . 

16 Hanaāejenauusade nan edauvade , Vahadāhene, havāejethāwau javaā jasedede 
vadadausauna vāejethā , hathāhuk. 

17 Nau hanaāāedauwunaude, H ethadee , nananene hethā hene wauwau ; hanau 
nananene ne thauwa udauwu heee nau gajuhuhuu hadna jawa udauwu vadadausauna 
hedan . 

18 Nau naneseau waude haejenauusa , Vahadāhene, havāejethāwau 
javaājasedethe e yauthauyauna vāejethā , hathāhuk. 

19 Nau vavade hanaa sene hethau de, Had ne hanā hene yauthauyauna hedan jea . 

20 Nau jasaa haejenauusa , Vahadāhene, Nau ne, heyew nau havāejethāwau , 
neau naunede nau ne jena nau wau hāhe āhaunaa , hathāhuk : 

21 Heee dauhu satha ne, hanau nananene daugaugaunauauwunane nene : nananene 
heda nau henee hāje jenayau nau , nau hade gauu chu henee hāje jenayau nau . 

22 Nau haeāedauwuna, hehethee nehayau hade naa hadau chuwu hatha ne, 
nananene hauhauga nene wauwau . Hae nauwu henee daugaugaunauauwunane nenau, 
heda nau wau henee nāje jenayau nau , nau hadgauuc hauwau henee nāje jenayau nau : 

23 Naudu gau hāje vā na vāejethā wau nedau haena ee vāejethā , henee 
hāejaenauusanaune hadeesedanauwau nehayau javaānee ? 

24 Nau haeāedauwuna henee daun authetheaugune the , Hedanau wunaa vāejethā , 
nau hade ve nau henee vadadauchu vāejethā va de. 

25 ( Nau hathāhuk, Vahadāhene, nanethe nauau vadadauchu vāejethā . ) 

26 Hanau hāedauwunatha ne, Henee dathājee hanesāde nanethe nauau 
had nevenade; nau henee jane jasedede , daudause henee henetheyaunau 
had nedanauwunade . 

27 Hau hena nau jauthauwauau , henee na jeva dau naja wau nau nauau, hadjāthauva 
hede, nau hadnau nauau va hathaāj e nau . 

28 Nau hāesanā sene hede nuu , haenedauva , haena uauhuye haunauau Dādaunedan . 

29 Nau hethauwuu, hāayānauusade Bethphage nau Bethany, haua Olives 
haseāgu , Haesayān autheava hanesenethe hethauguhādaunau . 

30 Najesaa nananena hesee hajasee hauauwudan hatha āsana , hathauhuk ; nanaa 
wau dasanagu hadveehauna dātheveehauchavesau hadduguhude , hehauwu thau une 
henane dach augu : hadau gunauva , nau hadjāchaudauneva hede, hathauhuk. 

31 Nau hith daun henane naude dau nā nagu, Naudu hau augunauna het hānagu ? 
hesau jenaasenehethauna , hanau Vahadāde haddaununaude. 

32 Nau henee h autheava thee hanaāejathāauthee , nau haeveehanauau 
nee sene hethau de. 

33 Nau daunausu naugu nau thee dātheveehauchavesau ne, hedau nee nith, Naudu 
ha augunauna dātheveehauchavesau ? hathāhaugaunee, 

34 Nau hanaāāedauwunauthee, Vahadāde haddaununaude. 

35 Nau hae nau uchaudau na nauau Hejavaneauthusaun : nau 
haedadas anauwuna nauau hedāchaunenau dasee dātheveehauchavesau n , nau 
haeaug augunauna nauau Hejavaneauthusaun dasee . 

36 Nau daunausu yehau de, haesasaa nauwu hedāchaunenau vaunaa . 

37 Nau hāayānauusade , wauwu hae auwu sa hauanee Olives , haunauude 
hadauchu de hethauguhādaunau hanaā au nau wuthajau thee nau 
haevaveenethedauna nauau Hejavaneauthu nauguu haevasānade daune heee 
vahee hathā e nauthaunee he nese thau nene henee he nau hau thau nenau ; 

38 Haunauwuthajauau Naja henee jaunaude hane neseede Vahadāhenith : 
danādauy auau hejavaa, nau vaveenet hedau wuu javaā jauu daa , hāheagu. 

39 Nau hauthauau Nesethajauhu hau hehethee henanedaa , Hechauhauthethāhe , 
neu wune hāthau guhādau nauau, hathāhuk. 

40 Nau haeauc huhanāedauwuna nau hasenehethauhuk, Nananenau 
nāedauwunathana henee , hith nuu dādau nau ga gaunee , hauunauga nauau 
chauchaunu hadne duhu thee. 

41 Hau hāayānauusade , hāenauhaudauau hedan , nau haeve wau , 

42 Hanaāenehede , hith heaenauw unagu , ha nananene , ha nuu hade seve , 
hayauhuhau naathuu hadā daun ahedaunaa , hau hewaunehaa yau nau dau nane 
hasesāe . 

43 Hanau hese hadnedasāna henee hau jauthauwauau hadne sede thee 
havat hegau uha heee nananene , nau hadnechauchuaunāna nauanee, nau 
hadnau naune hāna dau dauna hehethee , 

44 Nau hadna nau nau vae nāna , nau hadāeyaunewauau hanedau chau nawaun auau; 
nau hadne hau wunaudanauwunā hanesāhenith hauunauga ne hanathau gunethe ; 
hanau nananene daujae nauwu hāenau ujādaunat hana . 

45 Nau hanaāeyehaude vadanedaunauau wuu, nau hanaāen uda naude henee 
neau dau nanethe jedauwuu , nau henee nau dau nanethe ; 

46 Hanaāāedauwunaude , Wauthaunauhuu , Nau dau au wuu haneauauwunee 
hadne vevethahe daune e: hau nananena haesedena nedau nau dee heyāe nau 
havedehe hau au. 

47 Nau haeautheda hayauwusenenee vadanedaunauau wuu . Hau naja nauau 
vevethahe vahehauau nau wauthaunauhāhehau au nau naja vahehauau 
henanedanede haeneena naude haa hadnaā de, 

48 Nau haeeyauhuune ne sene hāde hanau vahee henanedanede 
haenāedeve nenau dauhujaathehāde. 




NEHEDAUNAU 20 . 


1 Nau hethauwuu, henee jasaa hena hesee , denausunauthedade henanedanede 
vadanedaunauau wuu, nau haeautheda ude waunauyaunee hethadenee , naja nauau 
vevethahe vahehauau nau wauthaunauhāhehau haeedasaa nauguu vachaugananenau , 

2 Nau hana āanade thau thee , Jea uthe dau nāa , hayew hāe naudahede hāe nesedaude 
nuu hayauhuhau ? wauāthe hanaa henee have nāde nuu hāe naudahede ? 

3 Nau hana āauchuha nanāe dauwu nau de, Ne chau hadnau de daunathana hanesadee 
hayewhu ; nau hadje āedauwuneva : 

4 Heedusaayāde Jaun , gau huhu thau ne hejavaa, wauāthe hehethee henanedaa ? 
hathauhuk. 

5 Nau haeeegaugaugauude nauau, hith hesau hese nehethaun auaugu , hehethee 
hejavaa ; hahagaunee , Naudu haeje thauwa udau nau na ? hanā thā nauau. 

6 Hau hethau nau augu , hehethee henanedaa ; Vahee henanedanede 
hanā edaudauauvā nauau hauunaugāe , hanau hethau wae nau nau thee henee 
Jauneau dau haeyā nith . 

7 Nau haeāedauwuna nauau, daujen eau thedaunauthee dauna thau nee . 

8 Nau Hejavaneauthusau hanaāāedauwunaude, Daudause 
gau haud na uthedaunathava daun nāe naudahede nāe nesedaude nuu hayauhuhau . 

9 Hana āejasesan aded auau henanedanede heee dajenehede; Jasaa henane 
haeje nane dadajevenevese nethauchayau, nau hae eha thauauauwujet hāhehau , 
nau haejathāau hesee vavāaune vedauauwuu hae gud aunā . 

10 Hāe nau auchaunee haeyeth autheava wauwau ne hesee thauauauwujet hāhehau , 
henee hadje ve nāde vevenaudenau hehethee dadajevenevese nethauchayaunaa : 
hau haeneneseguhuu , nau haejathethajenāhee jessaa. 

11 Nau jea haeyeth autheava jachau wauwau ne ; nau haeneneseguhu nauau jea , 
haedadayān auchuha nauau, nau haejathethajenāhee jessaa. 

12 Nau jea haeyeth au theave nanaseau waunee : nau haeanaseneha nauau jea , 
nau haenugutha nauau. 

13 Hanaāenehede hadāhevāhe dadajeve neve saa , He wauau jee se dau naune ? 
Had authea wauau nave chauthau nāa : Nau chāe hade nee hau thee 
hāenau hauwau nau the . 

14 Hau thauauauwujet hāhehau au hāenauhauwauthee, haegaugaugauude nauau, 
Naa nananede hadvaneha nāde : nahāj auau hade nauau ne, henee 
headevane hana hedau nau hade nehanahe nauau. 

15 Hana āenugu thau thee dadajevenevese nethauchayaunaa , nau hae naa nauau. 
Hau dneduseha hadāhevāhe dadajevenevese nethauchayaunaa ? 

16 Had ejaude nau had nauau haude nuu thauauauwujet hāhehau , nau 
hadgauchuhu vāde dadajevenevese nethauchayau, hathauhuk, Nau 
hāene dauwauduu , hadne hau wunaa sau , hahagaunee . 

17 Nau haenāauhauva, nau hanaāāedauwunaude, Du sau nuu henee 
wauthaunau huu , Hau unauga nau hau auvāheh auau hau sāgut hau nenau, 
hanā nane nith hāhe hana dāde nedau the aunee ? 

18 Daun janesee dasee nuu hauunauga ne had thau u see , hau dasejaneseagu 
hanā nau chau wuthauathāau nau de. 

19 Nau naja nauau vevethahe hehauau nau wauthaunauhāhehau au chauchaunu 
haegaugauanava nauau hadnesedanau thee ; nau haeedauwu henanedanede heee 
dau hāenuu henee dauhu anade de nuu da jene hede heee . 

20 Nau haeaunauyauhauvanauau , nau haeautheava nauau haunauyau haut hāhehau , 
hadna nadaunet hānethe hadchuvāheva the henane nau , henee hadnesedanau wunethe 
hedan adedaunau , henee hade nau uchaudau nau thee hejadenenau nau 
nau nau dāhenethe hauchuwunane ne. 

21 Nau haenaunaudedauna nauau, Hechauhauthethāhe , hae nau nee 
henee hasenehe naune nau nethauwuchauha uthe thā ne, daudause 
hāhauwujāve dau gau hauwau nauau henaneda nauau hegau , hau hanechau haut hethā ne 
hesee Hejavaneauthu u hethauwuu : 

22 Gau naasauau heee nananee hadne ve nade hauāyau nau Caesar , gau wauāthe 
hegau ? 

23 Hau haeaenauwu hena daune daude nenau, nau hanaāāedauwunaude, Naudu 
haeva dau vase hena ? 

24 Jenauhauthehee vāejethā e. Hanaa hewauthaunenauaude ne, nau hanaa 
hewauthaunauhanede ? Haeauc huhanāedauwuna nauau, Caesar . 

25 Nau hanaāāedauwunaude, Jauaunaudaunaa heee Caesar hayauhuhau 
henetheyaunau Caesar , nau Hejavaneauthau hayauhuhau henetheyaunau 
Hejavaneauthau . 

26 Nau haeje neesedanauwu hedanadedaunene hathaāj edaunenee henanedanede : 
nau haegaugauanadauwu hedau chu hane hedau nene , nau hanaāe dādau naugu thee. 

27 Hana āe jee dau chau thee jasae Sadducees , hayāthajauhu hau henee 
hadje jaegauhadenenee : nau haenaudedauna nauau, 

28 Hechauhauthethāhe , Moses hathau thau nauwu nā nauau, Hith daun henane 
henauhauwauau gaujauaudāhe yaugaune , henene yaugaune , nau 
gaujauaudāhe yaugaune je dā eyauneve yaugaune , henee henauhauwauau 
hanā da naude henene ne, nau hanā nesaunede heee henauhauwauau , 
hathauhaugaunee . 

29 Hena heee hae nesaudauchu nauau hena havaevadeheh auau : nau jasaa 
nedauau hae ene ne, nau hae naja haejedā eyauneve . 

30 Nau naneseau waude haene va , nau hae naja haejedā eyauneve . 

31 Nau nanaseau waude haene va ; nau vavade hanaa sene nane saudauchuau waude 
jea , nau haeje nau thanauau dāeyaunauau , nau hae gaujauaudāhe nauau. 

32 Wau nee vahee hesā haegaujauaudā jea . 

33 Hena heee jaegauhadeneyāgu hanaa ne hadne vā daune ? heee 
hanesaudauchunethe daune vāde . 

34 Nau Hejavaneathu sau haeauc huhanāedauwuna , dāeyaunauauau nuu 
hathāauauvaa nene vaded aunee , nau ne nene hau denee : 

35 Hau daun nau nau gua thee hadne naede duu hena henaedede , nau 
jaegauhadeneagu hehethee gaujauaudahede, hadne hau wune vaded au ne, hegau 
hadne nene hade daune : 

36 Daudause hadne hauwau the naja de ne : hadnaa tha hedau nee hautheaun auau; nau 
hadne nesaunevā thee Hejavaneauthu , naathedāeyaunened aunee jaegauha de. 

37 Wauhā henee gaujauaudahehe hauau hadjaegauhāthee , Moses den auhauthe hade 
jauauadee , de ade thāde Vahadāhenith Hejavaneauthu Abraham , nau 
Hejavaneauthu Isaac, nau Hejavaneauthu Jacob . 

38 Hehauwuujavaneauthune heyau haud ade , hau henaedede : hanau vahee 
hanee naed edaunenee . 

39 Hana āene jasaa wauthaunau hāhe haeauchuhananadetha , Hechauhauthethāhe . 
Nananene het hade hasenehe ne. 

40 Nau heee haeja uthe naude dauna nauau. 

41 Nau hanaāāedauwunaude, Naudu haena hanee Chris Dāvid dau huā waude ? 

42 Nau Dāvid nehayau hasenehe de wauthaunauha naa Psalms , Vahadāde 
hasenehe thau de Na va hadāhewaunādau ne, Had je ja naugu daune hejavesanee , 

43 Hau naude nadeese haunauau hau jauthauwauau hadne dau gāaugune ne. 

44 Dāvid hena heee haeheenesea Vahadāhenith , dusee heau ? 

45 Nau vahee henanedanede hae nedau nau hanaāāedauwunaude hethauguhādaunau , 

46 Wau dau au wauthaunauhāhehau au, nene anad uu javesa nee sauau nau sā chau de, 
nau vec hau duu jachau th adede nedauau daun auva d edaunenee , nau 
najatheaugudau nau vevethahenauauwuu , nau naja nau nedau gunethe 
vanetheh edaunenee ; 

47 Nau dau vāe henevesā nau hedauauwunene , nau hanau de nau haut hethā thee 
deg uthe vevethahe thee : hadna thee ha neseda nuu vanasaunee gu danade de. 




NEHEDAUNAU 21 . 


1 Nau haeejaāne, nau hae nau hau vā nethauyāsenane ne haejenana uwu 
hevau de nenau haena thau naa. 

2 Nau haenauhauva jea jachau hadavenuhu henevesā ne haethāgudene 
hanesā enee nevaā henee vāejethā au. 

3 Nau hanaāenehede, hethauwuu nananenau nāedauwunathana henee naa 
hadavenuhu nede henevesā javaā jena nauau vahee ; 

4 Hanau vahee nuu na nethauyāda he thee de jena nuu de jena nauwu nau thee 
Hejavaneathu : hau hadavenuhu nede haje na nauau vahee hee naede dau nau 
hathā enethe nauau. 

5 Nau haehegaugaugauude nauau vadannauauwuu, hasen ee henee nauguu 
hethā henethe hauunauga nau nau hausā yau nau , hanaāenehede, 

6 Nuu hayauhuhau hānauhauthaune nau , hesee hadnauauchuu, 
hadne hau wuna thauau hanesāde hauunauga hanathau gu de had va janesee . 

7 Nau hanaāenaudedau nau thee , Hechauhauthethāhe , hau hadduunaasau nuu ? 
nau hayew hadnauhauwuu hadne sauau hāene nuu hayauhuhau hadne e nauauchuu ? 
hathauhaugaunee . 

8 Nau hanaāenehede, haunauyau haudau wauau henee nananena 
hade jenane daune hana : hanau had newautha thee had jau thee Naneseedaunaa , 
Hanejavaneauthusaune nenau, hadne thee ; nau hayānauauch auau : jeva thauguhaa. 

9 Hau hāene dauwau dauwu nā va uth adede nau jaja yau th adede , jeva nathaj auau , 
hanau nuu hayauhuhau hadne dau u nauauchuu ; hau hadne e va dau auau had gu thauau . 

10 Hanaāāedauwunaude , jajaesenanedan edede hadne va uthadee jaja esenanedaa , 
nau najanede hadne vau dau au najanede : 

11 Nau had navathe thau thauwu nau auau vedauaua wuu, nau hasenaude , nau 
havat haugauwude , nau nau nau nau chau dau haut haude nau hadvasauau 
nau nau hau wuu hadnau auchauau hehethee hejavaa . 

12 Hau hadne jese je nauauchuu vahee nuu , hadne da nāna , nau 
hadnau nau nau chautheh āna , nau hadne vau denee nananena hauāchau de, nau 
duguhunauauwuu, nau hadne nau u chau hana hathaāj e thee nenauchuwuthee nau 
hauchuwunane nauau hanau Na neseede heee . 

13 Nau hadnaa sejenanauwunana heee haena thau . 

14 Hāe nau wuu heee hena nananena hadahenauau , jeva gau gau uthaj auau nedauau 
daun hadnesenehena: 

15 Hanau hadvenatha na va de nau haeyaude , vahee hasānavā daune nau 
hadne hau wune ayādaunāva hegau ha yethaagu dau nādau nenau . 

16 Nau nananena had navethe vā thee nesauuu hane hā nenau, nau hāt hesau nenau, 
nau hādauā nenau, nau hādaehahe nau ; nau jasae nana ena hadne enaana . 

17 Nau hadne e va hasānavā hena vahee henanedaa hanau na neseede heee . 

18 Hau hegau hāthaanenau hau dauguhua ne nauau 
haud ne hauwu gaujauaudāhe nau nau . 

19 Hanāedeve daune nau hadnau naune haud de havadathuwu nau . 

20 Nau hāenauhaudauwunā Dādaunedan hadnechauchuaunāna vanenane nauau, 
nane hāaenauwuna henee nauau hade de wauwu hadne audaa , 

21 Naneha dau gau hu thee hesee hauanee hathā anedauthee Judaea ; nau henee 
hathā anedauthee nahethāe nane hanau ahe thee ; nau jeva jejedā nau ha henee 
hathā anedauthee gauchuhunee vedauauwuu . 

22 Hanau nuu hesee hadne aut hedau denee henee vahee hayauhuhau 
hathāewauthaunauhuu hadne thauwu naasauau . 

23 Hau nau nauthaunee hadne thauau vā he thee hathā enesaune thee , nau 
hathā eneaunauhu thee hena hesee , hanau hena hadna vathase nau denee 
vedauauwuu , nau hasen au nau daun āhe nauau nuu henanedanede . 

24 Nau hadne aunat hāhe thee gau gau thau , nau hadne ja the chau hā thee 
had wauwau nene thee vahee jajaesenanedan ede : nau Dādaunedan had naugu he thee 
Neauthu, haunaude Neauthu nauau chau dau hau gaunee . 

25 Nau hadnau hau thau nee hesese e , nau vegusesee , nau haut huuu ; nau nanadee 
hathāauauvaa hadnau nau ādaugauhud aunee jajaesenanedan ede , 
hadne hauwae nauwu ; hadaje nau hadnau nau dān aunee ; 

26 Henane nauau hedahe nau hadna denāthaj aunee , nau hanau naunauyauhau duu 
hena hayauhuhau hadnau auchaunee dasee hathāauauvaa , hanau hathā e nau thauau 
hejavaa hadnau auwu nau auau . 

27 Nau hadnaā enauhauwauna Heau henane hadne n auusade henaunauade nauguu 
nau nauthaunee nau hadna vathenauasā auau . 

28 Nau hāene nuu hayauhuhau hāe nauauchuu , nau hadnaā enaunauānena ; nau 
hadne jenāauguau na heee hadne ejaen aut hana hadnaā e audaa . 

29 Nau hanaāe dada jene hethau de; Nau hauvaa hau u yau chu nau haude , nau vahee 
hahauden auau; 

30 Hāe guugauā hena uthe , hadnau hauwau na nau had naenauwuna nehayau henee 
ve ja dauhu audaa . 

31 Had naasauau nananena hāenauhaudauwunā nuu hayauhuhau 
hadne thauwu naasauau , hāenau wuu henee henajanede Hejavaneauthau 
haneaudanee . 

32 Hethauwuu nāedauwunathana, nuu henaedede hadne hau wuvad auau , haunaude 
vahee hadne thau vāe . 

33 Hejavaa nau vedauauwuu hadneyauhuu; hau Nadan adedaunau 
hadne hauwu thauuyauhuu nau . 

34 Nau haunauyau haudau wauau nehayau , naseduhuu daun āene hadahenau 
havaeha yaude nau heee haudau hau ga nedau nenau, nau havanade nenau, nau 
hau naune thau nenau nuu henaedede , nau henee hesee hadgauduau nāna hau 
hadne hauwae na va . 

35 Hanau waude nau yaude nau hadnau auchauau vahee hathā etheaugu de dasee 
hathāauauvaa . 

36 Haunauyauhaudauwauau hena heee , nau he vevethahe e dajauaunee , henee 
nananena hade heenauguana hade gau chu huauwuna vahee nuu hayauhuhau henee 
hadnauauchuu, nau haddetheauguna hathaāhede Heau henane . 

37 Nau hese nee haeechauhauthethā va da nauau wuu ; nau hāevee yau nee haena uā , 
nau haeadāne hauanee henee nese eyāgu hauanee Olives . 

38 Nau vahee henanedanede haeje vanauuchaudene naugu sā je daunauganenee 
hadau de vadannauauwuu, heee dauhujaathehāde. 




NEHEDAUNAU 22 . 


1 Wauhā hadne evasevenee janenesaunauchauanauhuu jauaujau nau 
haeayā nauau chau , Had ave chau de nese āgu . 

2 Nau naja nau vevethahe vahehau nau wauthaunauhāhehau au 
haegaugauanadauwu nenau hadne se naā de; hau haeedauwu henanedanede . 

3 Hana āe je dāde Haujau Judas he ja veede Iscariot , haenet hanedau 
vadadauchunesenee . 

4 Nau hanaāejathāaude , nau haeanadetha naja nau vevethahe vahehau nau 
haunauyau haut hāhehau , hadne seave dau dau nau waude . 

5 Nau haene ethajau nauau, nau de chau chuwu hade thee hadvenāde vāejethā . 

6 Nau ha esayā nehe tha , nau haeau nau yau haudauwu hadne eneave dau dau nau waude 
henanedanede . 

7 Hana āe nau auchauau hesee janenesaunauchauanauhuu jauaujau nau nanaa 
hada vechautha u hadnāe de. 

8 Nau hanaā authea waude Peda heau nau Jauneau , Najesaa hade saanudeva 
hadavechauthade de, hade ve thenauau , hathā hau gaunee . 

9 Nau hanaāāedauwunauthee, Dau du hadau vathehāne hadne dau usaa nuu ? 

10 Nau hanaāāedauwunaude, Nau ne, hāeje dā nā hedan , hena henane 
had nuc hau nāna , hadne wau u nauau hau ā nau hadjaāsanenee naje ; hade thau guhauva 
hauauwuu hadne daujedā de. 

11 Nau hade thauva henane hedau auwu nede , Hechauhauthethāhe ne jee thā ne, 
dau du jāda nauau wuu hadne dau ve thenauau hadavechauthade de nauguu 
nā thau guhādau nauau ? 

12 Nau hadnauhauthe hāna vanasaunee da c hauauwuu hadne sewaudeanee : 
hadne saanuhuu . 

13 Nau hanaāeyehauthee , nau haeveede nauau neethāedauwu naude : nau 
hanaāe saa nude thee hadavechauthade de. 

14 Nau hāenau auchaunee , hanaāe janaugude nauguu vadadauchunesenee 
he vadauha nau . 

15 Nau hanaāāedauwunaude, hethau wuvad au vet he nau nuu hadavechauthade de 
naugu nananena haje sejasau wauwu thā nau : 

16 Hanau nāedauwunathana, Nadne hauwaut heve the nuu , haunaude 
hadnau auchauau henajanede Hejavaneauthau . 

17 Nau hanaāedanau au vāe nau , nau hanaāe vāde vaveenede, nau hanaāenehede, 
Hedanau wuu nuu , nau hadjaanauwauva nehayau : 

18 Hanau nāedauwunathana, Nau dnehauwuvanet hede dadajevenenaje, hanau de 
henajanede Hejavaneauthau nauau chau yā gu . 

19 Nau hanaāedanau au jauaujau , nau hanaāe va de vaveenede, nau 
haejeane, nau haevena , Nuu nanaa nadan ayau have nade nenau : nuu 
hadne ejenauneethedaunena , hathauhuk. 

20 Naasauau jea vāe nau hāesethun evethehedaunee, Nuu vāe nau waunauyauau 
hesā naa ve de Navaevaa , hanedau nauwu nana , hathauhuk. 

21 Hau nau hauvaa , hejadenaa henee haneavedaudaunade nananenau au 
nanedau guvā nauau vethehe daunaa . 

22 Nau hethauwuu Heau henane had jathāau de, nee se dauwau nade : hau 
nau nauthaunee henee henane haneavedaudaunaudenenee . 

23 Nau hanaāe nau naude dauna de thee nehayau , hanaadee hadnesedau de nuu . 

24 Nau hena jea haeneena yaude nauau, hanaadee hadjavaāvas ā thaa . 

25 Nau hanaāāedauwunaude, Nenauchuwu thee Neauthu u haeva hada he the dauwu ; 
nau henee nanethe nuu naudahede nanadee hese naede hehauau nese ada gaunee . 

26 Hau jeva naa thā hee : hau henee havasātha wau nādau nenau, hade nahavaewauva ; 
nau henee naja waude henee henechauthāhe hau . 

27 Hanaa vana sā thaa , henee vanet hede, wauāthe henee henechauthāhe ? 
gau jenane henee vanet hede ? hau hanedau daunathana waude henee 
henechauthāhe . 

28 Nananena dau dajauaunenethaunena denaunaunauchautheha nau . 

29 Nau jane nanauwunat hana najanede , waude Nāsaunau neje esejenanauwunā nau ; 

30 Had e vethehe na nau hadevaveyā na navethe hedau naa Na naja nedau naa , nau 
hade theaugudau wuna najatheaugudau nau hadnauchuwuh au na vadadauchunesenee 
jajaesenanedan ede Israel . 

31 Nau Vahadāde hanaāenehede, Simon , Simon , nau hauwu ne, Haujau 
nevadaunethenā ne, hadvachuugu thā ne waude thauauhanewauchuu nau : 

32 Hau neve vet ha satha ne, henee hadethauwuthajaude hade jena de gau de nauau : 
nau hāejau augauth ethajau naune hade dāe wau nauau ha hauwau auau . 

33 Nau haenehetha , Vahadāhene, Nananenau hanes aanu nau 
hadne nene thau natha ne, nesauna duguhunauauwuu, nau gaujauau dahe daunaa . 

34 Nau haeāedauwuna, hāedauwunatha ne, Peda , neauthuneāhe hadne hau wune du 
nuu de sene nee , hajese jene henaune nasau hadne the dauwau ne henee nananene 
daujae naune ne. 

35 Nau hanaā āedāuwu nau de, Deathaveje nanathana hāehauwunewauunava 
nese vāejethā wau , nau newaugusajaā nauchu, nau wauau nau , gauhā jeva the hā va 
hayewhu ? Hegau , hathauhaugaunee . 

36 Hanaāāedauwunaude , hau hewaunehaa henee nanethe nauau nese vāejethā wau 
nane hae da nauau, nau jea he newaugusajaā nau chu ; nau henee jane ne thenauau 
gaugauchu , nane haeaudau nade heddu , nau jea udau naude gaugauchu . 

37 Hanau nāedauwunathana, henee nuu wauthaunau huu 
hethau wunaa thau thau nau hu nau , Nau haewau hau nuau wauwau chudauhu hau : hanau 
nethauthe daut hanau hethauvaa . 

38 Nau hathauhaugaunee , Vahadāhene, nau haudau , heyew nau hanesā e 
gau gau thau . Nau haeāedauwuna, Naa dau chāe . 

39 Nau haeje nau a, nau haejathāau , nesedaude , haua nee Olives ; nau 
hethauguhādaunau jea hae thauguhaa. 

40 Nau hāanauusa de, haeāedauwuna he vevethahe e henee hade jejedā na 
vasehadede . 

41 Nau haejāvesa he he jese neje chauthau nenee , nau haechaguja naugu , nau 
haevevetha , 

42 Nāchau , hith Nananene vadauusedaunenagu , j eguda nau wune nuu vāe nau 
hehethee Nananenau : hau nāhauwuvathehaa , hau Nananene , hadnaasauau , 
hathauhuk. 

43 Nau haenauhauva hautheaune hehethee hejavaa, haedadāevaa . 

44 Nau haeneena jene ethajau haeneena ve vet ha : nau heguwauaude waude 
davathejajaneau thee vae wauau de janesee vedauauwuu . 

45 Nau hāe gau hāde hehethee de vevethahe de, nau haeje edasa 
hethauguhādaunau , Haeveena haeseenaugauhu nenau heee h audauwuthajaude , 

46 Nau haeāedauwuna, Naudu hae nau gau huna ? gau hāe nau vevethahe e , 
hade jejedā na vasehadede . 

47 Nau hajesanadede, hae nau hauwu havat henanedanede , nau henee Judas 
nese ade , jasaa vadadauchunesenee , haenedauva , nau haeayā edasa 
Hejavaneauthusaun hadne da nau de. 

48 Hau Hejavaneauthusaun hathāhuk, Judas , gauhā ave dau dauna Heau henane 
gau hadne e neda nau ? 

49 Hāene hene thau guvā dau nau dauna uhaudauwune the hadne se hade , Vahadāhene, 
gau hadje dau au wau nauau heee gaugauchu ? hathauhaugaunee . 

50 Nau hanesāde haedauauva hewauwaun avene vasna jane vevethahe vahew , nau 
haegauadat hāhe hejavese . 

51 Nau Hejavaneauthusau haeauchuhananadetha , Hau waa nanese dau nuu . Nau 
haevasane he nau daun une ne, nau haeenayauha . 

52 Hejavaneauthusau hanaāenehethaude naja vevethahe vahehau , nau 
haunauyau haut hāhehau vadannauauwuu, nau vachaugananenau , 
hejewaunedasā dau nau , Gauhā ejauva , waude heee havedehe , nauguu gau gau thau 
nau va chau ? 

53 Denethenaedevat hana hayauwusenee vadannauauwuu, nananena 
hāehauwudaneva : hau nuu nauau chau dauna , nau naunauthauau vaneeyauau. 

54 Hanaāeda nau thee , nau haeja the chau ha nauau, nau haejedana nauau 
Va sena jane vevethahe vahew hedauauwunene . Nau Peda haeje se dauchu . 

55 Nau hāe se waude dauna thee nahethāe hadau vase neje sauau , nau 
haeau āja naugu nauau, Peda haeja naugu dauna . 

56 Hau jasae hesāhedāeyaun e haenauhauva a dau ja naugu dau naude hejava 
heseda a, nau haena una uchaudau hauvaa , nau hathāhuk, Naa henane jea 
nanethe naede waude . 

57 Nau haeethedau wau tha , Hesā, na hauwae nau nau , hathauhuk. 

58 Nau nau nade jachau haenauhauva a, nau hathāhuk, Nananene jea 
hane hedāhene . Nau Peda hahagu, Henane , nananenau hegau . 

59 Nau heee jasaye de nau a chau au waunee jachau haeethau wune hene , hathāhuk, 
hethauwuu naa jea nanethe naede waude ; hanau nananede Gananaean . 

60 Nau Peda hahagu, Henane , Nā hauwae ne daun nese nehe ne. Nau chauchaunu , 
daunausu nanadede , neauthuneāhe haene du . 

6 1 Nau Vahadāde haejaaagu, nau haenāauhauva Peda heau . Nau Peda 
haethauchuthajaude hedanadedaunene Vahadāhenith , nee senehethāde, 
Hajesejeneduhude neauthuneāhe , nananene hadne the dauwau chu ne nasau na . 

6 2 Nau Peda hae nau a, nau haeneena ve wau . 

6 3 Nau henanenauau henee daun u nau thee Hejavaneauthusaun 
haevavavanauchuha nauau, nau haedaudauauvaa . 

6 4 Nau hāesajeāje thau thee , haeanade āhe nauau, nau haenaunaudedauna nauau, 
Haeyāhe , hanaa henee haudauauvāde ? nethā huk, 

6 5 Nau wau thanee haeewauwauchuvaa nanāsanade thāde . 

6 6 Nau chauchaunu hasen augu sā jenee , vachaugananenau au henanedanede nau 
naja nauau vevethahe hehauau nau wauthaunauhāhehau au haeau ā chau dauna nauau, 
nau haejedana nauau hadau hanade thee , 

6 7 Gauhanane Chris ? jeāedauwunāa , hathauhaugaunee . Nau haeāedauwuna, Hith 
Nananenau hāedauwunatha nagu, nananena hanā jethauwaudaunena : 

6 8 Nau hith nananenau jea naude daunathana gu , nananena 
hanājau c huhananade sena , wauāthe hanā jejenanena . 

6 9 Hewaunehaa heee Heau henane had theaugude hejavese nau nau dāhe nith 
Hejavaneauthu . 

7 0 Hana āene he thee vahee , Gauhanane Heau Hejavaneauthau ? Nau haeāedauwuna, 
Ha sene hena Nananenau . 

7 1 Nau hahagaunee , Hehauwauthevathehāa nauau naude dau yau nauau ? hanau 
nehayau nanedau nau nauau Nehayau hede naa. 




NEHEDAUNAU 23 . 


1 Nau haunauude henanedanede hae gau hade ne, nau haeyehau dauna nauau Pinade . 

2 Nau hanaāe vavasevā de, Va nee nau nauau naa gauchuhuchaudede 
jajaesenanedan ede , nau nedau du waude hadje ve nau thee hauāyau nau Caesar , 
daun ahagu Chris Nenauchuwu de, net hade de, hathauhaugaunee . 

3 Nau Pinade haenaudedauna , Gauhanane Dau hunauchuwuhu nene Jews ? 
hathauhuk, Nau haeauc huhanāedauwuna a, Hethau vā ne. 

4 Hanaāāedauwunaude Pinade naja nau vevethahe he hau nau henanedanede , 
Nāhauwuveedenaune wausaunee naa Henane . 

5 Nau haena unauc haut hedau haude ne, wauwau yau chu de de henanedanede , 
hanechau haut hethāde hehethee vahee Jews e vedauauwuu , je jasesee hehethee 
Gana nane nauuu nuu vedauauwuu , hathauhaugaunee . 

6 Hāene Pinade nedau waut haude Gana ne, haenaudedauva wauau ha ga nane nane ne. 

7 Nau chauchaunu hāe sae nauau henee daunaa dāde Herod hadau naja vanet he , 
hae at have nane Herod , jea haeanedau Dādaunedan hena hesee . 

8 Nau hāene Herod nau hau waude Hejavaneauthusaun haeva sene ethajau : heee 
de va dau nau hau waude dajauaunee hanau dauhu waut hanedau wau thau de; nau 
haeva dau nau haudauwu jasaa venaunegu thau hadnesedau nith . 

9 Hae nau naude dauna hauwauhuu hanadedaunau ; hau haeja uc huhananade thaa . 

10 Nau naja nau vevethahe he hau nau wauthaunauhāhehau haetheaugu nenau nau 
hae nau nau nau chau the vaa . 

11 Nau Herod nauguu vau āna nenau haejenana nauau gaugauyaune, nau 
haevavavanauchuha nauau, nau haeneenu ha nauau neau dahe nenee hu , nau 
haevena nauau jea Pinade . 

12 Nau hajesesenenee Pinade nau Herod haeenedaehāvade nauau nesauuu : hanau 
nedau wuu haeasānavade nauau nehayau . 

13 Nau Pinade , hāesauā nade thau de naja nau vevethahe he hau nau 
hauchuwunane nau nau henanedanede , 

14 Haeāedauwuna , Nananena nau uchaudau nena naa Henane , nan ahagu henee 
gauchuhuchaudede henanedanede : nau , naune, nananenau , hau nau chuwu hauau 
hathaāh ena , nā hauwu veede naune wausaunee naa henane heee henee hayauhuhau 
nanāsevasewauna : 

15 Hegau , hehauwu ne Herod : hanau neathavejenanauwun athane ; nau naune, 
hehauwu nee nauau hehauwu gau dauwu dau . 

16 Had nene segauhaa , nau hadjena nauau. 

17 ( Hanau hadnau gau husenaase daude hadjena naude hanesā henethe 
vase vet hehedauneagu . ) 

18 Nau haunauude haevasānade nauau jasā nee , Hau sāgut haa naa , nau 
jejenanauwunāaa Barabbas , ha ha gau ne : 

19 ( Nananede hanau jasaa nejaevauāde hedan , nau hanau ne naa de, nethā nade 
duguhunauauwuu. ) 

20 Pinade hena heee , haeva dau jena na Hejavaneauthusaun , haeanadetha jea . 

21 Hau haeneā naune, Saethechuhuu, Saethechuhuu, hahagaunee . 

22 Nau haeāedauwuna nanaseau waunee , Du see , duse wauchudau ? 
Nāhauwuveedenaune hadne egaujaua uthe haude : Had naasedaunau hadne ne segauhaa , 
nau hadnaā e jena nauau. 

23 Nau haeneena vasānade nauau, haeneena vadausaethechuhu nauau. Nau 
haeneānadenauau nau naja nau vevethahe hehauau hae e chau wauau wau nauau. 

24 Nau Pinade haechuwaudā henee hadna asaunee hasevathehā thee. 

25 Nau haejen anauwuna nananede henee hanau nejaevauāde nau nena ade 
hae thā nau duguhu nauau wuu ; nananede heenedauwaudene nau ; hau hae vā 
Hejavaneauthusaun hathanauwau thee. 

26 Nau hāe ja the chau hau thee , haeedana nauau hanesāhenith Simon eau , hehethee 
Cyrene ne, hanane edesade vedauauwuu , nau hana nene haene hanau wuna nauau 
nau gau chu , henee had nanewauu nauwu nith thauguu Hejavaneauthusaun . 

27 Nau hena haethaugu haa havat henanedanede , nau hesā nau , 
haeaudau wuthajau ha nau ha evewauhuna uau heee . 

28 Hau Hejavaneauthusau haeja aāne haeāedauwuna, Dādaunedan hedau nau hau , 
jeva heve wau huu heee Nananenau , hau heevewauhuu nehayau , nau heee 
hadā eyauneve nau . 

29 Hanau , naune, hese janādauuu , hadne ene hedau nee , Haunauwuthajauau 
j enesaune hehauau , nau he nau daune nau henee neje thau ujanesā thee , nau 
het hane nau hehauwu nethuau nenau . 

30 Heee hadnaā ejaseseneheduu hauane , Gau duaunān auau; naa jauaudane , 
gau dau yau hu nauau. 

31 Hanau hith hee nese dau hau gaunee nuu hayauhuhau janadanegauahe yaugaune 
hau haude ne, haud nee duse daune waut heyau gu ? 

32 Nau hena haenesena uau gauchuhunee jea , wauwauchudauhuhau, haenethaunaa 
had naugu naa de. 

33 Nau hāene hāedad uu, Calvary hanaa see nee , hena haesaethechuhu nauau, nau 
wauwauchudauhuhau, hanesāhenith hejavese , nau jachau nau wau the . 

34 Hae na āene hede Hejavaneauthusau , Nāchau ja eguda nauwu nene ; hanau 
dau jāe nuu ha se dau thee. Nau haeja anauwau nenau, hedāchaune ne, nau 
haeheedaud auusa daune nau . 

35 Nau henanedanede haetheaugu daune dau hasauhauva de. Nau hauchuwunane nau 
jea nauguu haeauchaudanava a, hasenehe yaugaune , Nenaya uhaude hauthauau ; 
Naneha ne hane nayauh adede hethauwuu Chris de yaugu, Neayāsa nāde 
Hejavaneauthu . 

36 Nau vanenane nau jea haena unauga uthe daunaa , haeedasaa , nau haeve naa 
nane ujau denee dadajevenenaje, 

37 Nau hathāhuk, Hethau wuna jawauna uda gaunee Jews , hena yauhade nehayau . 

38 Nau hae wauthaunau jea hae wauthaunau hune hejavaa hedanadedaunene Greek , 
nau Latin , nau Hebrew , Naa Na naja wau naude Jews . 

39 Nau jachau wauwau chudauhu chau nau nauau nith hae wauwau chu vaa , Hethauwuu 
Chris de nagu, hena yauhade Nehayau nau nananee , hathāhuk. 

40 Hau jachau haeauc huhananade ne haedauduva , Gau ha jea dau nau 
Hejavaneauthau , hanau nananene nane sadee hathau chuwu hane ? hathauhuk, 

41 Nau nee hanau au; hanau hanesed anauwuna uau nanāsedau nauau : hau Naa 
hehauwu wauchudau . 

42 Nau hanaāenehethaude Hejaneauthusaun , Vahadāhene, dauyewu wu the daune 
hāanauusa naune Hana janede . 

43 Nau Hejavaneauthusaun hathāhuk. Hethauwuu hāedauwunatha ne, Nuu desenee 
hadne the naede ve ne Paradise . 

44 Nau hāe thau t haunesa de, nau hanaāe veey auau nanadee vahee hathāauauvaa 
haunaude nanasuusee hāenau auchauau . 

45 Nau hesese haeve ene nauau, nau hau gu thau Vadannauauwuu hae thauwu nauau 
nahethāe . 

46 Nau Hejavaneauthusau hāe vasānade de, Nāchau , hajadenaa hadau naune hau 
Navadathuwu , hahagu : nau hāesene hede nuu , haeva dauwau thauwu . 

47 Wauhā vanenenaja hāenauhaudauau hasedaude nenee , Hae au wauau dauna 
Hejavaneauthu , Hethauwuu naa chaunuvāde Henane , hahagu . 

48 Nau vahee henanedanede henee hathā ejeauān uusathee hadnau hauwau thee , 
haenauhaudauwu hanasedaude nenee , haeanade sejā hede nauau, nau 
haeja ajegauh udau ne. 

49 Nau vahee henedaehauhau , nau hesā nau hethāethau guhādau nau hehethee 
Gananee , haetheaugu nenau vavāaune , haenauhaudauwu nuu . 

50 Nau , naune, henane Joseph haeesee , naja nanadehe ; nau hae e thā , nau 
haechuvā : 

51 ( Naa haeje chu wau dā hasenehe dau nenee nau ha s edaunethe ; ) haenaadāde 
Arimathaea , hedan Jews : nananede jea nehayau haeejauwuwude 
henajanedaunene Hejavaneauthu . 

52 Naa haeyehau Pinade , nau haenedauwaude hedanayau nene 
Hejavaneauthusaun . 

53 Nau haeja nana , nau haeau yau una nau nau jān aunee , nau haejenana 
nedau thā navathe gaujauaudahehe hau hauunaugāe , haunauau henane 
haeje thau u jena nau . 

54 Nau hena hesee haeesaanu daune , nau vadanesee da yā nau auchauau . 

55 Nau hesā nau jea , hejenauuneth aunā dau nau hehethee Gananee , 
haethaugu haa , nau haenauhaudauwu hadau saesena ne the , nau hedanayau nene 
hathau da nee . 

56 Nau haejae nau thau , nau haeesaanu de nauau hathāeneevaudenee nau 
chauayau nau ; nau haedauyānuse nauau vadanesee hasauau nanavaavede . 




NEHEDAUNAU 24 . 


1 Wauhā nanedau wau daa hesee hauchauvadede, hajese jevesesa nith 
haeje eda dauwu hadau saesena nith, hae nau uchaude nauau hathāeneevaudenee 
heesaanu thau nenau, nau jasae hauthauau nauguu . 

2 Nau haenauhauva nauau hauunauga ne haeau sā nene hehethee hadau saesee . 

3 Nau haejedā nauau, nau haeje veede nauau hedanayau nene Vahadāhenith 
Hejavaneauthusaun . 

4 Nau hethauwuu dau gau dau wuthajau thee heee , naune, hanesenethe henane nau 
haetheaugu dau nā haenauasāaune nau hedāchaune ne : 

5 Nau dau nā thajau thee , nau haena unauagu nauau vedauauwuu , haeāedauwunā , 
Naudu nananena haenaude hau na hane naede dau naude ne thee gaujauaudahehe hau ? 

6 Hehauwa nedau hede, hau jaegauhāde : dauyewu wuu neethāedauwu nāna 
denausu nanedau de Gananee , 

7 Ne e sene hede, Heau henane hadve navathe hejadenene wau wauchudau nane nau , 
nau hadsaethechauhu de, nau nasese had jaegauhāde . 

8 Nau haedauyewuwu nauau hedanadedaunene , 

9 Nau haena udauwu hehethee nee dau saesena nith, nau haeauthedauna nauau 
vahee nuu hayauhuhau jasā nee , nau vahee hauthauau . 

10 Hae nane Mare Magdalene, nau Joanna , nau Mare henaune James , nau 
hauthauauau hesā nauau henee henethaunādau nenau, neau thedaunauthee nuu 
hayauhuhau vadauha nau . 

11 Nau hedan adedaunenau hatha na dauwu yaugaune gaugauyaune, nau 
haeje thauwa udau nau nauau. 

12 Hana āe gau hāde Peda , nau haeyeseneegau hadau saesena nith, nau 
haeewauguau , haena uhaude nau nau jān aunee haeānauda nenau jessaa , nau 
haenaude , haegaugauanade hasaunee . 

13 Nau , naune, hanesenethe haeyehau nenau henee hajese se nee hajasee 
hauauwudan Emmaus haseagu , hehethee Dādaunedan wauau nesaudauchu nau 
gauuu dau gau ha. 

14 Nau haeanade nauau wauhaunee vahee nuu hayauhuhau hasaunee . 

15 Nau hethauwuu, henee , dau anade thee wauhaunee nau 
haenaunaudedauna de nauau, Hejavaneauthusau Nehayau haeeauchauna , nau 
hae nethauna. 

16 Hau hesesānenau hae du nene nau henee had jae nau nau thee. 

17 Nau haeāedauwuna, Hayew nau hadan adedaunenau nuu henee nananena 
hānegu daude nenau, dau jajāwauaunadena , nau dau daneāauna ? 

18 Nau jasaa hanaa see de Cleopas , haeauchuhananadetha a, Gauhanane vavade 
dau hadavesane nuu Dādaunedan , nau gauhajaene hayauhuhau hasedaude nee hena 
nuu hesee ? 

19 Nau haeāedauwuna, Hayew nau ? Nau haeāedauwuna a, Heee Hejavaneauthusau 
Nazareth , nananede Haeyāhe nau nau dāde hanasedaude nau hedan adede 
hathaāhenith Hejavaneauthu nau vahee henanedanede : 

20 Nau naja nauau vevethahe vahehauau nau hadauchu wuna neve ne nees evā ne the 
gaujauau da hede hadne auchuwuha de, nau nesaethechauhu de. 

21 Hau nejauwuwu haunauau Nananede hadne nayaudede Israel : nau nauguu vahee 
nuu , desenee nana sāe hesee hāesene se dau denee . 

22 Haa, nau jasae hesā nauau jea hadahenauau nenāvā nauau, naugu sāge 
ne anedauthee hadau saesena nith ; 

23 Nau dejeve ede thee hedanayau nene , neje n uusathee , neaut heda thee , henee 
jea haenauhauva nauau hautheaunau nee thā hau gaunee henee 
daujae naede yaugaune . 

24 Nau hauthauauau hā ne thau nādau nene deye haunauau hadau saesee , nau 
haeveede nauau vavade hesā nauau nee sene henethe : hau haeje nau hau va nauau. 

25 Hanaāāedauwunaude , Hau hāhauwaenava nau gau nau a nuu hadahenau 
hethau wau da nee vahee henee haeyāhehauau nethauthe da thee : 

26 Naasauau Chris hadnasenede nuu , nau hadje dāde hadne dau vasāt haa . 

27 Nau jee e jasesee Moses e nau vahee haeyāhehauau , neevave sāe dauwu naude 
heee vahee hanathau thau nau hu nee hayauhuhau hadne sena edede Nehayau . 

28 Nau haeeauc hauwu hajasee hauauwudan hasesa thee : nau nehayau 
haena nedau ne ha had javesa de. 

29 Hau haeneena dauna nauau, hathauhaugaunee , Hanedaudaunāa : hayānaesa de, 
nau hesee hayāenauwusa nauau. Nau haejedā hadna nedau dau nau de. 

30 Nau hethauwuu, dau janaugude ha enethe vethehe va , Hae eda ne jauaujau , nau 
haevaveene , nau haejeane, nau haevena . 

31 Nau hesesānenau hae gau nane nenau, nau hanaā ae nau nau thee ; nau 
haeeya uhaude nauau. 

32 Nau hadā hene gau hau chāe hethauvaa , hanathadagaunee jaee, 
de anade thā nauau jā thee , nau hāegauna nauwu nā nauau wauthaunauha nau ? 

33 Nau haegauhā nauau chauchaunu nau haejae yehau nauau Dādaunedan , nau 
haeveehanauau jasā nee haeau nau u daun āhe nenau, nau hauthauau henee 
hanedau dau nādau nenau, 

34 Vahadāde gau hāde hethauwuu, nau haenauhautheha Simon , 
hatha hau gaunee . 

35 Nau haeautheda nauau hayauhuhau hana se dau nith hade sa thee , nau 
ha sae nau nāde dau jea nauau jauaujau . 

36 Nau daunausu nana de thee , Hejavaneauthusau Nehayau haetheaugu nahethāe 
hadau thee , nau hathāhaugaunee, Danādauy auau vanenathana . 

37 Hau hae nā nauau nauau nau haenāthajau nauau, nau ha se thajau hau gaunee 
henee haenauhauva nauau vadat hu . 

38 Nau hathauhuk, Naudu nananena haenāthajau na , nau naudu 
haegaugauu thajau na gauhā nau ha hadahenau ? 

39 Nau haudauwuu Naja de nau nau Nau au dau , henee Nananenau nehayau : Va sa nee , 
nau nau hau wuu ; hanau vadat hau hehauwu dau sānune nau hehauwu de chau nave , 
hathau hau wuna . 

40 Nau dau hanadede , haenauhautheha hejade nau nau heau dau . 

41 Nau haeje thau wuthajau nauau heee haunauwuthajaude , nau 
haegaugauu thajau nauau, Haeāedauwuna , Gau haje vet hene va hede ? 

42 Nau haevena nauau hanesāhenith nauwu haeau jau nene , nau 
gau hau augu nau gau ye . 

43 Nau haeedane , nau haeve the hathaāj enethe . 

44 Nau haeāedauwuna, Nuu nanāe hanadedaunau hāauthed aunat hade nenau, 
denausu nethen aedevat hana , henee vahee hayauhuhau hadne thauwu nauauchuu , 
hana thauthaunauhuu he nanavaavede Moses e , nau haeyāhehauau , nau psalms 
heee Nananenau . 

45 Hana āe gau na nauwu naude hadna e nau wunethe , henee hadna e nau wunethe 
wauthaunauha nau , 

46 Nau haeāedauwuna, Ha thauthaunauhuu , nau naasauau Chris hadnasenede , 
nau had jaegauhāde hehethee gaujauau da hede nasese : 

47 Nau henee haugau the gaugauuthajaude nau hadjaegudanee wauchudaude nau 
hadnau the duhu nee heee He neseede nanadee jajaesenanedan ede , hehethee 
Dādaunedan . 

48 Nau nananena hae nau wuna nuu hayauhuhau . 

49 Nau , naune, Nananenau vanenathana sayānee Nāsaunau hau the au guu hedan 
Dādaunedan , haunaude nananena hā chau wuna gu nauguu naudahede hehethee 
hejavaa . 

50 Nau haeja sesenedauwauna haje chau da nee Bethany, nau haeegauha , nau 
haevevetha sa . 

51 Nau hethauwuu, daunausu ve vet hau chau de, Hae nau tha , nau haeeje chau hau 
je thee hejavaa . 

52 Nau haevevethedauna nauau, nau haejae yehau nauau Dādaunedan nauguu 
vase neethajaude : 

53 Nau dajauaunee haeanedau nauau jedauwuu Vadannauauwuu , hauwau nede nau 
haevevethedauna nauau Hejavaneauthu . Hethau vaa . 
