alan smithee steht als pseudonm fr einen fiktiven regisseur , der filme verantwortet , bei denen der eigentliche regisseur seinen namen nicht mit dem werk in verbindung gebracht haben mchte . von bis wurde es von der director s guild of america dga fr solche situation en empfohlen , seit her ist es thomas lee . alan smithee ist edoch weiterhin in gebrauch . alternativ e schreibweisen sind unter anderem die ursprungsvariante allen smithee sowie alan smthee und adam smithee . auch zwei teilweise asiatisch anmutende schreibweisen alan smi thee und sumishii aran gehren so die internet movie database dazu . geschichte entstehung das pseudonm entstand infolge der arbeiten am western film death of a gunfighter deutscher titel frank patch deine stunden sind gezhlt . regisseur robert totten und haupt darsteller richard widmark gerieten in einen streit , woraufhin don siegel als neuer regisseur eingesetzt wurde . der film trug nach abschluss der arbeiten noch deutlich totten s hand schrift , der auch mehr drehtage als siegel dar an gearbeitet hatte , weshalb dieser die nennung seines namen s als regisseur ablehnte . totten selbst lehnte aber ebenfalls ab . als lsung wurde allen smithee als ein mglichst ein zigartiger name , gewhlt bei der spteren variante alan smithee war das anagramm the alias men vermutlich kein entstehung s grund . in den zeitgenss ischen kritik en wurde der regisseur u . a . von roger ebert mit den worten gelobt aufdeckung und abkehr kam die parodie an alan smithee film burn hollwood burn deutscher titel fahr zur hlle hollwood in die kinos , was das pseudonm einem grere n publikum bekannt machte , nicht zuletzt weil arthur hiller , der eigentliche regisseur des films selbst seinen namen zurckzog und analog zum film titel das pseudonm alan smithee benutzt e . der film gilt als einer der schlechtesten filme der er ahre und gewann fnf goldene himbeere n . der film supernova ist der erste post smithee film , dort fhrte ein gewisse r thomas lee alias walt er hill die regie . verwendung die verwendung dieses oder eines anderen pseudonm s ist fr mitglieder der dga streng reglementiert . ein regisseur , der fr einen von ihm gedreht en film seinen namen nicht hergeben mchte , hat nach sichtung des fertig en films drei tage zeit , anzuzeigen , dass er ein pseudonm verwenden mchte . der rat der dga entscheidet binnen zwei tage n ber das anliegen . erhebt die produktionsfirma ein spruch , entscheidet ein komitee aus mitglieder n der dga und der vereinigung der film und fernsehproduzenten , ob der regisseur ein pseudonm angeben darf . ber die beantragung muss der regisseur stillschweigen halten , ebenso darf er den fertig en film nicht ffentlich kritisieren , wenn die dga ihm die verwendung eines pseudonm s zu ge steht . ein antrag des regisseurs auf pseudonm isierung kann abgelehnt werden , so durfte ton kae den namen smithee bei dem film america n histor nicht ein setzen , obwohl er den antrag stellte . auch bei nicht us amerikanischen produktionen wird der name verwendet , wie etwa beim pilot film der fernsehserie schulmdchen . s endete die ard am . und . august den zwei teil igen tv film paparazzo . auch in diesem werk erscheint an statt des eigentlichen regisseurs stephan wagner alan smithee im abspann . zu den regisseur en , die das pseudonm benutzt haben , gehren der pilot film der serie macgver und die fnf te folge der ersten staffel fhren einen alan smithee als regisseur . auf der tv serien seite tv rage wird erold fr eedman als regisseur des pilot films angegeben . der regisseur der fnf ten folge ist un bekannt . zu den drehbuchautor en , die das pseudonm benutzt haben , gehren auch in computerspielen wird dieses pseudonm angegeben literatur weblinks referenzen actinium latinisiert von griechisch , aktna strahl ist ein radioaktives chemische s element mit dem elementsmbol ac und der ordnungszahl . das element ist ein metall und gehrt zur . periode , d block . es ist der namen sge ber der gruppe der actinoide , der ihm folgenden elemente . geschichte actinium wurde im ahr von dem franzsischen chemiker and r louis debierne entdeckt , der es aus pechblende isolierte und ihm zunchst hnlichkeiten mit dem titan oder dem thorium zu schrieb . friedrich giesel entdeckt e actinium unabhngig davon im ahr und beschrieb eine hnlich keit zum lanthan im ahr benannt e er es emanium . nach einem vergleich der substanz en im ahr wurde debierne s namensgebung der vor zug gegeben , da er es zuerst entdeckt hatte . die geschichte der entdeckung wurde in publikationen von und spter im ahr immer noch als fr aglich beschrieb en . sie zeigen , dass die publikationen von ein erseits und die von und andererseits widersprche auf weisen . gewinnung und darstellung da in uran erzen nur wenig actinium vorhanden ist , spielt diese uelle keine rolle fr die gewinnung . technisch wird das isotop ac durch bestrahlung von ra mit neutron en in kernreaktor en hergestellt . durch den schnellen zerfall des actinium s wurden bisher nur geringe mengen hergestellt . die erste knstliche herstellung von actinium wurde im argonne national laborator in chicago durch gefhrt . eigenschaften phsikalische eigenschaften das metall ist silber wei glnzend und relativ weich . aufgrund seiner stark en radioaktivitt leuchtet actinium im dunkeln in einem hellblauen licht . actinium ist das namensgebende element der actinoide n , hnlich wie lanthan fr die lanthan oide n . die gruppe der elemente zeigt deutlich er e unterschied e als die lanthan oide daher dauerte es bis , bis glenn t . seaborg die wichtigste n nderung en zum periodensstem von men deleew vorschla gen konnte die ein fhrung der actinoide . chemische eigenschaften es ist sehr reaktionsfhig und wird von luft und wasser an gegriffen , ber zieht sich aber mit einer schicht von actinium oid , wo durch es vor weiter er oidation geschtzt ist . das ac ion ist farblos . das chemische verhalten von actinium hnelt sehr dem lanthan . actinium ist in allen zehn bekannt en verbindungen dreiwertig . isotope bekannt sind isotop e , wo von nur zwei natrlich vorkommen . das langlebigste isotop ac halbwertszeit , ahre ist ein alpha und beta strahl er . es ist ein zerfall sprodukt des uran isotop s u und kommt zu einem kleinen teil in uran erzen vor . daraus lassen sich wgbare mengen ac gewinn en , die somit ein verhltnis mig einfach es studium dieses element es ermglichen . da sich unter den radioaktiven zerfall sprodukt en einige gamma strahl er befinden , sind aber aufwndige strahl enschutzvorkehrun gen ntig . verwendung actinium wird zur erzeugung von neutron en eingesetzt , die bei aktivierungsanalsen eine rolle spielen . auerdem wird es fr die thermoionische energieumwandlung genutzt . der zerfall des ac ist dual whrend der grte teil unter emission von beta teil chen in das thorium isotop th ber geht , zerfllt ca . durch alpha emission zu fr . eine lsung von ac ist daher als uelle fr das kurzlebige fr ancium isotop fr verwen d bar . letzteres kann dann regelmig abgetrennt und untersucht werden . sicherheit shinweise ein stufun gen nach der gefahrstoffverordnung liegen nicht vor , weil diese nur die chemische gefhrlichkeit um fassen und eine vllig untergeordnete rolle gegenber den auf der radioaktivitt beruhen den gefahren spielen . auch letzteres gilt nur , wenn es sich um eine dafr relevante stoffmenge handelt . verbindungen nur eine geringe anzahl von actinium verbindungen ist bekannt , darunter ac f , ac cl , ac br , acof , aco cl , aco br , ac s , aco and acpo . mit ausnahme von acpo sind sie alle den entsprechend en lanthan verbindungen hnlich und enthalten actinium in der oidationsstufe . insbesondere unter scheiden sich die gitterkonstanten der eweiligen lanthan und actinium verbindungen nur in wenigen prozent . oide actinium oid aco kann durch erhitzen des hdroid s bei c oder des oalats bei c im vakuum erhalten werden . das kristallgitter ist isotp mit den oid en der meisten dreiwertig en seltenerdmet alle . halogenide actinium trifluorid kann entweder in lsung oder durch feststoffreakt ion dargestellt werden . im ersten fall gibt man bei raumtemperatur flusssure zu einer ac lsung und fllt das produkt aus . im anderen fall wird actinium metall mit fluor wasserstoff bei c in einer platinapparatur behandelt . die umsetzung von actinium trifluorid mit feuchtem ammoniak bei c liefert das oifluorid acof . whrend lanthan oifluorid leicht durch das ver brennen von lanthan trifluorid in luft bei c in etwa einer stunde entsteht , er gibt eine hnlich e be handlung von actinium trifluorid kein acof und fhrt nur zu einer schmelz e der ursprngli chen substanz . actinium trichlorid wird durch umsetzung von actinium hdroid oder oalat mit tetrachlormethan bei temperatur en oberhalb von c erhalten . hnlich wie das oifluorid kann actinium oichlorid aco cl durch hdr olse von actinium trichlorid mit feuchtem ammoniak bei c hergestellt werden . doch im gegensatz zum oifluorid kann das oichlorid auch aus einer lsung von actinium trichlorid in salzsure mit ammoniak dargestellt werden . die reaktion von aluminium bromid und actinium oid fhrt zum actinium tribromid und be handlung mit feuchtem ammoniak bei c fhrt zum oibromid aco br . weitere verbindungen gibt man natriumdihdrogenphosp hat nahpo zu einer lsung von actinium in salzsure , erhlt man wei gefrbtes actinium phosphat acpo , ho ein erhitzen von actinium oalat mit schwefelwasserstoff bei c fr ein paar minuten fhrt zu schwarzem actinium sulfid ac s . einzelnachweise literatur weblinks ang lee . oktober in pingtung , taiwan ist ein us amerikanisch taiwanischer film regisseur , drehbuch autor und produzent . er ist als vielfach ausgezeichnet er regisseur bekannt fr so unterschiedliche filme wie eat drink man woman , die ane aus ten adaption sinn und sinn lichkeit , den martial arts film tiger and dragon sowie brokeback mountain , fr den er den regie oscar erhielt . einen weiteren oscar erhielt er fr seine regie arbeit an life of pi schiffbruch mit tiger . leben ang lee wurde in taiwan geboren . seine eltern , emigranten aus china , lernten sich in taiwan kennen , lee ist ihr ltester sohn . die gro eltern vterlic her und mtterlich erseits sind im zu ge der kom munistis chen revolut ion in china um s leben ge kommen . da sein vater als lehrer hufig er die arbeit sstelle wechselte , wuchs ang lee in verschiedenen stdten taiwan s auf . entgegen den wns chen seiner eltern , wie sein vater eine klassische akademische laufbahn ein zu schlag en , interessierte sich lee fr das schauspiel und absolvierte mit ihrem se gen zunchst ein theater und film studium in taipeh . im anschluss dar an ging er in die usa , um an der universitt von illinois in urbana champaign theater wissenschaft und regie zu studieren . nach dem erwerb seines b.a . in illinois ver legte er sich ganz auf das studium der film und theater produktion an der universitt von new ork , das er mit einem master abschloss . danach ent schloss er sich , mit seiner ebenfalls aus taiwan stammen den ehefrau zusammen in den usa zu bleiben . sein interesse ver sch ob sich trotz erster erfahrungen mit dem super film in taiwan erst spt ganz auf film regie und produktion auch weil lee seinen ber ufswun sch seiner familie und insbesondere seinem vater gegenber lange zeit nicht ein gestehen wollte . nach dem studium konnte er zunchst keine eigenen proekt e um setzen . erst ab , als er seinen ersten lang film fertig stellte , zeichnet e sich eine kontinuierliche karriere als regisseur ab . als seine bisher grte erfolg e sowohl beim publikum als auch bei der kritik gelten das martial arts drama tiger and dragon mit einer pan asiatisch en star besetzung und der post western liebes film brokeback mountain mit heath ledger und ake gllenhaal . fr letzteren be kam lee als erster asiatisch stmmiger und nicht wei er regisseur den oscar fr die beste regie . auerdem wurden lees filme , neben vielen weiteren preis en , mit mittlerweile zwei goldenen bren der berlinale und zwei goldenen lwen der filmfestspiele von venedig ausgezeichnet . lee ist seit mit der mikrobiolog in ane lin ver heiratet . mit ihren shne n haan und mason leben die beiden in white plains , westchester count , im bundesstaat new ork . ang lee besitzt die us amerikanische staatsbrgerschaft . film isches werk nach seinen ersten film erfahrungen in taiwan setzte sich lee erst wieder whrend seines studium s in den usa ernsthaft mit dem filme machen auseinander . im rahmen seines studium s in new ork drehte er einige kurz filme und wirkte unter anderem beim abschluss dreh seines studienkolle gen spike lee als regieassistent mit . sein eigener abschluss film fine line gewann zwei preise beim renommierten film fest seiner universitt . erst gelang es ihm , nach dem gewinn eines hochdotierten drehbuch wettbewerb s in taiwan , den ersten einer reihe von drei filmen zu drehen , die west stliche konflikt e taiwanischer familie n zum thema haben . die father knows best trilogie diese ersten drei lang filme , die lee realisieren konnte , werden im allgemein en unter dem begriff father knows best ge fasst . diese bezeichnung geht auf die wiederkehrende figur des chinesischen familienoberhaupts , ge spielt eweils vom taiwan ischen schauspieler sihung lung , zurck . die drei filme themat isieren , wie spter noch ft er bei ang lee , familire problem e , die aus dem konflikt zwischen selbst bestimmung und tradition , zwischen in nen und auen , zwischen ost und west sowie zwischen den gen erationen her rhren . die filme sind alle samt us amerikanisch taiwan ische ko produktionen . anders als bei allen bislang folgenden proekt en handelt es sich bei den ersten filmen lees nicht um adaption en , sondern um filme nach von ihm selbst geschriebenen originaldrehbchern . der erste film , schie bende hnde , handelt vom ein zug eines chinesischen vater s bei seinem erwachsene n sohn und der us amerikanischen sch wie gertochter in new ork und den in terkulturellen problem en , die in der neuen wo hngemeinschaft entstehen . dies war die erste zusammenarbeit zwischen lee und dem drehbuchautor und produzenten ames schamus seit dem bildeten die beiden bei e dem film lees eine en ge arbeit sge mein schaft . wie in den beiden folgenden filmen schrieb en sie auch gemeinsam das drehbuch . in allen weiteren filmen lees mit ausnahme des kurz films the hire chosen hat schamus seit her entscheiden de funktion en aus gebt . auch die regelmig e zusammenarbeit mit dem cutter tim sures nahm in lees erstling ihren anfang . mit ausnahme des erfolg s films brokeback mountain von hat suires e den film , den ang lee gedreht hat , geschnitten . nach dem erfolg seines erstling s konnte lee als nchstes das hochzeitsbankett drehen , eine kom die ber die fingierte eheschlieung eines homoseuellen eil taiwan er s in den usa . erneut taucht hier die figur des streng en , aber weisen familienoberhaupts auf . hatte schie bende hnde zunchst vor allem in taiwan fr aufmerksam keit und preise gesorgt , wurde mit dem zweiten lang film lees auch europa auf den auf streben den regisseur aufmerksam der film erhielt bei der berlinale den goldenen bren als bester fremdsprachi ger film und war zudem fr einen oscar nominiert . er gilt darber hinaus als einer der profitabelsten low budget film e des ahres . mit nur einer million us dollar produktion skosten erzielte er ein ein spielergebnis von ber million en us dollar . sihung lung ist auch im letzten teil der trilogie , eat drink man woman , die kongeniale ver krperung des chinesischen familienoberhaupts , das zentrum dieser maskera den , in denen es darum geht , ein altes ge sicht zu wahr en und dann zu lernen , es zu verlieren , um ein neue s , leben stauglicheres zu gewinn en . dieses mal ist er der ver witwete vater drei er tchter , die ihr leben und ihre liebe n auf unterschiedliche art an gehen und dabei ebenfalls inner familire konflikt e klren msse n . eat drink man woman wurde , anders als seine vor gnger , in taipeh gedreht . im mittel punkt des films stehen der titel deutet es an die liebe und das essen . ang lee , privat ein passionierter koch , legte hierbei besonders groen wert auf die kulinarische komponente als stil mittel und konzipierte die hauptfigur des ltere n witwers als berhmten koch . drei mal ang lo amerikanische geschichte mit dem angebot der produzent in lindsa doran , die von der britischen schauspieler in emma thompson verfasste adaption des ane aus ten roman s ver stand und gefhl in grobritannien zu drehen , erffnete sich lee eine lange ersehnte neue perspektive enseits asiatisch geprgter stoff e . in einer neuen trilogie setzt er sich mit unterschiedliche n kulturen auseinander heute pendeln zwischen west und ost tiger and dragon sowie hulk sind sehr unterschiedliche action filme . mit tiger and dragon gewann lee zwei gold en globe s . das werk wurde auerdem mit vier academ award s oscar s prmiert , darunter der trophe fr den besten fremdsprachi gen film . fr diesen film wurde er auch mit einem chlotrudis award ausgezeichnet , seinen zweiten chlotrudis erhielt er fr brokeback mountain . fr brokeback mountain wurde lee mit einer vielzahl von film preis en geehrt , darunter der oscar fr die beste regie , der goldene lwe der filmfestspiele von venedig sowie die auszeichnung der hollwood foreign press association als bester regisseur des ahres . ver film te er mit gefahr und begierde eine kurz geschichte von eileen ch ang . der thriller spielt zur zeit des zweiten weltkriegs in shanghai und handelt von einer ungen chinesischen agent in ge spielt von t ang wei , die beauftragt wird , einen hochrangi gen ver rter ton leung chiu wai zu liuidieren . lees erste chinesischsprach ige spiel film produktion seit tiger and dragon war im offiziell en wettbewerb der . filmfestspiele von venedig ver treten und brachte ihm erneut den goldenen lwen ein . im selben ahr wurde gefahr und begierde als offizieller taiwanischer beitrag fr die nominierung um den besten nicht englisch sprach igen film bei der oscar ver leihung aus gewhlt , spter aber auf empfehlung der academ of motion picture arts and sciences wieder zurck gezogen und durch chen huai en s lian i u ersetzt . ende februar wurde bekannt gegeben , dass lee die ur der . filmfestspiele von venedig leiten werde . zwei monate spter erhielt er fr seine kom die taking wo odstock eine einladung in den wettbewerb der . international en filmfestspiele von cannes . wurde er in die wettbewerb s ur des . film festival s von cannes berufen . filmografie siehe auch literatur weblinks einzelnachweise anschluss ist in der soziologie ein fach begriff aus der sstem theorie von niklas luhmann und bezeichnet die in einer sozialen begegnung auf eine selektion der anderen seite folgende , selbst gewhlt e selektion . diese selektion en beziehen sich auf einander . die anschluss fhigkeit ist die kapazitt von sstem en zu gewhrleis ten , dass sich an die selektion en eines sstem s weitere an schlieen knnen . alle sozialen ssteme reproduzieren sich ber kommunikation z . b . wirtschaftssstem oder politik oder handlung en medizin und erziehungs sstem . dies gelingt nur , wenn die einzelnen einheiten an einander anschluss fhig sind , was durch einen sstem spezifis chen code geleistet wird , der als zentral e logik leitunterscheidung aller kommunikation zugrunde liegt und sie als sstem zugehrig erkennbar macht . im wirtschaftssstem beispielsweise sorgt der code zahlen nicht zahlen dafr , dass die kommunikation en sich auf sich selbst beziehen und sich selbst reproduzieren kann , also dass auf ede zahlung eine neue erfolgt . dies funktioniert ber das gen eralisierte kommunikation s medium geld , das die letzte zahlung mit der etzi gen verknpft . wrde das geld nicht mehr akzept iert , folgt der zahlung keine weitere zahlung mehr und das sstem htte seine anschluss fhigkeit verloren . die anschluss fhigkeit innerhalb eines sstem s wird als selbst referenz bezeichnet , im gegensatz zum fr emdreferentiellen bezug auf die umwelt welt , andere ssteme . den begriff hat luhmann auf eine anregung eines bielefel der kollegen , des philosophen r gen frese entwickelt . frese zeigte in einem sektionsreferat des acht en deutschen kongresses fr philosophie in heidelberg , gedruckt mit dem titel sprechen als metapher fr handeln , dass es fruchtbar ist , von den dominante n handlun gsmodellen arbeit und kons um abzurcken und ergnzend sprechen als modell fr handeln zu nutze n . frese schreibt die wichtigste errungenschaft , die die sprach metapher fr die auf hel lung des nicht sprach lichen handeln s ein bringt , ist ihre leistung , reihe nbildung erklrbar zu machen . fassen wir satz und handlung zum neutral en und an andere philosopheme anschliebaren begriff des aktes zusammen , so knnen wir . . . sagen der sinn eines aktes ist das als eine bestimmte situation gegeben e ensemble der mglichkeiten , an diesen akt weitere akte anzuschlieen d . h . der sinn eines aktes ist die man nigfaltigkeit der anschliebarkei ten , die er erffnet . diese idee wurde von luhmann auf gegriffen und im rahmen seiner sstem theorie weiter entwickelt . frese selbst baute sie im rahmen seiner lehre von den formularen weiter aus . literatur einzelnachweise die aussagenlogik ist ein teil gebiet der logik , das sich mit aussagen und der en verknpfung durch unktor en be fasst , aus gehend von strukturlosen elementar aussage n atomen , denen ein wahrheitswert zugeordnet wird . in der klassischen aussagenlogik wird e der aussage genau einer der zwei wahrheitswert e wahr und falsch zugeordnet . der wahrheitswert einer zusammengesetzt en aussage lsst sich ohne zustzlich e informationen aus den wahrheitswert en ihrer teilaussagen bestimmen . geschichte histor isch geht die aussagenlogik zurck bis zu aristoteles , der erstmals aussagen logische grund stze diskutierte , nmlich in seiner metaphsik den satz vom widerspruch und den satz vom ausgeschlossenen dritte n , und der in seiner ersten analtik den in direkt en beweis thematisierte . die zwei wertige aussagen logische semantik entwickelt en etwas spter die megaris chen philosophen diodoros kronos und philon . die aussagen semantik und aiomatik kom binierte der stoiker chrsippos von so li , der den ersten aussagenlogischen kalkl formuliert e . die weiter entwicklung der aussagenlogik der stoa durch das mittel alter wird oft ber sehen . eine erste vollstndig e und entscheidbar e formal isierung fr aussagen logische tautologie n allerdings noch nicht fr das aussagen logische schlieen sch uf george boole mit seinem algebra ischen logik kalkl . den ersten aussagenlogischen kalkl mit schlussregeln formuliert e gottlob frege im rahmen seiner begriff sschrift . er war die vor lage fr den aussagen kalkl von ber tr and russell , der sich spter durch setzte s . u . . zur abgrenzung der klassischen aussagenlogik da in der heuti gen mathematik die klassische aussagenlogik mageblich wurde , wird in diesem artikel dieser moderne haupt tpus der aussagenlogik behandelt . allgemein ist die klassische logik durch zwei eigenschaften charakterisiert das prinzip der zweiwertigkeit wird oft mit dem satz vom ausgeschlossenen dritte n verwechselt . die klassische aussagenlogik ist en es gebiet der klassischen logik , das die innere struktur von stzen aussage n daraufhin untersucht , aus welche n anderen stzen teilstze n sie zusammengesetzt sind und wie diese teilstze mit einander verknpft sind . die innere struktur von stzen , die ihrerseits nicht in weitere teilstze zerlegt werden knnen , wird von der aussagenlogik nicht betrachtet . ein beispiel die aussage alle katzen sind hunde , und die erde ist eine schei be ist mit dem bindewort und aus den beiden krzeren aussagen alle katzen sind hunde und die erde ist eine schei be zusammengesetzt . diese beiden aussagen lassen sich ihrerseits nicht mehr in weitere aussagen zerle gen , sind aus aussagen logisch er sicht also elementar oder atomar . andere , auf die aussagenlogik aufbau ende logische ssteme betrachten die innere struktur solcher atomar en aussagen ein wichtige s beispiel ist die prdikatenlogik . in abgrenzung zur klassischen logik entstehen nicht klassische logik ssteme , wenn man das prinzip der zweiwertigkeit , das prinzip der etensionalitt oder sogar beide prinzip ien auf hebt . nicht klassische logik en , die durch die aufhebung des prinzip s der zweiwertigkeit entstehen , hei en mehr wertige logik . die zahl der wahrheitswert e in diesem fall e blich er pseudo wahrheitswert e kann dabei endlich sein z . b . dreiwertig e logik , ist aber oft auch un endlich z . b . fuzz logik . hingegen verwenden logik en , die durch die aufhebung der etensionalitt entstehen , unktor en konnektiv e , bei denen sich der wahrheitswert des zusammengesetzt en satzes nicht mehr eindeutig aus dem wahrheitswert seiner teile bestimmen lsst . ein beispiel fr nicht etensionale logik ist die modal logik , die die ein stelli gen nicht etensionale n operatoren es ist notwendig , dass und es ist mglich , dass ein fhrt . logische ssteme stehen innerhalb der logik nicht in einem konkurrenzverhltnis um wahrheit oder richtigkeit . die frage , welches logische sstem fr einen bestimmten zweck genutzt werden soll , ist eher eine pragmati sche . oft werden logische ssteme und logische fragestellungen mit auerlogis chen fragen verwechselt oder vermischt , z . b . mit der metaphsischen frage , welches logische sstem richtig sei , d . h . die wirklichkeit beschreibe . zu dieser frage gibt es unterschiedliche standpunkte ein schlielich des positivistis chen standpunkts , dass diese frage sinn los sei . diese fragen fallen aber in andere gebiet e , z . b . philosophie , wissenschaft s theorie und sprach wissenschaft . wenn in diesem artikel die klassische aussagenlogik behandelt wird , so ist das also nicht als metaphsis che festlegung zu ver stehen oder gar als behauptung , dass alle aussagen wahr oder falsch sind . es ist lediglich so , dass die klassische aussagenlogik einfach nur solche aussagen behandelt , die wahr oder falsch sind . das ist eine groe formale vereinfachung , die dieses sstem relativ leicht erlernbar sein lsst . braucht man aus metaphsischen oder pragmati sch en grnden mehr als zwei wahrheitswert e , kann die klassische aussagenlogik als aus gangspunkt dienen , um ein geeignetes logisches sstem aufzustellen . umgangssprachlich e einleitung einfach e aussage elementar aussage hauptartikel aussage logik eine aussage a ist ein satz , der entweder wahr w , wahr , true , oder nicht wahr f , falsch , false , ist . das gilt sowohl fr einfach e als auch fr verknpft e aussagen . halbwahrhei ten gibt es nicht . eine aussage kann sowohl der gewhnlich en sprache ent stammen als auch der sprache der mathematik . eine elementar aussage ist eine aussage , die keine aussagenlogischen verknpfung en nicht , und , oder , wenn . . . dann , genau dann wenn enthlt . beispiele fr elementar aussagen a ist offensichtlich wahr , a dagegen ist falsch . a muss man zunchst prfen , bevor man entscheiden kann , ob a wahr oder falsch ist . ob a wahr ist , kann man der zeit nicht entscheiden . das wird sich erst am ende der nchsten fuballsaison heraus stellen . in der klassischen aussagenlogik ist eine aussage entweder wahr oder nicht wahr , auch wenn man noch nicht in der lage ist , den wahrheit s gehalt zu beurteilen . das ist zum beispiel bei den un gelst en mathematischen problem en der fall . anmerkung a ist eine all aussage die struktur solcher aussagen ist gegen stand der prdikatenlogik . im sinn e der aussagenlogik ist es eine elementar aussage . verneinte aussage negation hauptartikel negation die verneinung bzw . negation auch satz verneinung , uere verneinung , kontradiktor isches gegenteil einer aussage a ist dieenige aussage a , die genau dann wahr ist , wenn a falsch ist , und die genau dann falsch ist , wenn a wahr ist . einfach er die verneinung einer aussage a dreh t den wahrheitswert von a in sein gegenteil um . man erhlt die verneinung einer aussage a immer dadurch , dass man ihr die formulierung es ist nicht der fall , dass vor anstellt . zwar lsst sich ein natrlich sprach lich er satz auch verneinen , in dem man das wort nicht oder eine andere negative formulierung an geeignet er stelle ein fgt es ist aber nicht immer ganz einfach , zu er kennen , welche formulierung und an welche r stelle . formal schreibt man fr nicht a in der gebruchlichsten not ation schreibweise a , auf englisch und in der schaltalgebra auch not a , gelegentlich auch a . wir verneinen die obigen beispiele allgemein gilt fr die verneinung und verknpft e aussagen konunktion hauptartikel konunktion logik eine konunktion ist eine aus zwei aussagen zusammengesetzt e aussage , die die wahrheit all ihrer teilaussagen behauptet . umgangssprachlich ver bindet man zwei aussagen a und b durch das bindewort und zu einer konunktion a und b , in der logischen sprache verwendet man meist das zeichen and schreibweise a and b , gelegentlich auch das kaufmnnische und , den ampers and . die aussage a and b ist immer dann wahr , wenn sowohl a als auch b eweils wahr sind . andernfalls ist a and b falsch , nmlich dann , wenn entweder a oder b oder beide aussagen falsch sind . beispiele fr eine und verknpfung a ist durch teil bar b ist eine uadrat zahl diese teilaussagen und ihre negation en werden nun durch and mit einander verknpft nur c a and b ist wahr , weil a wahr ist und auch b wahr ist . c neg a and b ist falsch , weil neg a falsch ist . c a and neg b ist falsch , weil neg b falsch ist . c neg a and neg b ist falsch , weil sowohl neg a als auch neg b falsch ist . nicht ausschlieende s oder disunktion hauptartikel disunktion eine disunktion ist eine zusammengesetzt e aussage , die behauptet , dass mindestens eine ihrer teilaussagen wahr ist . die disunktion in diesem sinn wird auch nicht ausschlieende s oder genannt . aber acht ung die bezeichnung disunktion wurde und wird oft auch fr das ausschlieende oder , entweder oder , verwendet . einige autoren verwenden daher fr das nicht ausschlieende oder den begriff adunkt ion . das formel zeichen vee stammt von dem latein ischen wort vel , was auf deutsch oder bedeutet . die aussage a vee b ist immer dann wahr , wenn mindestens eine der teilaussagen a oder b wahr ist , bzw . wenn beide teilaussagen wahr sind . andernfalls ist a vee b falsch , nmlich dann , wenn sowohl a als auch b falsch sind . beispiel fr eine oder verknpfung diese teilaussagen und ihre negation en werden nun durch vee mit einander verknpft c a vee b ist wahr , weil sowohl a als auch b wahr sind . c neg a vee b ist wahr , weil b wahr ist . c a vee neg b ist wahr , weil a wahr ist . nur c neg a vee neg b ist falsch , weil sowohl neg a als auch neg b falsch ist . materiale implikation hauptartikel implikation die materiale implikation , auch konditional oder subunkt ion genannt , drckt die hinreichende bedingung aus sie sagt , dass die wahrheit des einen satzes eine hinreichende bedingung fr die wahrheit des anderen satzes ist . man schreibt oder auch oder auch nur in einem konditional nennt man a das antezedens , b das konseuens oder sukzedens . beispiele die lesart wenn dann ist in sofern problemati sch , als mit dem natrlich sprach lichen wenn dann vor allem inhaltliche zusammen hnge wie kausalitt oder zeit liche nhe ausgedrckt werden . all das macht die materiale implikation nicht , sie nennt nur den formalen zusammenhang dass es regnet , ist eine hinreichende bedingung dafr , dass die strae nass ist . zur frage , war um das eine hinreichende bedingung ist ob auf grund eines kausalen zusammenhang s oder auch nur rein zu fllig , nimmt die materiale implikation nicht stellung . als umkehr schluss bezeichnet man den schluss von a rightarrow b auf neg b rightarrow neg a . fr die beispiele bedeutet das umgangssprachlich lsst man sich gelegentlich zu weiteren falsch en aussagen ver leiten das bedeutet wenn die folge rung a rightarrow b wahr ist , dann erhlt man aus der aussage a keine aussage ber b b kann wahr oder falsch sein . e f also seuitur uodlibet aus falsch em folgt beliebige s die implikation ist ein wichtige s mittel in der mathematik . die meisten mathematischen stze sind als implikation en formuliert . bikonditional hauptartikel bikonditional das bikonditional , oft auch obekt sprach liche uivalenz oder materiale uivalenz genannt , drckt die hinreichende und notwendig e bedingung aus , sagt also , dass eine aussage a genau dann zutrifft , wenn eine aussage b zutrifft . man schreibt und liest auch beim bikonditional wird eine rein formale aussage getroffen , die nichts ber einen all fllig en inhaltliche n zusammenhang von a und b aus sagt . statt a left rightarrow b zu sagen , kann man auch sagen , dass a eine hinreichende bedingung fr b und dass b eine hinreichende bedingung fr a ist , also a rightarrow b and b rightarrow a . tatschlich sind diese beiden aussagen logisch uivalent . beispiel das bikonditional als zusammengesetzt e aussage innerhalb der logischen sprache siehe obekt sprache wird oft mit dem konzept der logischen uivalenz verwechselt oder vermischt . die logische uivalenz ist eine metasprachliche , meist natrlich sprach lich formuliert e eigenschaft zwei er aussagen der logischen sprache . ein zusammenhang zwischen logisch er uivalenz und bikonditional besteht nur in sofern , als das meta theorem gilt , dass ein bikonditional a left rightarrow b genau dann eine tautologie ist , wenn die beiden aussagen a und b logisch uivalent sind . ausschlieende s oder hauptartikel disunktion das ausschlieende oder kontravalenz oder antivalenz , entweder a oder b , be sagt , dass genau eine der beiden von ihm verknpft en aussagen wahr ist . entsprechend ist ein ausschlieende s oder nicht nur dann falsch , wenn sowohl a als auch b falsch sind , sondern auch , wenn beide wahr sind . einige autoren verwenden fr das ausschlieende oder den begriff alternativ e . obwohl das ausschlieende oder ein konzept ist , mit dem man in der natrlich en sprache immer wieder zu tun hat , wird es in den meisten logischen sprach en nicht als eigenstndiger unktor ein gefhrt . stattdessen wird das ausschlieende oder zum beispiel als verneinte s bikonditional ausgedrckt , also als neg a left rightarrow b . groe bedeutung genie t das ausschlieende oder hingegen in der schaltalgebra , wo es meist als or eclusive or auf geschrieben wird . verneinung einer verknpft en aussage de morgansche gesetz e hauptartikel de morgansche gesetz e verneinung einer konunktion die verneinung der konunktion a und b in der logischen schreibweise a and b lautet es ist nicht der fall , dass a und b zutreffen in der logischen schreibweise neg a and b . diese ist logisch uivalent mit der aussage a ist nicht der fall , oder b ist nicht der fall oder bei des in logisch er schreibweise neg a or neg b . ein beispiel wenn man die aussage verneinen mchte , dann kann man entweder sagen oder man sagt in der schaltalgebra wird sehr oft der unktor n and verwendet , wobei a n and b den selben wahrheitswert ver lauf hat wie der ausdruck neg a and b . verneinung einer disunktion die verneinung der disunktion a oder b oder bei des in der logischen schreibweise a vee b lautet es ist nicht der fall , dass a oder b zutrifft in logisch er schreibweise neg a vee b . diese ist logisch uivalent mit der aussage a ist nicht der fall , und b ist nicht der fall in logisch er schreibweise neg a and neg b . ein beispiel wenn man die aussage verneinen mchte , so sagt man nach dem gesetz von de morgan kann man nun aber auch sagen oder in sch n er em deutsch in der schaltalgebra wird das konnektiv nor verwendet , das den selben wahrheitswert ver lauf hat wie die aussage neg a vee b . hinreichende und notwendig e bedingung dieser abschnitt soll den zunchst oft als kontraintuitiv empfun denen zusammenhang zwischen hinreichende r und notwendig er bedingung , wie er im abschnitt ber die materiale implikation an gesprochen wurde , wieder auf greifen und nher aus fhren . betrachten wir einmal mehr die materiale implikation a rightarrow b . man sagt a ist hin reichend fr b schon wenn a der fall ist , ist auch b der fall . umgekehrt kann man aber auch sagen b ist notwendig fr a . ohne b kann a nicht er fllt sein . wie kommt dieser zusammenhang zustande wir wissen , dass die wahrheit von a die wahrheit von b nach sich zieht , den n a ist a hinreichende bedingung fr b . somit ist es einfach nicht mglich , dass a ein tritt , ohne dass b damit ebenfalls ein treten wrde b ist also gezwungenermaen der fall , wenn a der fall ist . b ist notwendig fr a . dieser zusammenhang ist in wahrheit also ziemlich einfach haupt grund dafr , dass er anfang s oft als kontraintuitiv empfun den wird , ist wahrscheinlich die schwierigkeit , zwischen den vielen bedeutung en des umgangssprachlich en wenn dann ein erseits und der rein formalen hinreichende n und notwendig en bedingung andererseits strikt zu trennen . mit dem umgangssprachlich en wenn dann mchte man fast immer einen inhaltliche n kausalen und oder temporalen zusammenhang zwischen antecedens und konseuens ausdrcken regen verursacht straennsse , zuerst fllt der regen , erst nach her wird die strae nass . wenn man die hinreichende bedingung in diesem sinn miss ver steht , dann ist es klar , dass die in umgekehrt er reihenfolge formuliert e notwendig e bedingung nur wenn die strae nass ist , regnet es seltsam aus sieht regen verursacht doch straennsse , wie kann daraus e gefolgert werden , dass straennsse regen verursacht all dies sagt die materiale implikation aber nicht aus . a ist eine hinreichende bedingung fr b meint sch licht , dass wenn der satz a wahr ist , auch der satz b wahr ist zeit los und zusammenhang los , nicht etwa spter oder weil . analog sagt die notwendig e bedingung , b ist eine notwendig e bedingung fr a , lediglich das aus , dass b wahr ist , sofern a es ist . genau das ist aber die definition des konditional s a b . siehe auch notwendig e und hinreichende bedingung formal er zugang einleitung sptestens beim lauten lesen von stzen wie wird der selbst bewusste laie v erlangen , dass ihm erklrt wird , was das soll . die antwort des logik er s es soll versucht werden , sicherheit in die regeln des logischen schlieen s zu bringen . seit den sophis ten ist dem abendl and klar , dass scheinbar zwing ende schlsse zu offensichtlich absur den ergebnis se fhren knnen . immer wieder wurden paradoie n formuliert und von groen den kern als heraus forderung empfun den . logik er versuch en deshalb , die regeln des argumentierens so streng wie mglich zu fassen . das ein leiten de beispiel macht klar , dass dazu eine trenn ung der sprache ben en unerlss lich ist die formale aussage a b soll dadurch erklrt werden , dass auf einer metasprachliche n ebene ber die aussage a wie auch ber die aussage b geredet wird . ein versuch dies durch zu fhren , besteht darin , die aussagenlogik als formal es sstem , konkret als kalkl eine bestimmte art formal es sstem zu definieren . die begriff e wahr und falsch kommen in diesem sstem zunchst ber haupt nicht vor . stattdessen werden aiom e gesetzt , die einfach als zeichenketten angesehen werden , aus denen weitere ableitbare zeichenketten aufgrund von bestimmten schlussregel n hergeleitet werden . natrlich ist das ziel dabei , dass in einem formalen sstem nur zeichenketten stze hergeleitet werden knnen , die bei einer plausiblen interpretation auch wahr sind . andererseits sollen alle stze , die als wahr interpretier bar sind , auch hergeleitet werden knnen . das erste ist die forderung nach korrekt heit , das zweite die nach vollstndig keit des formalen sstem s beide eigenschaften sind unter kalkl der begriff kalkl in der logik beschrieb en . fr die klassische aussagenlogik , mit der wir es hier zu tun haben , gibt es kalkl e formale ssteme , die sowohl korrekt als auch vollstndig sind . fr kom pleere logische ssteme z . b . mengen lehre ist es aber un mglich , einen vollstndig en kalkl aufzustellen , der auch korrekt ist diese er kenntnis wurde von kurt gdel bewiesen gdel sch er unvollstndigkeits satz . snta es gibt viele verschiedene mglichkeiten , die snta grammatik einer logischen sprache formal zu definieren meist geschieht das im rahmen eines kalkl s . die folgende definition ist daher nur als beispiel dafr zu ver stehen , wie ein kalkl fr die klassische aussagenlogik aus sehen kann . weitere beispiele fr konkret e kalkl e finden sich unter baum kalkl , begriff sschrift , ssteme natrlich en schlieen s , seuenzen kalkl oder resolutions kalkl . ein weiter er aiomatischer kalkl ist als beispiel im artikel hilbert kalkl angegeben , ein graphi sch er kalkl im artikel eistential graphs . bausteine der aussagenlogischen sprache als bausteine der aussagenlogischen sprache sollen satz buchstaben atomar e formeln , satz kons tant en , unktoren und gliederungszeichen verwendet werden . satz buchstaben sollen die zeichen p , p , p , . . . sein . unktoren sollen die zeichen , , , und sein . als gliederungszeichen sollen die rund en klammern dienen . formal lsst sich das z . b . auf folgende weise ausdrcken sei v die abzhl bar un endlich e menge der atomar en formeln satz buchstaben sei die menge der unktoren und gliederungszeichen das alphabet der logischen sprache sei die menge v , also die vereinigung s menge von atomar en formeln , unktoren und gliederungszeichen . formationsregeln die formationsregeln legen fest , wie man aus den bausteine n der aussagenlogischen sprache stze formeln bilden kann . hier sollen aussagen logische formeln als wort e ber dem alphabet der logischen sprache , also ber v wie folgt induktiv definiert werden schlussregeln hauptartikel schlussregel schlussregeln sind allgemein trans formationsregeln um form ungs regeln , die auf bestehende formeln angewandt werden und aus ihnen neue formeln erzeugen . wenn man einen kalkl fr ein logisches sstem auf stellt , dann whlt man die trans formationsregeln so , dass sie aus bestehende n formeln solche formeln erzeugen , die aus den aus gangs formeln semantisch folgen deshalb die bezeichnung schlussregel eine schluss folge rung ziehen . innerhalb der snta sind die schlussregeln allerdings rein formale trans formationsregeln , denen fr sich keinerlei inhaltliche bedeutung zu kommt . an konkret en schlussregeln sollen hier nur zwei angegeben werden der modus ponendo ponens und die substitutionsregel . siehe auch kalkl aiome hauptartikel aiom aiome sind ausgezeichnet e im sinn von hervorgehobene formeln der aussagenlogischen sprache . die auszeichnung besteht darin , dass sie innerhalb eines beweis es oder einer herleitung siehe un ten ohne weitere rechtfertigung verwendet werden . pragmati sch whlt man solche formeln als aiome , die semantisch gesehen tautologie n sind , also immer zutreffen , und die dabei helfen , beweis e zu ver krzen . innerhalb der snta sind die aiome allerdings rein formale obekt e , denen keinerlei inhaltliche bedeutung oder rechtfertigung zu kommt . aiome sind im allgemein en optional , d . h . ein kalkl kann auch ganz ohne aiome aus kommen , wenn er aus reichend viele bzw . mcht ige schlussregeln hat . aiom freie kalkl e sind zum beispiel die ssteme natrlich en schlieen s oder baum kalkl e . hier soll eemplari sch ein aiomatischer kalkl gezeigt werden , und zwar en er , den white head und russell in ihren entstanden en principia mathematica vor stellten . der principia mathematica kalkl fr die aussagenlogik umfasst die folgenden aiome von denen das vier te redundant , d . h . nicht unbedingt erforderlich , weil aus den anderen aiomen herleitbar ist um aus diesen aiomen auch solche gltig en stze her leiten zu knnen , die andere als die in den aiomen vorkommen de unktoren enthalten , werden diese durch folgende festlegung auf die vorhanden en unktoren zurck gefhrt alternativ zu wie hier konkret en aiomen kann man auch aiomen schemata angeben , in welchem fall man auch ohne substitutionsregel aus kommt . interpretier t man die obigen aiome als aiomen schemata , dann stnde z . b . das erste aiomen schema , p or p rightarrow p , fr un endlich viele aiome , nmlich alle ersetzungsinstanzen dieses schema s . herleitung und beweis hauptartikel ab leitung logik eine herleitung ist eine liste von auf steigend nummerier ten stzen , die mit einer oder mehreren annahmen den prmisse n der herleitung oder aiomen beginnt . alle auf diese folgenden stze sind entweder ebenfalls aiome bei man chen kalkl en sind auch weitere annahmen zulssig oder sind aus einer oder mehreren der vor an gehen den zeile n durch anwendung von schlussregel n entstanden . der letzte satz in der liste ist die konklusion der herleitung . eine herleitung ohne prmissen heit beweis . oft werden aber die w rter herleitung und beweis snonm ge braucht . wenn es gelingt , aus einer menge von annahmen prmissen eine konklusion p herzuleiten , dann schreibt man auch delta vdash p . gelingt es , einen satz p ohne die verwendung von annahmen herzuleiten zu beweis en , dann schreibt man auch vdash p . in diesem fall wird p theorem genannt . das zeichen vdash geht auf die begriff sschrift zurck , en es werk , in dem gottlob frege die erste formal isierung der prdikatenlogik angegeben hat . in der klassischen aussagenlogik whlt man die schlussregeln so , dass sich mit ihrer hilfe alle gltig en argumente und nur gltig e argumente her leiten lassen die frage der gltigkeit wird im folgenden abschnitt , semantik , behandelt . semantik au erhalb der logik bezeichnet semantik ein forschungs gebiet , das sich mit der bedeutung von sprache und der en teilen be fasst . oft wird auch das wort semantik gleichbedeutend mit dem wort bedeutung verwendet . auch innerhalb der logik geht es bei semantik um bedeutung darum nmlich , den ausdrcken einer formalen sprache zum beispiel der hier behandelt en sprache der aussagenlogik eine bedeutung zuzuordnen . in der logik wird auch das meist sehr formal unter nommen . im zentrum der formalen semantik steht eine aus wertungsfunktion andere bezeichnung en lauten be wertungsfunktion , den otationsfunkt ion , wahrheitswert e funktion , die den formeln der logischen sprache eine bedeutung zu ordnet . formal gesprochen ist die aus wertungsfunktion eine abbildung von der menge der formeln der sprache in die menge der wahrheitswert e . oft wird die aus wertungsfunktion mit dem gro buchstaben v bezeichnet . in der klassischen aussagenlogik ist die aus wertungsfunktion sehr einfach das prinzip der zweiwertigkeit fordert , dass sie fr ede zu bewert ende formel genau einen von genau zwei wahrheitswert en liefern muss und das prinzip der etensionalitt fordert , dass die be wertungsfunktion beim bewert en eines komple en satzes nur die bewertung von dessen teilstze n ber cksichti gen muss . e dem atom , also e dem satz buchstaben atom wird durch fest setzung ein wahrheitswert zugeordnet . man sagt die atome werden interpretier t . es wird also z . b . festgelegt dass p wahr ist , dass p falsch ist und dass p ebenfalls falsch ist . damit ist der bewertung der bausteine der logischen sprache gen ge getan . formal ist eine solche bewertung interpretation genannt und oft mit dem klein buchstaben v bezeichnet eine funktion im mathematischen sinn , d . h . eine abbildung von der menge der atome in die menge der wahrheitswert e . wenn die aus wertungsfunktion v auf ein atom angewandt wird , d . h . wenn sie ein atom bewert en soll , liefert sie die interpretation dieses atom s im sinn des obigen ab satzes . mit anderen worten , sie liefert den wert , den die bewertung v dem atom zu ordnet . um die zusammengesetzt en formeln bewert en zu knnen , muss fr e den unktor definiert werden , welche n wahrheitswert die be wertungsfunktion fr die unterschiedliche n wahrheitswert kombination en liefert , den seine argumente annehmen knnen . in der klassischen aussagenlogik geschieht das meist mittels wahrheit stabelle n , weil es nur ber sch au bar wenige mglichkeiten gibt . der ein stelli ge unktor , die negation , ist in der klassischen aussagenlogik so definiert , dass er den wahrheitswert seines argument s ins gegenteil um kehrt , also verneint ist die bewertung einer formel wahr , dann liefert die be wertungsfunktion fr falsch wird aber falsch bewert et , dann liefert die be wertungsfunktion fr wahr . die wahrheit stabelle sieht folgendermaen aus die wahrheitswert ver lufe der verwendet en zwei stelli gen konnektiv e sind in der klassischen aussagenlogik wie folgt definiert allgemein gibt es fr die klassische aussagenlogik vier ein stelli ge und sech zehn zwei stelli ge unktoren . die hier behandelt e logische sprache beschrnkt sich nur deshalb auf die unktoren , , , und , weil diese am gebruchlichsten sind und weil sie auch inhalt lich noch am ehes ten aus der all tags sprache bekannt sind . aus formal er sicht ist die einzige bedingung , die man bei der wahl von unktoren er fllen mchte , die , dass sich mit den gewhlt en unktoren auch alle anderen theoretisch mglich en unktoren ausdrcken lassen man sagt dass die menge der gewhlt en unktoren funktion al vollstndig ist . diese an forderung ist bei der hier getroffen en wahl er fllt . nher es zur frage , wie viele und welche unktoren es gibt und wie viele unktoren man bentigt , um funktion al e vollstndig keit zu errei chen , ist im kapitel unktor beschrieb en . semantisch e gltigkeit , tautologie n semantisch e gltigkeit ist eine eigenschaft von formeln oder von argument en . ein argument ist die behauptung , dass aus einigen aussagen den prmisse n eine bestimmte aussage die konklusion folgt . eine formel der aussagenlogischen sprache heit genau dann semantisch gltig , wenn die formel unter allen interpretation en d . h . unter allen zuordnungen von wahrheitswert en zu den in ihr vorkommen den atomen wahr ist wenn sie sozusagen allgemein gltig ist mit anderen worten wenn die wahrheit stabelle fr diese aussage in e der zeile das ergebnis wahr zeigt . man nennt semantisch gltig e formeln auch tautologie n und schreibt , wenn p eine tautologie ist , formal wie folgt ein argument heit genau dann semantisch gltig , wenn unter der vor aus setzung , dass alle prmissen wahr sind , auch die konklusion wahr ist . in der formulierung von gottfried wilhelm leibniz aus wahr em folgt nur wahr es . diese definition muss natrlich ebenfalls formal ge fasst werden , und das geschieht wie folgt ein argument ist genau dann semantisch gltig , wenn alle zuordnungen von wahrheitswert en zu den in prmissen und konklusion vorkommen den atomen , unter denen die be wertungsfunktion fr alle prmissen den wert wahr liefert , auch fr die konklusion den wert wahr liefert . um auszudrcken , dass aus einer menge delta von formeln der prmissen menge eine formel p die konklusion semantisch folgt , schreibt man formal wie folgt beachte die graphi sche hnlich keit und die inhaltliche ver schie den heit zwischen delta vdash p kapitel herleitung und beweis und delta models p die erste formulierung delta vdash p drckt die snta ktische gltigkeit des argument s aus , sagt also , dass aus den formeln in delta mit den schlussregeln des gewhlt en kalkl s die formel p hergeleitet werden kann . delta models p hingegen behauptet die semantisch e gltigkeit , die in der klassischen aussagenlogik wie in den vorangegangenen ab stzen als das leibniz sche aus wahr em folgt nur wahr es definiert ist . siehe auch entscheidbar wichtige semantisch e eigenschaften erfllbarkeit , widerlegbarkeit und un erfllbarkeit neben der eigenschaft der gltigkeit allgemein gltigkeit gibt es einige andere wichtige eigenschaften erfllbarkeit , widerlegbarkeit und un erfllbarkeit . im gegensatz zur gltigkeit , die eigenschaft von formeln oder von argument en sein kann , sind erfllbarkeit , widerlegbarkeit und un erfllbarkeit eigenschaften von stzen oder von satz mengen . die frage , ob eine formel oder eine formel menge eine der genannt en eigenschaften hat , ist ebenso wie die frage , ob eine formel allgemein gltig , d . h . eine tautologie ist , fr allgemein e formeln nicht effizient lsbar zwar ist die wahrheit stafel ein entschei dungsverfahren fr ede dieser fragen , doch umfasst eine wahrheit stafel fr eine aussage bzw . eine aussage menge in n atomen n zeile n das wahrheit stafel verfahren ist nichts andere s als ein brute force verfahren . ede dieser fragestellungen kann auf die frage zurck gefhrt werden , ob eine bestimmte formel erfllbar ist die frage , ob eine aussage erfllbar ist , wird erfllbarkeit s problem oder sat problem nach dem englischen wort fr erfllbarkeit , satisfiabilit genannt . das sat problem spielt eine wichtige rolle in der theoretisch en informatik und kom pleitts theorie . das erfllbarkeit s problem fr allgemein e beliebige formeln ist np vollstndig , d . h . unter der vor aus setzung , dass p un gleich np nicht in polnomialer lauf zeit lsbar . fr bestimmte echte teil mengen der formeln der aussagenlogischen sprache ist das sat problem dennoch schnell er , d . h . in polnomial beschrnkt er re chen zeit lsbar . eine solche teil menge sind die horn formel n , das sind konunktion en von disunktion en , der en disunkte verneinte oder un verneinte atome sind , wobei innerhalb einer solchen disunktion allerdings hchstens ein atom un verneint sein darf . algebra ische sicht wenn man die semantik betrachtet , die hier fr die klassische aussagenlogik auf gestellt wurde , dann er kennt man gewisse gesetzmigkeiten . wird z . b . die aus wertungsfunktion auf eine aussage der form w angewendet , wobei w eine beliebige wahr e aussage sein soll , dann stellt man fest , dass die aus wertungsfunktion fr w immer den wahrheitswert wahr liefert , wenn v wahr ist das heit v w v . von der struktur her gleich wertige gesetzmigkeiten gelten auch in anderen semantik en , auch in solchen , die fr ganz andere , nicht logische ssteme auf gestellt werden . fr die arithmetik gilt z . b . , dass die dortige be wertungsfunktion hier v arithmetik genannt fr einen ausdruck der form immer den wert von liefert , sofern der wert von null ist v arithmetik v arithmetik , wenn v arithmetik null ist . eine formale wissenschaft , die solche struktur ellen gesetzmigkeiten untersucht , ist die abstrakte algebra meist teil gebiet der mathematik , aber auch der informatik . in der abstrakte n algebra wird zum beispiel untersucht , fr welche verknpfung en es ein neutrales element gibt , d . h . ein element n , das fr eine verknpfung op dazu fhrt , dass fr beliebige s gilt op n . so wrde man aus algebraischer sicht sagen , dass es fr die klassische aussagen logische konunktion genau ein neutrales element gibt , nmlich wahr , und dass es fr die addit ion in der arithmetik ebenfalls genau ein neutrales element gibt , nmlich die zahl null . nur am rande sei erwhnt , dass es auch fr andere unktoren neutral e elemente gibt das neutral e element fr die disunktion ist falsch v f v , wenn v f falsch ist . die formale algebra betrachtet formale semantik en rein nach ihren struktur ellen eigenschaften . sind diese identi sch , dann besteht zwischen ihnen aus algebraischer sicht kein unterschied . aus algebraischer sicht , genau er aus sicht der formalen algebra ist die semantik fr die klassische aussagenlogik eine zwei wertige boole sche algebra . andere formale ssteme , der en semantik en eweils eine boole sche algebra bilden , sind die schaltalgebra und die elementar e mengen lehre . aus algebraischer sicht besteht daher zwischen diesen disziplinen kein unterschied . normalformen ede aussagen logische formel lsst sich in eine uivalent e formel in konunkti ver normalform und eine uivalent e formel in disunkti ver normalform umformen . meta theorie in der meta theorie werden die eigenschaften von logischen sstem en untersucht das logische sstem ist in der meta theorie der untersuchungsgegenstand . eine metatheoretische frage stellung ist zum beispiel die , ob in einem kalkl ein widerspruch hergeleitet werden kann . der vor liegen de abschnitt soll einige wichtige metatheoretische fragestellungen aus dem blic kwinkel der aussagenlogik betrachten . ein metatheoretische s resultat ist zum beispiel die fest stellung , dass alle korrekt en kalkl e auch konsistent sind . ein andere s metatheoretische s resultat ist die fest stellung , dass ein konsistent er kalkl nicht automatisch korrekt sein muss es ist ohne weitere s mglich , einen kalkl aufzustellen , in dem zwar kein widerspruch hergeleitet werden kann , in dem aber z . b . die nicht allgemein gltig e aussage der form a b hergeleitet werden kann . ein solcher kalkl wre aus erster em grund konsistent , aus letzte rem grund aber nicht korrekt . ein weitere s , sehr einfach es resultat ist die fest stellung , dass ein vollstndig er kalkl nicht automatisch auch korrekt oder nur konsistent sein muss . das einfach ste beispiel wre ein kalkl , in dem ede formel der aussagenlogischen sprache herleitbar ist . da ede formel herleitbar ist , sind alle tautologie n herleitbar , die a formeln sind das macht den kalkl vollstndig . da aber ede formel herleitbar ist , ist insbesondere auch die formel p p und die formel a b herleitbar erster es macht den kalkl in konsistent , letzteres in korrekt . das ideal , das ein kalkl er fllen sollte , ist korrekt heit und vollstndig keit wenn das der fall ist , dann ist er der ideal e kalkl fr ein logisches sstem , weil er alle semantisch gltig en stze und nur diese her leiten kann . so sind die beiden fragen , ob ein konkret er kalkl korrekt und oder vollstndig ist und ob es fr ein bestimmte s logisches sstem ber haupt mglich ist , einen korrekt en und vollstndig en kalkl anzugeben , zwei besonders wichtige metatheoretische fragestellungen . abgrenzung und philosophie die klassische aussagenlogik , wie sie hier aus gefhrt wurde , ist ein formal es logisches sstem . als solche s ist sie eines unter vielen , die aus formal er sicht gleich wertig neben einander stehen und die ganz bestimmte eigenschaften haben die meisten sind konsistent , die meisten sind korrekt , et liche sind vollstndig , und einige sind sogar entscheidbar . aus formal er sicht stehen die logischen ssteme in keinem konkurrenz verhalten hin sicht lich wahrheit oder richtigkeit . von formalen , inner logischen fragen klar unterschied en sind auer logische fragen solche nach der ntz lichkeit anwend barkeit einzelner ssteme fr einen bestimmten zweck und solche nach dem philosophis chen , speziell metaphsischen status einzelner ssteme . die ntz lichkeit serwg ung ist die einfach er e , bezg lich der en meinungs unterschied e weniger tief gehend bzw . weniger sch werwiegend sind . klassische aussagenlogik zum beispiel bewhrt sich in der beschrei bung elektroni sch er sch alt ungen schaltalgebra oder zur formulierung und vereinfachung logisch er aus drcke in programmier sprach en . prdikatenlogik wird gerne angewandt , wenn es darum geht , fak ten wissen zu formal isieren und automatisiert schlsse daraus zu ziehen , wie das unter anderem im rahmen der programmier sprache pro log geschieht . fuzz logik en , nonmonotone , mehr wertige und auch parakonsistente logik en sind hochwill kommen , wenn es darum geht , mit wissen sbestn den um zu gehen , in denen aussagen mit unterschied lich starkem gewis sheitsgrad oder gar einander widersprech ende aussagen ab ge legt werden sollen und dennoch sinnvoll e schlsse aus dem gesamtbe stand gezogen werden sollen . auch wenn es e nach anwendung s fall sehr groe meinungs unterschied e geben kann , welches logisches sstem besser geeignet ist , ist die natur des problem s fr alle beteiligt en unmittelbar und in gleich er weise greifbar . einzel wissenschaft liche berlegungen und fragestellungen spielen sich berwiegend in diesem bereich ab . noch kontroverser als solche pragmati sch en berlegungen sind fragestellungen philosophis cher und metaphsis cher natur . gerade zu paradigmati sch ist die frage , welches logische sstem richtig ist , wobei richtig hier gemeint ist als welches logische sstem nicht nur einen teil aspekt der wirklichkeit modell haft ver einfach t , sondern die wirklichkeit , das sein als ganz es aduat be schreibt . zu dieser frage stellung gibt es viele unterschiedliche meinun gen ein schlielich der vom philosophis chen positivismus ein gefhrt en mein ung , dass die frage stellung als ganz es sinn los ist . in den bereich metaphsis cher fragestellungen fllt auch die frage , ob es so etwas wie ein metaphsis ches prinzip der zweiwertigkeit ge be , ob also aussagen ber die wirklichkeit durch gehend ins schema wahr falsch passen oder nicht . diese frage ist unabhngig von der frage , ob die beschftig ung mit zwei oder mehr wertig en logik en praktisch sinnvoll ist selbst wenn ein metaphsis ches prinzip der zweiwertigkeit her rscht , knnte man anwendung s praktisch mehr wertige logik en ntz en , etwa dazu , epistemi sche sachverhalte zu fassen , zum beispiel aus aussagen zu schlieen , die zwar metaphsis ch wahr oder falsch sind , von denen aber nicht oder noch nicht bekannt ist , welches von bei dem der fall ist . umgekehrt kann man auch dann , wenn ein solche s metaphsis ches prinzip nicht gilt , zwei wertige logik wegen ihrer einfach heit fr solche anwendung en bevor zu gen , bei denen nur mit solchen stzen um ge gangen werden muss , die tatschlich wahr oder falsch sind . die frage nach einem metaphsischen prinzip der zweiwertigkeit ist wie die meisten metaphsischen fragen nicht endgltig zu fr iedenstellend beantwortet . ein frher ein wand gegen ein solche s prinzip , den aristoteles zur diskussion stellte , war das thema der aussagen ber zuknftige sachverhalte mor gen wird es regnen . wenn aussagen ber zuknftige s schon heute wahr oder falsch wre n , so wird argument iert , dann msse die zu kunft bis ins letzte detail vor bestimmt sein . ein anderer ein wand , der vor gebracht wird , ist , dass es aussagen gibt , der en wahrheit praktisch oder theoretisch nicht fest gestellt werden kann zum beispiel lsst sich die wahrheit von der rasen vor dem wei en h aus bestand am . februar aus genau . . , grashalmen einfach nicht fest stellen . befrworter eines metaphsischen zweiwertigkeit s prinzip s berufen sich oft auf das verhalten von meta theoretiker n , also von mathematik ern oder logik ern , die aussagen ber formale ssteme treffen egal wie mehr wertig oder nicht klassi sch das untersucht e sstem ist , die dabei getroffen en meta vermutungen , meta behauptung en und meta fest stellung en sind immer zwei wertig ein kalkl , auch ein parakonsistente r oder nonmonotone r , wird immer als entweder konsistent oder in konsistent betrachtet , und ein logisches sstem ist immer entweder korrekt oder in korrekt , vollstndig oder nicht vollstndig , entscheidbar oder un entscheidbar , niemals ein bis sch en von bei dem . befrworter deut en das als hinweis darauf , dass es in der wirklichkeit tatschlich eine streng e unter scheidung nach wahr und falsch ge be oder dass es zumindest sinnvoll ist , eine solche anzunehmen . eine andere philosophis che frage stellung ist die nach dem metaphsischen status des untersuchungsgegenstand s der logik , also danach , was logische ssteme , kalkl e , wahrheitswert e eigentlich sind . der platoni sche stand punkt besteht darin , dass die in der logik verwendet en zeichen und kons trukte eine auer logische bedeutung haben , dass sie namen fr real eistier ende wenn auch natrlich nicht phsikalische gegenstnde sind . in diesem sinn g be es so etwas wie das wahr e und das falsche , abstrakte gegenstnde , die von den zeichen wahr und falsch benannt werden . der gegen pol zum platoni smus wre der nominali smus , der eistenz nur den zeichen zu spricht , die in der logik man ipul iert werden . gegen stand der logik sind zeichen , und die ttigkeit der logik er ist die man ipul ation von zeichen . die zeichen be zeichnen aber nichts , so etwas wie das wahr e oder das falsche gibt es also nicht . im grundlage n streit der mathematik entspr che der nominali st ischen position die formal ist ische richtung . eine mittel stellung nhme der philosophis che kons truktivi smus ein , dem zu folge die zeichen zwar keine unabhngig eistier en den gegenstnde be zeichnen , durch den umgang mit den zeichen aber gegenstnde konstruiert werden . literatur weblinks einzelnachweise und anmerkung en aa ab ac a d a e af ag a h ai a ak al ala al b al c al g a li alz am an anna sie benst ein an a and ane anz ap ar ar a arm arn ar z as at au a v a a ha haa h an h ar haz h e hi hl ho hr hu h v h ca c ab ca p car ca ce ch ci cl co co b co n coo co w cr c s cu c z i ia ib ic id ig ih ik il im in io ip i ir is it iu iv iw i iz ka ke kh ki kl kn ko kp kr ku a e i o u v a v e vi vl vo v u ga ge gf gh gi gl go god gol gom go gr gr a gre gri gr z gu gw g wa we wh wi wo wr wu ba ba a b an bar baz be be a bek be l be ber be z bi b bl bo bo a bon b op bo z br bra bre bri br bu b da de di d do dr du d w d sa sc se sh si s so sp st su s z t a te th ti to tr tu tw t tz ma mc me mi mo mu m oa ob oc od oe of og oh ok on op or os ot ov ow o oz fa f e f f fi fl fo fr fra frh fr i fr z fu f e a e b e c ed ef eg eh ei e ek el em en er es et eu e v e w e e la le li lo lu l na nd ne ni no nu n pa p e pf ph pi pl po pr pu p a i u ra re ri ro ru r u z a ze zh zi zo z s zu zw z anthon minghella , c be . anuar auf der isle of wight , grobritannien . mrz in london war ein britis cher film regisseur , film produzent , drehbuch autor , dramatiker , hrspiel autor , theater und oper n regisseur . leben minghella wuchs als sohn italien isch sch ottis cher eltern auf , die auf der isle of wight eine fabrik fr eiskrem betrieb en . nach seinem schul abschluss studierte er an der universitt hull , wo er eine zeit lang als dozent ttig war . drehte er einen ersten kurz film . seit war er als autor und st or editor ttig . er wurde mit theater stck en , rundfunkhr spielen , der fernsehserie in spector mor se und vielen drehbcher n fr film und fernsehen bekannt . erhielt er den londoner kritikerpreis als meist ver sprechen der ung er dramatiker und den kritikerpreis fr sein stck ma de in bangkok als beste s stck der saison . er entwickelte die drehbcher fr die erfolgreich ausgestrahlt e fernsehserie the storteller von muppets er fin der im henson . erhielt er fr der englische patient den oscar in der rubrik beste regie , eine oscar nominierung in der kategorie beste s adaptiertes drehbuch fr der talentierte mr . riple , bei dem er auch regie fhrte . auch als produzent war er erfolgreich , u.a . fr die filme der stil le amerikaner , die dolmets cher in und der vor les er , fr den er post h um fr den oscar kategorie bester film nominiert wurde . gemeinsam mit seinem freund und kollegen sdne pol lack grndete er die produktionsfirma mi rage enterprises . der regisseur minghella galt als gut er schauspiel erfhrer , unter seiner regie brachte n es zahlreiche darsteller zu oscar nominierung en , zwei schauspieler in nen erhielt en die auszeichnung als beste neben darsteller in uliette bino che der englische patient und rene zellweger unter wegs nach cold mountain . gegen ende seines lebens kehrte minghella zu seinen anfn gen im radio und auf der bhne zurck wurde sein hrspiel e es down looking mit u de la w zu ehren von samuel beckett auf bbc radio ausgestrahlt , ein ahr zu vor hatte seine inszenie rung der puccini oper madame butterfl in der english national oper a in london premiere und wurde auch in der national oper von vilnius und in der metropolitan oper a in new ork gezeigt . am ende des films abbitte von oe wright hat er einen kurz auftritt als talkshow moderator neben vanessa redgrave . seine letzte arbeit als drehbuchautor war das skript fr den musical film nine gemeinsam mit michael tolk in . zu seinen letzten regie arbeiten zhlt der pilot film zur krimi serie eine detektiv in fr botswana original titel , den die bbc fnf tage nach seinem tod erst ausstrahlt . minghella starb im alter von ahren in einem londoner krankenh aus an inneren blutun gen , die nach einer oper ation wegen eines tonsille n karzinom s und eines karzinom s im nacken auf trat en . er hinter lsst eine ehefrau , die aus hongkong stammen de choreograph in , produzent in und schauspieler in caroln ch oa wie ver rckt und aus tief stem herzen sowie zwei gemeinsam e kinder , die ebenfalls in der film branche ttig sind tochter hannah minghella in der produktion , sohn ma minghella als schauspieler agora die sulen des himmels . seine sch west er edana minghella und sein bru der dominic minghella u.a . fr die deutsche fernsehserie doktor martin sind als drehbuchautor en ttig . wurde er von der ueen als commander of the british empire ausgezeichnet . von bis war er prsident des british film institute . seit trgt das anthon minghella theatre auf der isle of wight seinen namen . filmografie als regisseur aus wahl weblinks die geschichte des us amerikanischen films ist ein kapitel der film geschichte , das gerade wegen der hervorgehobene n stellung der usa als film n ation sowohl fr die film kunst als auch fr die konomie des films relevant ist . der aufbau des film markt es bis international e entwicklung bis konzentrier ten sich die us amerikanischen film unternehmen auf den inner amerikanischen film wettbewerb . erst danach stieg ihr einfluss auf dem welt markt . und zwar so rapide , dass sie bereits , zu beginn des ersten weltkriegs , die hlfte der welt film produktion stellten . der harte wettkampf zwischen dem edison trust und den von carl laemmle an gefhrt en independents hatte wir ksame instrumente geschaffen , die , am national en konkurren ten erprobt und verfeinert , nun mit zunehmend er hrte die international en mitbewerber trafen . dennoch war die vor macht stellung hollwood s lngst nicht un an greifbar , erst eine polit ische entwicklung ver sch affte ihr die ntig e ruhe zur restrukturie rung der krieg in europa . die franzs ische film produktion , haupt konkurren t der us amerikaner , kam mit dem ausbruch des krieg es sofort und vollstndig zum er liegen , den n path wandelte seine roh film fabrik in eine munitions fabrik um und seine studios in kasernen . hnlich , und doch weniger etrem , brach die italien ische produktion beim krieg sein tritt des landes ein . nachdem abzu sehen war , dass der krieg sehr lange dauern konnte , bemh ten sich die fr anz os en , wieder ins geschft zu kommen . die position , die sie vor ausbruch des krieg es in ne hatten , erreicht en sie nicht mehr . zudem beschloss das deutsche reich das generelle film ein fuhrverbot , was die europischen film n ation en ihre s wichtigste n absatzmarktes ber aubte . auch der eport nach ber se e gestalt ete sich zunehmend schwierig , den n die militrs be an spruch ten viele transport kapazitt en fr sich . auerdem fhrt en deutsche u boote und klein er e kreuzer einen handels krieg gegen die entente mchte , wobei auch zivile fr acht er ver senkt wurden , da man die entente verdchtig te , sie fr waffenlieferun gen zu miss br auch en z . b . die ver senk ung der rms lusitania . national e entwicklung die macht der motion picture patents compan mppc war bereits weitgehend gebro chen , die spter folgenden gerichtsurteile waren nur noch formal itt en . sowohl die national e als auch die international e konkurrenz der independents waren also aus geschaltet . die us filmwirtschaft ver lor zwar einen teil des europischen absatzmarktes , doch der be darf an fr ischen filmen innerhalb der usa war hher als in ganz europa zusammen , so gab es beispielsweise bereits ca . . kinos in ganz amerika . auch in der brig en welt nahmen die hollwood unternehmen eine dominier ende stellung ein , sie stellten zum beispiel einen groteil der in australien und sd amerika gezeigt en filme , die ab ca . direkt vertrieb en wurden frher war es blich , an lokale zwischen hndler zu verkaufen . oligopol isierung nach robert c . allen und douglas gom er bas iert der freie wettbewerb zwischen unternehmen auf vier punkt en das oligopol der mppc der erste versuch , den freien wettbewerb zu zerstren und ein oligopol zu bilden , wurde mittels der patente betrieb en . mppc versucht e , den zugang fremd er unternehmen zu behindern , in dem sie diesen durch lizenzgebhren den wettbewerb erschwerte . um das sstem durch zu setzen , sollte zudem eine hohe markt durch dring ung erfolg en . auf ihrem hhepunkt kontrollierte die mppc vi a lizenz den groteil der kinos . auch der zugang zu film material war nicht ohne lizenz mglich , da east man kodak einen eklusiv vertrag mit der mppc geschlossen hatte . der edison trust attackierte also vor allem die punkt e . das sstem scheiterte endgltig mit der annullie rung der edison patente durch den ob ersten gerichtshof der ver ein igte staaten , sein niederg ang edoch hatte schon wesentlich frher begonnen . reaktion en der independents den freien zugang zum film material er lang ten die independents durch den bau eigener kamera s und durch die aufhebung des patents auf roh filme . und um mit dem trust konkurrieren zu knnen , begann en sie , ihre filme von denen der mppc unter schei d bar zu machen . hierbei entstanden der feature film und das star sstem . die mppc war zwar nicht blind gegenber diesen neuer ungen , auch sie drehte feature films , durch ihre struktur und vor allem durch ihre kunden struktur , war sie dennoch nicht in der lage , mit diesen neuen instrumente n zu eperimentieren . der trust wollte massenware verkaufen um eine bestimmte marge zu erwirtschaf ten . teure stars htten nur die kosten hochge trieben , und feature films bar gen ein nicht zu unter schtzen des risiko , fr das die kunden des trust s nicht auf kommen wollten . so konnten die independents den ersten punkt des freien wettbewerb s unter hhlen und ein zigartige filme rlebnisse statt aus tauschbarer produkt e bie ten , was dem publikum s interesse deutlich entgegen kam und vor allem finanzkrftigere mittel schicht en erschloss . der feature film kommt ca . auf und wird nur von den independents ernsthaft weiter entwickelt , beispielsweise von famous plaers , die spter nur noch feature s produzieren . famous plaers sind auch die erste gesellschaft , die das star sstem kons eu ent nutzt , nach frher en versuch en , z . b . von i.m.p . distribution durch die ob en genannt en schritte schaffen es die independents , sich eine position im markt zu sich ern und immer weiter aus zubauen . fr national es und international es wachstum fehlen ihnen effizient e struktur en , zum beispiel in der distribution . noch bis in die mitte der er ahre hlt sich das alte states rights sstem , in dem der produzent lokale franchise rechte seines films an einen distributor ver kauft , der diese dann innerhalb seines festgelegt en gebiet s an kinos weiter ver leiht . diese situation ndert sich erstmals mit der fusion von elf regionalen distributor en zu paramount , die als erste landesweite rechte handelt . durch ihre schie re gre kann das unternehmen wesentlich kosteneffizienter arbeiten als die mitbewerber , ganz ab gesehen davon , dass dieses sstem auch fr die produktion s gesellschaft erhebliche vor teile mit sich bringt . das alte sstem kommt bis zum er liegen . vertikale integration kurz nach ihrer grndung schliet paramount fnfahresvertrge mit famous plaers , lask und bosworth ab , die spter auf ahre verlngert werden . hier zeichnet sich ein trend ab , der zunehmend an bedeutung gewinn t die ver flecht ung der bisher getrennt en bereiche distribution , produktion und vor fhrung , ein phnomen , das in der fach literatur als vertikale integration bezeichnet wird . die bindung durch die fnfahresvertrge ist vor teil haft fr alle beteiligt en e der profit iert vom erfolg des anderen . wenn das lask programm sehr gut ist , wird das paramount sortiment von mehr kinos ge kauft , wo von auch famous plaers und bosworth profit ieren , da ihr programm so auch eine grere ver breit ung findet . die ko oper ation fhrt dann auch , zwei ahre spter , zur fusion der genannt en und noch ein iger weiter er unternehmen . doch es lassen sich durch aus auch frher e beispiele fr vertikale integration finden . so sind unter dem namen universal erstmals alle drei bereiche des film business ver ein t . es fehlte allerdings eine groe first run kinokette . dennoch schie n der branche die fusion so bedroh lich , dass die grndung von mutual eine direkt e gegen man ahme dar stellen sollte . auch hier fanden sich viele unternehmen unter einem dach zusammen , denen es eplizit nur um distribution und produktion ging . auch william fo besitzt ein distribution s und ein produktion s unternehmen , die allerdings erst spter zusammen gefhrt werden . von seit en der kinokette nbesitzer ist zunchst wenig zu hren , erst schlieen sich drei groe ketten , rowl and , clarke und ma er , zur metro pictures corporation zusammen , einer produktion s gesellschaft . komplette vertikale integration die wirklich groe reaktion der kinobesitzer kam erst . zu diesem zeitpunkt war die fusion iert e paramount zur dominante n gesellschaft ge worden , die ihre filme mittels block booking vertrieb . das hie , um einen film mit einem star vom kali ber einer mar pickford zu be kommen , musste man ein komplette s pa ket erwerb en , dessen groe mehr heit beste nfalls als durchschnittlich zu be zeichnen war . andererseits konnte man dem kauf der pakete schlecht ent gehen , wenn man nicht sein publikum an ein andere s kino verlieren wollte , das eben diesen mar pickford film zeigte . um dieses sstem zu durch brechen , schloss en sich der grten national en first run kinokette nbesitzer zum first national ehibitors circuit zusammen . mit ihrer erhebliche n kaufkraft wollten sie gemeinsam e ein kufe ttig en und auch distribu ieren . zuerst war es das ziel , stars zu kauf en , ihre filme zu finanz ieren und im gegen zug das auf fhrung s recht zu erwerb en sowie das recht , die entstanden en filme regional weiter zu verleih en . sehr bald kam auch eine eigene produktion dazu . zwischen und nahm first national charlie chaplin und mar pickford fr eweils eine million dollar s unter vertrag . beide erhielt en vollstndig e knstlerische freiheit . first national kontrollierte zu diesem zeitpunkt bereits ca . kinos , davon first run huser . aus den first run kinos stammt en bis zu prozent der ein nahmen der produzenten , auerdem waren kinos die ver lsslichs ten geld ver die n er im recht unste ten film geschft , da das betrei ber risiko viel geringer war als beispielsweise in der produktion . darber hinaus entschied der erfolg in den first run s ber eine lukrative distribution . wenn paramount also seine abnehmer und sein publikum nicht verlieren wollte , musste ein gegen schlag erfolg en . also stieg die gesellschaft , mit finanz ieller untersttzung des bankhauses ku hn , loeb co . , ins geschft mit den kinos ein , anfang s mit einer summe von million en dollar s . somit wurde paramount der erste vollintegrierte , oder kom plett ver tikal integrierte film konzern . das zweite oligopol so wurden aus den alten independents die inhaber des zweiten oligopol s . am ende der er ahre war der erste punkt des freien wettbewerb s durch das star sstem und feature filme auer kraft gesetzt , der zweite punkt durch die schie re gre der unternehmen weniger als zehn unternehmen kontrollierte n ber prozent des markt es . durch die vereinigung der distribution und durch den beginn en den kampf um die kinos waren auch die letzten beiden bedingung en fr einen funktion ieren den wettbewerb aus gehebelt . ein neue s unternehmen konnte we der einen gen gen den zugang zu den kinos noch zu griff auf die stars , also auf die essen ti ellen ressourcen der film produktion erhalten . auch waren die produktion skosten stark gestie gen . zwischen . und . pro film waren normal , nach ob en gab es keine beschrnkungen . ein groteil dieses gel des floss in die tas chen der stars , der rest wurde in besser e ausstattung invest iert , eine weitere hr de fr neue in steiger . um dem trend zu hheren gag en entgegenzuwirken , und um , wie spter in einer an h rung des ob ersten gerichtshof s bekannt wurde , ein mo no pol zu errich ten , plan ten first national und paramount eine fusion im wert von million en dollar . es war geplant , mit e dem bedeutenden kinobesitzer der usa einen fnf ahres vertrag abzu schlieen . die stars htten dann keine grundlage mehr fr irgend welche forderung en gehabt . united artists die plne zu diesem merger wurden von einem privat detektiv auf gedeckt , der im auftrag von charlie chaplin , mar pickford , douglas fairbanks und d . w . griffith heraus finden sollte , war um we der first national noch paramount ihre ver trge verlngert e . natrlich waren sie ent setzt ber solche aus sich ten und beschloss en , dem entgegenzuwirken , in dem sie ihr eigene s unternehmen grndete n . entstand united artists als gesellschaft fr den film vertrieb . finanz iert wurde das unternehmen durch die morgan gruppe sowie durch eine ein lage von . fr vor zug s anteilscheine durch die eigent mer . da neben eistier ten auch normal e anteilscheine , bei der en weiter ver kauf united artists ein vor kauf s recht hatte . die gesellschaft hatte keine eigenen studios , sondern nutzte die studios seiner mitglieder . sie war errich tet worden als r eine die nstleistungs gesellschaft , die nicht auf rendite arbeiten sollte , sondern den besitzern grtmg liche autonomie und profit e aus dem geschft mit ihren filmen ein rumte . es gab kein block booking , e der film wurde individuell vertrieb en und musste alle in durch seine knstlerische n ualitt en b erzeugen . die ver leihgebhren der united artists lagen deutlich unter denen von first national und paramount , stellten also eine erhebliche bedrohung fr die markt beherrsch ende stellung der beiden dar . der kampf um die kinos die fusion der beiden gigan ten war auch gescheitert , weil ihr wichtigste s kapital , die stars , sich auf und davon gemacht hatte . first national war also immer noch konkurren t paramount s , und die united artists mit ihren ualitativ sehr hochwerti gen filmen und ihrer enormen beliebt heit brachte n das unternehmen weiter in bedrngnis . also versucht e paramount das , was man heute eine feind liche ber nahme nen nen wrde stck fr stck wurden die in der first national zusammen geschlossen en kinokette n auf ge kauft . auch andere unternehmen versucht en nun , kontrolle ber die first run huser zu erlangen , sogar united artists sah sich spter , , man gel s abnehmer n gezwungen , eine eigene kette zu grnden . wie auch schon in der vergangenheit , wurden die kmpfe um die kinos mit harte n band a gen aus ge tragen , vor allem paramount s dnamite gang , auch wre cking crew genannt , wurde ihrem ruf ge recht . eine weit verbreitet e methode , kinos an sich zu bind en , war das block sstem . zwischen erste m weltkrieg und dem ende der stumm film zeit bis etwa domin anz des welt markt es seit begann en us amerikanische unternehmen , ihre gewinn e auf der basis von in und auslndis chen ver kufe n zu schtzen . aus dieser gewinn schtzung ergab sich das budget der produktion , das dadurch erhht wurde , was fr die auslndis che konkurrenz doppel t schlecht war . die produktion skosten eines film es wurden in den usa amortis iert , und spter wurden die filme billig im aus land angebot en , wo durch die international e konkurrenz nicht mehr mit halten konnte . us amerikanische filme galt en als ualitativ besser und waren im erwerb trotz dem gnstiger als z.b . deutsche produktionen . auch waren die in fra struktur und die rational isierung der produktion s ab lufe nirgends so weit ge die h en wie in hollwood , ein resultat auch des wachsen den einfluss es der banken . als der erste weltkrieg vor bei war , und die menschen in den bislang abgeschnittenen lndern wie deutschland oder sterreich erstmals wieder hollwood produktionen zu sehen be kam en , erleb ten sie einen wahr en uantensp rung in der ualitt . die fhren den europischen film produktion sln der , der en isolierte filmindustrie n fnf ahre lang unter dem ersten weltkrieg gelitten hatten , und zudem mit viel geringer en budget s zu kmpfe n hatten , konnten der konkurrenz aus den usa nur noch wenig entgegen setzen . bis erhht e sich der anteil der amerikanischen film produktion an der welt film produktion auf nahe zu , was zu beginn der er ahre die filmwirtschaft in england , frankreich , italien , deutschland und sterreich schwer in bedrngnis brachte und die dortige film produktion stark zurck gehen lie . zahlreiche europische film produktion s gesellschaft en musste n schlieen . wurden all eine nach sterreich us produktionen eport iert , obwohl der be darf der dortige n kinos auf lediglich rund geschtzt wurde . in vielen lndern wurden film kont in gen t e ein gefhrt , die die erlaubte anzahl an film im p or ten aus den vereinigten staaten regel ten . da rund der gewinn e zu dieser zeit aus europa kam en , wurden die restriktionen in europa von den amerikanischen film magna ten mit argwohn betrachtet . zu meist erfolg los wurde gegen einfuhr beschrnkungen lobbing betrieb en . in ungarn edoch wurden die geplant en einfuhr beschrnkungen nicht ein gefhrt , nachdem die us amerikanische filmindustrie den ung ar ischen behr den damit gedroht hatte , keine filme mehr in ungarn zu zeigen . filmwirtschaft liche situation waren nach zahlen des us handels departements beim amerikanischen film . personen beschftig t . zur film produktion wurden rund . kilometer film band ver braucht , wo fr mehr silber bentigt wurde , als der um lauf an silbermnzen in den usa aus machte . es wurden filme im aus ma von . kilometer film band und einem damaligen wert von rund million en mark eport iert . ende des ahres zhlt en die usa . kinos , die in en em ahr insgesamt milliarden mal besucht wurden , was wieder um einen erls aus dem ein tritt s geld von rund , milliarden dollar ergab . whrend amerika den weltweiten film markt fast ohne nennenswerte konkurrenz dominier te , hatten auslndis che produktionen am us markt kaum eine chance . spielt en in man chen lndern hr lich bis zu oder mehr us film produktionen in den kinos , liefen in den gesamt en usa im ahr nur auslndis che filme , davon aus deutschland , neun aus england , sechs aus frankreich , vier aus russland , e zwei aus sterreich und italien und e einer aus china und pol en . selbst diese filme waren zu meist nur wenig verbreitet und liefen fast ausschlielich auf so genannt en film kunst bhne n . das studio sstem frh e tonfilmra bis ende des zweiten weltkriegs ab , verstrkt edoch ab beginn des zweiten weltkriegs und der aus breit ung des deutschen reich s auf immer weitere teile europa s , setzte eine emigrationswelle von zu meist d ischen film schaffen den aus europa ein . waren der en aus wanderungsziele zu beginn noch hufig europische stdte mit filmindustrie wie wie n , paris oder london , kristallisierte sich bald die auf streben de filmindustrie hollwood s als begehrtestes und viel ver sprechen dstes ziel der emigranten heraus verstrkt durch gezieltes anwerben europische r film gren durch hollwood studiobosse . von den etwa . d ischen film schaffen den , die im deutschen reich keine arbeit mehr fanden und aus wandern musste n , fanden sich letzt endlich rund in hollwood wieder darunter fast die gesamt e elite des deutsch sprach igen films chaffens dieser zeit . vielen gelang dort eine ruhm volle karriere , viele , vor allem en e , die und noch spter ohne arbeit s angebot in hollwood an kam en , konnten nicht mehr an ihre bisher ige karriere an schlieen und kam en nur in schlecht be zahl ten und un bedeutenden position en unter oder musste n nach einer weil e gar das film geschft auf geben . statt der bisher aus ber lin und wie n ge wohn ten kaffee huser , wo man sich ein st regelmig traf , wurden nun groe appartements und villen von in hollwood erfolgreich en emigranten neue treffpunkte . beliebt e treffpunkte der film und theater schaffen den waren die adresse n von henr koster , paul henr e id , ernst deutsch dr den , paul kohner und spter auch von sam spiegel . die literarische emigr ation , in klusive drehbuchautor en , traf sich hufig bei salka vier tel und bei b recht . nach dem zweiten weltkrieg new hollwood bibliographie deutsch englisch hollwood eperimental film dokumentar film independent film siehe auch weblinks einzelnachweise vorstze fr ma einheiten , auch einheiten vorstze , einheiten prfie oder kurz prfi e oder vorstze genannt , dienen dazu , vielfach e oder teile von ma einheit en zu bilden , um zahlen mit vielen stellen zu vermeiden . si prfie die si prfie sind fr die verwendung im international en einheiten sstem abgekrzt si von definiert e dezimal prfie . sie bas ieren auf zehn erpotenzen mit ganz zahl igen eponen ten . man unterscheidet ebenso wie bei einheiten zwischen dem namen und dem smbol , nur die smbol e sind international einheit lich . die zeichen fr teile einer einheit werden als klein buchstaben geschrieben , whrend die meisten zeichen fr vielfach e einer einheit als gro buchstaben geschrieben werden . ausnahme n von dieser sstematik sind aus histor ischen grnden die zeichen fr deka da , hekto h und kilo k . das zeichen fr mikro stammt als einzige s prfi smbol aus der griechisch en schrift , was beim maschinenschreiben und drucken in der prais schwierigkeit en ber eitet hat . in der elektrotechnis chen literatur wurde deshalb er satz weise hufig ein u verwendet . das wurde in der international en norm iso von , die zurck gezogen wurde , auch so empfohlen . fr deutschland gelten weiterhin die empfehlung en der din norm din in form ation s technik darstellung von einheiten namen in sstem en mit beschrnkt em schrift zeichen vor rat vom mai . in sterreich sieht das ma und e ich gesetz m vor . tpographie die einheiten vor satz zeichen werden wie die einheiten zeichen in auf recht er nicht kursi ver schrift geschrieben , unabhngig von der schrift art des umgebenden tet es . zwischen einheiten vor satz zeichen und einheiten zeichen wird kein zwischen raum geschrieben . kombination von si prfi en und einheiten der name eines einheiten vor satzes bildet mit dem zugehrig en einheiten namen ein zusammengesetzt es wort . beispiele sind nanometer , oder milligramm . wenn aus dem zusammenhang klar ist , welche einheit gemeint ist , wird dieses zusammengesetzt e wort in der umgang s sprache hufig auf den vor satz ver krzt . so ist von kilo die rede , wenn kilogramm kg gemeint ist . im sterreich ischen wird die abkrzung deka fr die masse einheit deka gramm da g verwendet , unter handwer kern auch zenti fr zentimeter cm gesprochen . histor ische prfie bis waren in frankreich die vorstze mria gr . , mrioi zehn tausend mit dem zeichen ma fr das fache und di mi mit zeichen dm fr das fache ge norm t . frher war auch die vor silbe mrio fr das fache blich . bis um wurde in sterreich centimeter , also mit c geschrieben . frher waren in deutschland auch das smbol d und in grobritannien dk fr deka blich , in sterreich war das zeichen dk bis mitte der er ahre gesetz lich vor geschrieben . in din teil vom dezember wurde der si vor satz okto mit c geschrieben diese schreibweise wurde in der aus gabe vom oktober zu okto korrig iert . prfie fr werte von elektrischen bauteilen bis wurde die elektrische kapazitt von kondensatoren aber auch die selbst in dukt ion von spulen in cm centimeter des cgs sstem angegeben , dann wurde pf pi ko farad auch als f geschrieben . statt f findet sich auf oft kleinen bauteilen der besser en les barkeit wegen statt f gelegentlich mf oder mf d . im englischen oder kv statt kv fr spannung und megohm fr m widerstand . im sprach gebrauch von internet benutzern wird zunehmend das si prfi k verwendet , in kontet en wo das sonst kaum blich ist , z . b . bei zeit und stck zahl angaben . vergleich e auch den besonders speziell en fall der bezeichnung k fr das ahr problem oder wk fr windows . im kauf mnni sch technisch en umfeld wird das prfi k auerdem hufig mit whrung s einheiten verwendet , etwa als k . die dort ebenfalls verwendet e kombination t stammt nicht aus diesem si sstem , sondern bedeutet tausend euro . einheiten vorstze fr binre vielfach e in der da ten verarbeitung werden si prfie auch fr datenmengen b it s und bte s verwendet , allerdings oft in der bedeutung als binr prfi vielfach e von , z . b . , , usw . . bis heute werden bei datenmengen e nach kontet , unter umstnde n e nach betrachtet em speichermedi um , die si prfie als dezimal prfie oder binr prfie verwendet , was insbesondere bei hheren wert en zu erhebliche n abweichungen fhrt . die fr die norm ung in der elektro technik zustndige international electrotechnical com miss ion hat daher zuerst in der norm iec ersetzt durch iec besondere , an die si prfie ange lehnte , eplizit e binr prfie gem un ten stehen der tabelle definiert und empfiehlt der en verwendung fr datenmengen . die dezimal en si prfie sollen bei datenmengen das gleich e bedeuten wie bei si einheiten dezimal prfie . das binre prfi smbol entsteht durch das anhngen von i an das entsprechend e dezimal e prfi smbol . ki wird dabei im gegensatz zu k gro geschrieben . das binre prfi selbst entsteht durch das anhngen von bi an die ersten beiden buchstaben des entsprechend en dezimal en prfie s . das fr die si prfie zustndige international e bro fr ma und gewicht bipm empfiehlt ebenfalls die anwendung dieser norm . siehe auch weblinks einzelnachweise eine liste von abkrzung en aus der rechts sprache . a b c d e f g h i k l m man agementprmienverordn ung n o p r s t tierschutztransportverordn ung siehe tiertransport gesetz liche bestimmung en u v w z siehe auch literatur weblinks einzelnachweise dies ist eine liste technisch er abkrzung en , die im it bereich verwendet werden . a b c d e f g h i k l m n o p r s t u v w z siehe auch weblinks dies ist eine liste von firmen name n der unternehmen sowie ihrer herkunft etmologie . hufig sind die firmen abkrzung en oder akronm e der namen der grn der , vor iger gesellschaft en oder des unternehmen s ziel s . a b c d e f g h i k l m n o p r s t u v w z funoten weblinks iso ist die von der international en organisation fr norm ung publizierte norm fr whrung s abkrzung en , die im international en zahlung sverkehr zur eindeutig en identifizierung benutzt werden sollen . sstematik alphabet ische codes die abkrzung en um fassen eweils drei buchstaben dabei stehen die ersten beiden buchstaben nach iso alpha fr das land beispielsweise us fr die vereinigten staaten bzw . die suprastaat liche einheit z . b . eu fr europische union . der letzte buchstabe ist in der regel der anfang s buchstabe des whrung s namen s , so beispielsweise d fr dollar . gemeinsam mit dem lnderkrzel , z . b . au fr australien , er gibt dies au d als gen ormte abkrzung fr den aus tral ischen dollar . von dieser regel wird edoch aus zwei grnden teilweise abgewi chen whrung en , die nicht von einem ein zelstaat oder staatenbund heraus gegeben werden , der durch ein krzel klar definiert ist , haben als ersten buchstaben ein . die beiden folgenden buchstaben geben die whrung an . dies ist sowohl bei whrung s union en der fall , die keinem durch krzel definiert en staatenbund zuzuordnen sind z . b . der ostkarib ische dollar cd , als auch bei den iw f so nd erziehungs recht en dr . auch fr nicht geld liche wert auf bewahrungs und trans aktions mittel gibt es kodier ungen . so wird eine feinunze gold , gramm beispielsweise mit au abgekrzt zusammengesetzt aus und dem chemische n smbol fr gold au , silber entsprechend mit ag . transaktionen , in denen keine whrung verwendet wird , werden mit gekenn zeichnet . numerische codes neben der buchstaben kodier ung werden auch drei stelli ge ziffernco des verwendet . dabei bedeuten die zahlen bereiche teilweise wird bei nderung der whrung und des buchstaben codes die bisher ige numerische kodier ung bei be halten , insbesondere wenn sich lediglich der name des zahlung s mittels ge ndert hat . auch wenn eine direkt e whrung s um stellung erfolgt , bleibt meist der numerische code unverndert . diese codes sind deshalb ohne kenntnis des zeitpunkt s nicht immer so eindeutig einer bestimmten whrung des be treffen den landes zuzuordnen , wie das mit den buchstaben codes mglich ist . allerdings sind sie fr konkret e finanz ielle transaktionen vor gesehen , so dass die an gabe bei mehreren mglichkeiten eigentlich nur bedeutet in der am tag der wert stellung gltig en landes whrung . aktuell gltig e whrung en andere einheiten das signalis iert , dass es sich dabei um keine von einem staat oder staatenbund heraus gegeben e whrung handelt . frher e whrung en weblinks einzelnachweise ein achsensprung ist ein film schnitt , mit dem die handlun gsachse eine gedachte linie zwischen zwei oder mehr akteuren , bei interview szenen die blick achse ber spr ungen wird . ein achsensprung kann beim zuschauer des orientie rung ver ursa chen , da die anordnung und blick richtung der ak teure im fr am e sich relativ zum zuschauer zu ver n der n scheint . bei filmen aus beweg ten autos bedeutet das filmen aus einem fenster auf der gegenber liegenden auto seite einen achsensprung wenn man aus der fahrerseite film t , beweg t sich die landschaft scheinbar von rechts nach links film t man aus der bei fahrerseite , beweg t sie sich scheinbar von links nach rechts . diese nderung der bewegung s richtung ist irritierend . analog werden zwei autos , die bei einer parallel montage in die gleich e richtung fahr en oft von links nach rechts , weil das unserer lese richtung ent spricht , als einander ver folgen d wahr genommen wenn eines edoch von links nach rechts und das andere von rechts nach links fhrt , erwartet der zuschauer einen zusammen s to . im continuit editing des klassischen hollwood kinos wird der achsensprung als fehler betrachtet und dem entsprechend vermied en . der grund satz , achsensprnge zu vermeiden , wird grad regel genannt . bewusst er achsensprung in man chen fllen kann ein bewusst er achsensprung auch stil mittel sein , um beispielsweise ver wir rung oder einen kippmoment zu smbol isieren stanle kubrick wird in diesem zusammenhang hufig genannt . in werbespots werden achsensprnge oft verwendet , um einen rasan ten effekt zu be wirken . bekannt ist auch eine szene im herr n der ringe , in welche r s ma gol mit sich selbst spricht . da er mit den schnitt en wechselnd von der einen zur anderen seite spricht achsensprung , entsteht der eindruck zwei er gleich aus sehen der personen , wo mit der gespaltene charakter der figur unter strichen wird . achsenwechsel im gegensatz zum achsensprung handelt es sich hierbei um eine bewegung der kamera steadicam oder einer dollfahrt ber die achse , oder um eine nderung der bewegung s achse bzw . der blick richtung der figuren , wo durch eine neue achse definiert wird . der achsenwechsel wird vom zuschauer nicht als s trend wahr genommen , weil sich die bewegung flieend voll zieht . diese bewegung wird mit unter auch als cr ab bezeichnet . auerdem kann ein zwischen schnitt in eine totale eine achse nberschreit ung mglich machen , da so die rum liche anordnung der protagonist en fr den zuschauer deutlich wird , oder der zwischen schnitt auf einen closeup , da sich der betr acht er danach wieder neu rum lich orientie rt . achse n im film sir alfred oseph hitchcock k be . august in letonstone . april in los angeles war ein britis cher film regisseur und film produzent . sie delte er in die usa ber und nahm am . april zustzlich die amerikanische staatsbrgerschaft an . hitchcock gilt als einer der stilistisch einfluss reich sten spiel film regisseure und etablierte die begriff e suspense und macguffin in der film welt . sein ang estammtes genre war der thriller , charakter istisch seine verbindung von spannung mit humor . die wiederkehrende n motive seiner filme waren angst , schuld und identittsverlust . mehrfach variiert e er das thema des unschuldig verfolgte n . hitchcock legte groen wert auf knstlerische kontrolle ber seine werke . sein gesamtwerk umfasst spiel filme und gehrt in hin blick auf publikum s erfolg sowie rezeption durch kritik und wissenschaft zu den bedeutendsten der film geschichte . auch dank bewusst er selbst vermarktung zhlt hitchcock heute zu den bekanntesten zeit geschichtli chen persnlichkei ten und ist dem autoren film zu zur echnen . am . anuar wurde er von knigin elisabeth ii . zum knight commander des or der of the british empire ernannt . leben und werk kindheit , ugend und ausbildung alfred hitchcock wurde am . august als ngster sohn des gemsehndlers william hitchcock und dessen frau emma ane whelan in letonstone bei london geboren . durch den alters unterschied von sieben beziehungsweise neun ahren zu seinen geschwistern , durch seine r misch katholisch e erziehung in einem von der ang likani sch en kirche geprgt en land und nicht zuletzt durch sein uer es er war klein und schon als kind korpulent hatte er eine ein same kindheit . zwischen und war er sch ler des st . ignatius college , einer londoner esui ten schule . er ver lie das college mit knapp vier zehn ahren und besucht e stattdessen abendkurse auf der londoner universitt , diverse handwer kskurse und spter fr wenige monate die school of engineering and navig ation . zudem be legte er kurse in technisch em zeichnen sowie in kunst geschichte an der londoner kunst akademie . seine frei zeit ver brachte er groteil s mit dem lesen von fahr plne n und dem studium von stadtplnen und land k art en . mit fortschrei ten dem alter flchtete er in roman e , besucht e theater vorstellungen und ging oft ins kino . auerdem verfolgte er mor dprozesse im old baile gerichtshof und besucht e gerne das b lack museum von sc ot land ard . der tod des vater s ende , zu dem er kein eng es verhltnis hatte , band hitchcock noch nher an seine mutter . nahm hitchcock eine stelle als technisch er ang estellter bei der w . t . henle telegraph compan an , die elektrische leitungen her stellte . wegen seines zeichner ischen talents wurde er bald in die werbeabtei lung versetzt . unter seinem bis zuletzt gebrauch ten spitz namen hitch verffentlicht e er seine ersten gruseli gen kurz geschichte n in der betriebs zeitschrift . an stellung beim film im frhahr hrte hitchcock von der neu grndung eines studios der amerikanischen produktion s gesellschaft paramount famous plaers lask im london er stadtbezirk islington . er bewarb sich mit einer mappe mit illustrationen und wurde als zeichner von zwischen titel n an gestellt . in den ahren und zeichnet e er die titel fr mindestens zwlf filme . neben bei entwarf er kostme , dekorationen und szenenbil der . auch durch berarbeitungen von drehbcher n machte er auf sich aufmerksam . bei zwei filmen arbeitete er mit george fitzmaurice zusammen , dessen genau e produktion s plan ung ihn sehr beeinflusste . be kam hitchcock gelegenheit , sich als regisseur zu versuch en . mit dem autor semour hicks stellte er die letzten film szenen von al was tell our wife fertig , nachdem der ursprngli che regisseur gefeuert worden war . bald darauf konnte er einen eigenen film drehen n um ber in einigen uellen mrs . peabod , der edoch unvollendet blieb , da famous plaers lask im laufe der dreharbeiten das studio wegen finanz ieller schwierigkeit en schlieen musste . das leersteh ende gelnde wurde an unabhngig e produzenten ver mietet , darunter auch an michael balcon , der das studio schlielich erwarb . er stellte hitchcock als regieassistent ein sowie auf dessen empfehlung die cutter in alma reville . die beiden kann ten sich seit , seit dem sie gelegentlich an den selben filmen arbeitete n . bis entstanden fnf filme , bei denen hitchcock dem regisseur graham cutts assistierte und zu cutts wachsen dem unmut mehr und mehr knstlerische n einfluss gewann neben dem drehbuch kmmerte er sich auch um die bau ten , das szenen bild , die besetzung , die kostme und die ausstattung und nahm so mit der zeit die aufgaben eines produktion sleiters wahr . hitchcocks letzte zusammenarbeit mit graham cutts fhrte ihn nach deutschland der unter der beteilig ung der deutschen uf a produziert e film die prinzessin und der ge iger entstand in den babelsberger film studios damals den moderns ten der welt . dabei hatte hitchcock die mglichkeit , friedrich wilhelm murnau bei den arbeiten an der letzte mann zu beobach ten von diesem beeindruckt ber nahm er einige technik en murnau s fr die szenenbil der seiner aktuell en produktion . zurck in england ber trug michael balcon hitchcock die regie fr einen eigenen film . das proekt fhrte den ungen hitchcock wieder nach deutschland nur die mnchner licht spiel kunst emelka fand sich bereit , den film des unbekannten regie debtan ten mit zu produzieren . fr das melodram irrgarten der leidenschaft ver pflichtete balcon kostspielige stars aus hollwood . alma reville , mittlerweile hitchcocks ver lobte , war als regieassistent in und cutter in mitglied des sehr kleinen film teams . balcon war mit hitchcocks ambitionie rter arbeit zufrieden und vertraute ihm eine weitere deutsch englische co produktion an der bergadler wurde noch im selben ahr , diesmal in tirol , gedreht . doch beide filme , die beziehungsweise in deutschland in den kinos an liefen , wurden in england zunchst nicht verffentlicht . der englische verleih er und geld ge ber c . m . woolf war , im gegensatz zu balcon , nicht von hitchcocks betont epressionistischem stil berzeugt . karriere in england leben und schaffen in england mit dem gedreht en film der mieter um einen einzel gnger ischen pensionsgast , der verdchtig t wird , ein serien mrder zu sein , hatte hitchcock sein thema gefunden . doch nicht zuletzt wegen dessen epressioni st ischer bild gestalt ung lehnte es woolf aber m als ab , den film zu verffent lichen . balcon zog daraufhin den ungen i vor montagu hin zu , der erfahrung mit film berarbeitungen hatte mit hitchcock zusammen wurden einige nderung en vor genommen . der berragende erfolg bei einer presse vor fhrung ebnete dann den weg zur verffentlichung seiner ersten beiden filme . der mieter kam in kurz er ab folge mit irrgarten der leidenschaft und der bergadler in die kinos und bedeutet e fr hitchcock den durch bruch als regisseur . fr balcon s gainsborough pictures drehte hitchcock noch die zwei melodram en down hill und eas virtue . beiden filmen war kein erfolg be schie den . bereits zu vor hatte er beschloss en , bei deutlich hhere m gehalt zu der neu gegrndet en firma british international pictures b ip des produzenten ohn mawell zu wechseln . dort entstand mit dem bo er drama der welt meist er sein erster film nach einem original drehbuch . die presse reagierte uerst positiv . obwohl die drei folgenden stumm filme the farmers wife , champagne und der mann von der ins el man ab gesehen von einzelnen szenen als fingerb ungen gelten , hatte sich hitchcock in grobritannien innerhalb kurz er zeit einen namen gemacht die ung e britis che filmindustrie , sehr darauf be d acht , sich von der amerikanischen abzu heben , war nur all zu gerne bereit , ihn als kommen den regie star zu feiern . im dezember heiratet en alfred hitchcock und alma reville , die fr die hoch zeit zum katholisch en glauben konvertierte . wurde ihre gemeinsam e tochter patricia geboren . beruflich blieb alma bis zum schluss seine e ngste mitarbeiter in und ber at er in . das auf kommen des ton film s hielt en viele regisseure fr das ende ihrer kunst form . hitchcock hingegen nutzte das potential der neuen technik . erpressung wurde ursprngli ch als stumm film produziert . die produzenten erlaubt en hitchcock edoch , eine film rolle mit ton material nach zu drehen . er ver sah daraufhin einzelne schlsselszenen mit wirkung s voll en toneffek ten und gesprochen em dialog , wobei die tschech ische schauspieler in an n ondra , die ihre rolle stumm spielen musste , von der englischen schauspieler in oan bar r simultan snchronis iert wurde . erpressung war der erste britis che ton film und wurde ein groer erfolg . hitchcock nutzte seine gewonnene popularitt und grndete mit der hitchcock baker production s ltd . eine gesellschaft zur vermarktung seiner person . auf ge hei seines studios drehte er un o and the pacock sowie einige szenen fr die musikrevue elstree calling . mit mord sir ohn greift ein fand er wieder zu seinem thema und auch nach deutschland zurck in ber lin stellte er die deutsche sprach version des films unter dem titel mar her . es folgt en drei filme , von denen hitchcock nur die kom die endlich sind wir reich wirklich interessierte in dem zusammen mit seiner frau und v al valentine verfasste n drehbuch verarbeitet e er unter anderem die erfahrungen seiner noch ungen ehe . den ihm aufgezwungenen thriller nummer siebzehn beschloss hitchcock aus protest zu sabotieren und zu einer wir ren , albernen parodie zu machen . die turbulente verbindung zwischen humor und spannung lsst nummer siebzehn aus heu tiger sicht als einen vor lufer spter er klassiker des genres erscheinen . hitchcocks vertrag mit der british international pictures endete nach sechs ahren mit einem ein satz als produzent lord cambers la dies . die zusammenarbeit hatte zunehmend unter dem konflikt zwischen hitchcocks streben nach knstlerische r kontrolle und den vorschriften des studios gelitten . doch auch den folgenden film waltzes from vienna , ein musical ohne musik hitchcock fr den unabhngig en produzenten tom arnold , drehte er betont lust los ich hasse dieses zeug . melodram a ist das einzige , was ich wirklich kann . englische meist er werke unmittelbar nach waltzes from vienna nahm er die fruchtbar e zusammenarbeit mit dem produzenten michael balcon wieder auf . als erster film fr die gaumont british entstand der thriller der mann , der zuviel wute . das drehbuch er arbeitete hitchcock im wesentlich en mit seiner frau alma und dem drehbuchautor charles bennett . der film wurde sowohl von der kritik als auch vom publikum enthusiasti sch aufgenommen . der humor volle spionage thriller die stufen , drehbuch charles bennett gilt als blaupause spter er verfolgungs thriller . eine turbulente szene folgt auf die nchste , es gibt keine bergnge und kaum zeit fr den zuschauer , ber die man ches mal fehlen de logik nach zu denken . hitchcock ordnet e nach eigene m be kunden alles dem tempo unter . der berragende erfolg des films sollte ihm recht geben . es folgt en geheimagent und sabotage , die insbesondere in hitchcocks eigener spter er bewertung gegenber den beiden vor gnger filmen abfielen . doch die pscho logisch viel schicht ige be handlung des thema s schuld weist bereits auf spter e werke hin . nach sabotage endete abrupt die zweite erfolgreich e phase der zusammenarbeit mit michael balcon , als die produktionsfirma gaumont british von der en besitzern geschlossen und balcon ent lassen wurde . die beiden folgenden filme drehte hitchcock daher wieder fr die gainsborough pictures diesmal allerdings ohne seinen ehemaligen fr der er . ung und unschuldig war eine weitere , un be sch werte variation der geschichte vom unschuldig verfolgte n . der gefeierte thriller eine dame verschwindet spielt berwiegend in einem fahr en den zug . die dreharbeiten fanden edoch ausschlielich in einem kleinen londoner studio statt , was dank technisch anspruchsvoller rckproektion en mglich wurde . hitchcock fest igte mit diesen sechs filmen seine ausnahme stellung innerhalb des britischen kinos . ende der er ahre beauftragt e er die selznick oce agentur , der en mit inhaber mron selznick , der ltere bru der des hollwood moguls david o . selznick , war , seine interesse n wahr zu nehmen . hitchcock , dessen ruf mittlerweile bis nach hollwood gelang t war , unter zeichnet e schlielich einen vertrag fr die produktion s gesellschaft von david o . selznick , der damals gerade mit der vor produktion zu vom winde ver weht beschftig t war . in gedanken bereits in hollwood , drehte hitchcock in england noch einen letzten film fr die produktionsfirma des nach england emigr ierten deutschen produzenten er ich pommer . doch der kostm film riff pi rat en wurde von der presse durch weg verriss en . hollwood und der zweite weltkrieg in seinen ersten ahren in hollwood stie hitchcock auf unerwartete schwierigkeit en . david o . selznick bte starke kontrolle ber die filme seines studios aus und acht ete darauf , dass sich der freiheit s lie bende hitchcock mglichst eng an die literarische vor lage seines ersten hollwood film es hielt . trotz dieser spannung en wurde rebecca fr den britischen regisseur ein erfolgreich er ein stand in hollwood das pscho logisch dichte und dster romantische melodram war elf mal fr den oscar nominiert und gewann schlielich zwei der trophe n kamera und produktion . in den nchsten ahren machte selznick sein geld mit hitchcock , in dem er ihn fr betrcht liche summe n an andere studios aus lieh . der krieg in europa weit ete sich aus , als der unabhngig e produzent walt er wanger hitchcock fr ein aktuell es krieg s drama engagierte . der auslandskorrespondent blieb hitchcocks natur ell entsprechend edoch ein weitgehend unpolitis cher spionage thriller . nur der nach gedreht e schluss monolog , gerichtet an die noch neutral en usa , wirkte auf rttelnd . kurz nach fertig stellung des films wurde england von deutschland bomb ard iert . der recht zeitig aus gewanderte hitchcock musste sich daraufhin scharfe kritik von ehemaligen britischen kollegen , allen vor an michael balcon , ge fallen lassen . mit verdacht , rko , der ersten zusammenarbeit mit car grant , und saboteure , universal blieb hitchcock bei seinen klassischen themen . zwischen diesen produktionen drehte er , fr ihn und andere ungewohnt , seine einzige screwb all kom die . obwohl damals durch aus positiv aufgenommen , zeigte er sich mit mr . und mrs . smith , rko nicht zufrieden . weit mehr am herzen lag ihm die arbeit an dem drama im schatten des zweifels , universal . hitchcocks filme gelten allgemein als stark von seinem charakter geprgt . dieses familie n melodram wird als einer seiner persnlichs ten filme bezeichnet in allen hauptfigur en spiegel n sich dem nach eigenschaften und ngste hitchcocks . als whrend der dreharbeiten hitchcocks mutter in london starb , verstrkt e dies die autobiograf ischen tendenz en . wie viele britis che regisseure leistete hitchcock seine bei trge fr die krieg spropaganda und drehte unter anderem kurz filme zur untersttzung der franzsischen rsistance . auch in seine nchste hollwood produktion arbeitete er stark propag and ist ische tne ein , doch sein stets bewusst irritierend er umgang mit klischee s sorgt e diesmal fr kont roversen in einem kleinen rettungsboot sehen sich englische und amerikanische sch iffbrchige einem in tell ektuell ber legen en nazi gegenber . dennoch wurde der formal istisch streng e pscho thriller das rettungsboot , th centur fo drei mal fr den oscar nominiert drehbuch , kamera und regie . pscho logie , wichtige komponente seines werk s , stand im mittel punkt von ich kmpfe um dich , der nach lang er zeit wieder fr selznick entstand . dieser war vom thema pscho analse schnell begeistert und lie hitchcock ungewohnt viel freie hand , doch krzt e er den film nach der ersten probe vor fhrung um rund zwanzig minuten . die erfolgreich e zusammenarbeit mit ingrid bergman in der haupt rolle wurde in der folgenden produktion berchtigt fort gesetzt , die selznick allerdings wieder an rko ver kauft e . die geschichte um eine spion in bergman , die aus pf licht gefhl von ihrem liebh aber car grant gedrngt wird , mit dem feind zu sch lafen , bot fr hitchcocks obsessionen eine breit e proekt ion s fl che . mit dem gerichts drama der fall paradin lief der vertrag hitchcocks mit selznick aus . selznick be hielt , bei der stoffauswahl angefangen , bei dieser relativ chaoti sch ver lauf en den produktion die oberh and . dass hitchcock whrend dessen vor bereit ungen fr seine eigene produktionsfirma traf , verstrkt e die spannung en zwischen den macht bewusst en mnnern . dennoch bot selznick hitchcock erfolg los eine vertrag sverlnge rung an . unabhngig keit bereits im april , rund zwei ahre bevor der vertrag mit selznick aus lief , grndete hitchcock gemeinsam mit dem befreundeten kino ketten besitz er sidne b ernst ein die produktionsfirma transatlantic pictures , fr die er seinen ersten farb film inszenierte cocktail fr eine leiche mit ames stewart in einer der hauptrollen . der film blieb edoch vor allem wegen eines anderen eperiments hitchcocks in erinnerung ede ein stellung dieses kam mer spiel art igen films dauert so lange , wie es das film material in der kamera erlaubte , also rund zehn minuten . durch geschickte bergnge sollte so weit wie mglich der eindruck entstehen , dass sich die geschichte in echt zeit und von nur einer kamera ge film t ereignet . sklavin des herzen s , ein fr hitchcock untpis cher , melodram at ischer kostm film , war vor allem ein vehikel fr ingrid bergman . trotz der star besetzung und der technisch en raffin essen wurde er kommerziell ein hnlich er miss erfolg wie cocktail fr eine leiche transatlantic ging daraufhin in konkurs . nachdem sein ber at er und agent mron selznick gestorben war , wurden hitchcocks interesse n von mehreren anderen personen wahr genommen , bevor er mit lew wasserman zusammen traf . wasserman war seit prsident der welt grten knstler agentur music corporation of america mca , der sich hitchcock anschloss . es begann eine en ge wie uerst l ohn ende zusammenarbeit . warner brothers hitchcock schloss einen lukrative n vertrag mit warner bros . ber vier filme ab , bei denen er als regisseur und produzent angefangen bei der stoffauswahl vllig freie hand hatte . der erste dieser filme war der thriller die rote lola mit marlene dietrich , der im londoner theater milieu spielte . eines seiner lieblings motive stellte er auf den kopf am ende entpuppt sich der unschuldig verfolgte als der wahr e mrder . hitchcock drehte in seiner heimat , spr te allerdings wieder die alten ressentiments , die nach seiner aus wa nderung entstanden waren . der film selbst wurde kein groer erfolg . im april begann hitchcock , regelmig e kollouien an den universitt en von kalifornien und sd kalifornien abzu halten , in denen unter anderem previews seiner aktuell en filme gezeigt wurden . diese tradition sollte er die kommen den ahre bei be halten . der fremde im zug , nach einem roman von patricia highsmith brachte schlielich nach fnf ahren flaute wieder einen berragende n erfolg . mit diesem film begann die drei zehn hrige zusammenarbeit mit dem kameramann robert burks . wie schon in die rote lola spielte hitchcocks tochter patricia eine neben rolle . folgt e mit ich beichte der eindeutig ste film ische bezug auf hitchcocks starke katholisch e prg ung . von der kritik geschtzt , floppte der film an den kinokassen , was hitchcock vor allem dessen humor los ig keit anlastete . nachdem anfang der er ahre das fernsehen ein zug in die wohnz immer hielt , versucht e die kino industrie , mit neuen technisch en verfahren wie dem breit bild form at cinemascope oder dem d verfahren den zuschauer sch w und auf zu halten . so drngte warner bros . hitchcock , seinen nchsten film in d zu drehen . ber diese ent scheidung , die zur ein sch rnk ung der bewegung s freiheit der kamera fhrte , war hitchcock nicht glck lich und setzte nur wenige eplizit e d effekte ein . bei anruf mord ist die verfilmung eines damals sehr populren theaterstcks von fr e der ick knott , der auch das drehbuch schrieb . mit hauptdarstellerin grace kell drehte hitchcock noch zwei weitere filme in folge , ehe sie sich aus dem film geschft zurckzog . paramount die erfahrung mit dem aufgezwungenen d verfahren zeigte hitchcock die grenzen seiner freiheit bei warner brothers . er schloss daher einen vertrag mit paramount ab , der ihm vllig e knstlerische freiheit garantierte . begann die fr hitchcock erfolgreich ste zeit mit das fenster zum hof . neben grace kell ist ein weitere s mal ames stewart zu sehen . die hauptfigur sitzt whrend des gesamt en films im rollstuhl und beobachtet durch ein teleobektiv das geschehen in den gegenber liegenden wohn ungen sozusagen stellvertretend fr den zuschauer , aber auch stellvertretend fr hitchcock selbst , der in diesem film den voeur ist ischen aspekt des filme machen s auf zeigt . ber den dchern von nizza ist ein leicht er , romantische r thriller , in dem neben grace kell nach zwei ahren film pause wieder car grant spielt . wohl um dem glamour dieses an der c te da zur ang esiedel ten films etwas entgegen zu setzen , drehte hitchcock noch im selben ahr die kostengnstig produziert e schwarz e kom die immer rger mit harr , in dem shirle maclaine neben ohn forsthe ihren ersten film auftritt hatte . e dm und g wenn , der bereits bei frher en filmen fr hitchcock mit gewirkt hatte , spielte fast acht zighrig eine seiner wenigen film hauptrollen . nahm hitchcock rund zehn ahre nach seiner frau die amerikanische staatsbrgerschaft an . im selben ahr begann er mit doris da und ames stewart die dreharbeiten zu der mann , der zuviel wute , dem einzige n rem ake eines seiner filme in seiner karriere . ebenfalls star tet e die wchentliche fernsehserie alfred hitchcock presents ab the alfred hitchcock hour . hitchcock war produzent , trat in vielen folgen als moderator auf und inszenierte insgesamt acht zehn folgen . auch fr die fernsehserie n suspic ion und star tim e nahm er fr e eine folge im regie stuhl platz . nach zehn ahren beendet e er seine fernseh arbeit , an der er zunehmend das interesse verloren hatte . hin zu kam , dass die produktion den auftrag ge ber n zu teuer wurde und die zeit von serien mit eweils ab geschlossen en folgen , sogenannte n anthologies , zu ende ging . mit der falsche mann wurde er einem seiner grund prinzip ien , der strikt en trenn ung von leben und fiktion , untreu . in dem schwarzwei film mit henr fonda und ver a miles wird an authent ischen sch aupltzen die auf tatsache n beruhen de geschichte eines zu un recht ver urteil ten er zhlt . der film entstand noch einmal fr warner bros . , da hitchcock dem studio bei dessen aus scheiden noch einen film ohne regie gag e zu ge sagt hatte . allerdings wurde der falsche mann , der viele stil elemente des film noir und ein trostloses ende auf weist , kein erfolg . hhepunkt und wende drehte hitchcock seinen letzten film fr paramount vertigo aus dem reich der toten . das drehbuch entstand in gemeinsam er intensi ver arbeit von hitchcock und samuel a . talor , und in wenige seiner film figuren pro izierte hitchcock so viel von seiner eigenen persnlichkei t wie in den von ames stewart ver krper ten scottie ferguson , der versucht , eine frau nach seiner vor stellung um zu formen . zu seiner entstehung s zeit nicht besonders erfolgreich , zhlt der film in zwischen hnlich wie der folgende der unsichtbare dritte zu den bedeutendsten werk en hitchcocks . hitchcock und sein drehbuchautor ernest lehman konzipierte n der unsichtbare dritte , mgm als eine ab folge von abenteuern , in der ein unschuldig er car grant in seinem letzten hitchcock film um seine reput ation und sein leben kmpft . die elegante leichtigkeit der erzhl ung beeinflusste viele nach folgende abenteuer und agenten filme , was sich u . a . in den ames bond filmen der darauf folgenden ahre zeigt . fr hitchcock selbst blieb es fr lange zeit der letzte vorwiegend heitere film . das im anschluss vor bereit ete proekt mit audre hepburn in der haupt rolle wurde durch hitchcock gestoppt , als hepburn wegen einer geplant en ver gewaltigungs szene absagte . mit seiner bewusst kostengnstig en produktion pscho folgt e hitchcocks wohl bekannt ester film die in einer wo che dreh arbeit entstanden e duschszene zhlt heute zu seinen meist an als ierten film szenen . un gewhnlich war auch der tod einer hauptfigur nach nur einem dritte l des films . die zeitgenss ischen kritik en fielen un erwartet bar sch aus , doch das publikum machte pscho zu hitchcocks grte m kommerziell en erfolg . nachdem zwei an gedachte proekt e scheiterte n unter anderem , weil walt disne dem pscho regisseur die dreh erlaubnis in disne land ver weigerte nahm hitchcock erst mitte seinen nchsten film in angriff die vgel , ein weiter er horror film , der nicht zuletzt durch seine dramaturgie und die eingesetzt e tricktechnik stil bilden d wirkte . so setzt der deutsche komponist oskar sala statt film musik elektroni sch erzeugte gerusche ein . hitchcock entdeckt e die hauptdarstellerin tippi hedren im wer be fernsehen . obwohl sie keine film erfahrung besa , nahm er sie fr die nchsten sieben ahre unter vertrag . die vgel entstand fr universal , die kurz zu vor teilweise von mca ber nommen worden waren und fr die hitchcock von nun an alle filme drehen sollte . lew wasserman , bis zu diesem zeitpunkt agent hitchcocks , wurde prsident von universal und gab seine agenten ttigkeit auf . hitchcock selbst trat seine rechte an pscho und seiner fernsehserie ab und wurde im gegen zug mca s drittg rter aktionr . nach die vgel gibt es in hitchcocks werk einen bruch . die folgenden drei filme der er ahre konnten knstler isch und kommerziell an die vorangegangenen erfolg e nicht her anrei chen . konflikt e mit seiner hauptdarstellerin tippi hedren prg ten die dreharbeiten so weit , dass er das gel in gen seines nchsten films marnie bewusst zu sabotieren schie n . das pscho gramm einer ver str ten , traumatisierten frau bedient sich pscho logisch er erklrungsmodelle , die ber holt und und ifferenz iert wirken , und enthlt fr hitchcock untpis ch viele handwer klich e fehler . dieser erste knstlerische und kommerziell e miss erfolg seit rund fnf zehn ahren war in mehrfach er hin sicht ein wende punkt in hitchcocks karriere . tippi hedren war die letzte tp ische hitchcock blondine , marnie der letzte film , den hitchcocks lang hrige r kameramann robert burks drehte . kurz nach abschluss der dreharbeiten ver starb zudem hitchcocks cutter george tomasini , mit dem er zehn ahre lang zusammen gearbeitet hatte . das spt werk erfolg e und eine rckkehr in die heimat film produktionen wurden immer aufwndige r , der erfolg an der kino kasse immer wichtig er . diverse proekt e , die hitchcock reiz ten und die er mehr oder weniger intensi v plan te , kam en so aus angst der produzenten nicht zustande etwa mar rose , die geplant e verfilmung eines skurrilen theaterstcks . mit r.r.r.r . , einem film mit vielen ver wickl ungen ber eine italien ische ganoven familie in new ork , wollte er ahre nach der unsichtbare dritte wieder einen kom ischen thriller drehen und damit alle nach ahme r charade , topkapi und andere ber treffen . das weit fortge schritte ne proekt scheiterte schlielich an unberbrckbaren sprach lichen und kultur ellen problem en mit den italien ischen mitarbeiter n . am . mrz erhielt hitchcock fr seinen histor ischen beitrag zum amerikanischen kino den miles ton e award der pro ducers guild of america die erste von vielen ehrungen fr sein lebens werk . mit der zerrissen e vorhang schlielich kehrte hitchcock zum genre des spionage films zurck , in dem er bereits in den er ahren in england groe erfolg e gefe iert hatte . die premiere dieses . hitchcock films sollte mit einer gro ange legt en mar ketingkampagne be g leitet werden . nicht nur aus diesem grund setzte universal die aktuell en stars paul new man und uli e andrew s gegen hitchcocks widerstand als haupt darsteller durch . ber dies kam es zum bruch mit dem komponist en bernard herrmann , als dieser nicht die von universal gewnschte , auch fr den sch al lplatte n ver kauf geeignet e unterhaltungs musik vor legte . auch an anderen wichtige n position en seines stabes musste hitchcock auf vertraute mitarbeiter ver z ich ten . der zerrissen e vorhang fllt handwer klich und dramaturgisch gegenber hitchcocks letzten filmen ein schlielich marnie deutlich ab und wurde von der kritik durch weg verriss en . universal fordert e von hitchcock zeit gemere themen ein . als das von ihm und howard fast detail liert aus gearbeitet e drehbuch ber einen homoseuellen frau en mrder abgelehnt wurde , zog er sich fr ein ahr ins privat leben zurck . anfang ent schloss sich hitchcock unter dem druck der lang en pause seit dem letzten film und der noch lngeren zeit spanne seit dem letzten erfolg , den spionage roman topas von leon uris zu ver filmen , dessen rechte universal kurz zu vor erworben hatte . topas wurde fast ausschlielich mit europischen schauspieler n besetzt und vllig ohne hollwood stars . die fr amerikanische zuschauer bekanntesten ge sicht er waren der fernseh schauspieler ohn forsthe und der aus kanada stammen de ohn ver n on . das endgltig e drehbuch wurde erst whrend der lauf en den dreharbeiten geschrieben , der schluss nach einer katastrophalen preview improvis iert . publikum und kritik reagiert en mit ablehnung auf hitchcocks bis da hin teuer sten film , doch er zeigte sich zu ver sicht lich ich habe meinen letzten film noch nicht gedreht . topas ist mein . film , aber w an n ich meinen letzten film drehen werde , ist von mi r , meinen finanz iers und gott noch nicht entschied en worden . im spt sommer nahm hitchcock sein nchstes proekt in angriff und reiste dafr wieder in seine heimat , wo er diesmal begeistert empfan gen wurde . frenz spielt in london , dem hitchcock eine liebe volle hommage er weist , und ist in seinen worten die geschichte eines mann es , der im potent ist , und sich deshalb durch mord aus drckt . zunchst ver liefen die drehbuch arbeit und auch die dreharbeiten , die hitchcock so ernst nahm wie lange nicht mehr , weitgehend reibungs frei . doch als seine frau alma einen her zinfarkt erlitt , wurde hitchcock aufgrund dieses sch ocks mde und un ttig die crew war , hnlich wie bei den drei vorangegangenen filmen , wieder weitgehend auf sich all eine gestellt . dennoch wurde frenz , ein bru taler , zum teil bitterer und mit tief schwarzem britischen humor durch zog en er film , ein groer erfolg . nur in england war man enttuscht und bemngelte vor allem die anachron istisch wirk ende darstellung von london und des britischen lebens . der letzte film im frhahr ent schloss sich hitchcock , den roman the rainbird pattern von victor canning zu ver filmen . doch die arbeit am drehbuch mit ernest lehman der unsichtbare dritte ging diesmal nicht mehr so reibungs los von statt en hitchcock war mer klich mde ge worden , seine krper lichen schmerzen betubte er zunehmend mit alkohol . zwei ahre bentigt e die fertig stellung des drehbuch s , so lange wie nie zu vor in seiner karriere . mit familie ngrab , wie der film schlielich hie , kehrte hitchcock zum scheinbar heitere n , diesmal edoch mor b id akzentu ierten unterhaltungs thriller zurck . wie stets legte hitchcock wert auf eine aus geklgelte bild sprache , die erneut mit hilfe von storboard s er arbeitet wurde . die dreharbeiten gestalt e ten sich reibungs los und in einer entspann ten atmosphr e . hitchcock , der sich im rahmen seiner gesundheit lichen mglichkeiten mit einem lange nicht gezeigt en el an in die dreharbeiten ein brachte , zeigte sich zu neuer ungen bereit er war offen fr improvis ation en seiner schauspieler und nahm noch whrend der dreharbeiten nderung en im ab lauf vor . die berwachung der schnitt arbeiten musste hitchcock weitgehend seinen mitarbeiter in nen pegg robertson und suzanne gaut hier ber lassen , da sich sein gesundheit szustand deutlich ver schlecht er te . alma erlitt zudem einen zweiten schlag an fall . familie ngrab wurde nach seiner premiere im frhahr berwiegend freund lich aufgenommen und hitchcock sch pf te aus der smpathie , die ihm entgegen sch lug , kurz zeitig kraft , neue film ideen auf zu greifen . sein erst anfang in angriff genommen es proekt , die verfilmung des roman s the short night von ronald kirkbride , wurde edoch aufgrund seines sich weiter ver schlecht ern den gesundheit szustand s etwa ein ahr spter von universal gestoppt . im mrz wurde hitchcock vom america n film institute fr sein lebens werk geehrt . zwei monate spter schloss er sein bro auf dem gelnde der universal studios . am . anuar wurde hitchcock in den britischen adels stand erhoben . am mor gen des . april starb alfred hitchcock in seinem h aus in los angeles an nierenversagen . sein krper wurde ein gesch ert , die a sche ver streut . inhalt e und formen in rund fnfzig ahren hat alfred hitchcock drei und fnfzig spiel filme als regisseur begonnen und beendet . die weit aus grte zahl dieser filme gehrt dem genre des thriller s an und weist hnlich e erzhlmuster und motive auf , wiederkehrende elemente , visuelle stil mittel und effekte , die sich wie ein rot er fa den durch sein gesamtwerk ziehen . inhalt motive das grund motiv in hitchcocks filmen bildet meist die angst vor ver nicht ung der eistenz vor dem hintergrund brgerli cher werte . dabei be zieht sich diese angst nicht nur auf mrder , ga ngster oder spion e , welche die brgerli che ordn ung an greifen die hauptfigur en befinden sich sogar hufig in der situation , auch von vertreter n des gesetz es bedroh t zu werden . zu diesem motiv der angst kommt hitchcocks katholisch er prg ung entsprechend en es von schuld und shne hin zu . der unschuldig verfolgte in seinen filmen ist unschuldig , aber nur in bezug auf das , was man ihm vor wir ft . das heit , die figur wird durch das , was ihr im laufe des film es wider fhrt , im bertragenen sinn e fr andere defizite oder ver gehen best ra ft in bei anruf mord etwa wird die hauptfigur des mord es verdchtig t tatschlich musste sie aus notwehr tten . das folgende unheil kann edoch als strafe fr ihren begangenen ehe bruch angesehen werden . eine variation dieses thema s ist die bertragung der schuld auf eine andere person . unschuldig e werden zu mit schuld igen an ver brechen anderer , da sie aus persnlich en grnden nicht zur auf kl rung beitrag en knnen . zentral sind hierbei die beiden filme ich beichte und der fremde im zug , in denen die eweiligen protagonist en von mord en , die andere be gangen haben , profit ieren und , nachdem sie selbst unter verdacht geraten , keine mglichkeit haben , sich zu entlas ten . in vertigo macht der wahr e mrder die hauptfigur durch ein komplott zunchst scheinbar zum schuld igen am tod der ihr anvertrau ten person . spter macht sich das opfer der in tri ge tatschlich am tod der frau schuld ig , die er liebt . falsche verdchtig ungen , aber auch aus geprgt e schuld komple e , gehen bei hitchcocks filmen mit der bedrohung der identitt ein her . seine traumatisierten oder verfolgte n figuren nehmen selbst falsche namen an oder werden aus unbekannten grnden fr emand anderen gehalt en . das motiv des identittsverlust s spielt hitchcock , angefangen von seinem ersten bis zu seinem letzten film , in unterschied lich sten variante n durch , besonders ein prg sam in vertigo die weibliche hauptfigur wird zunchst im rahmen eines mord komplott s in eine andere person die anschlieend ermordet wird verwandelt und nimmt daraufhin wieder ihre eigentliche identitt an , nur um anschlieend wieder in die andere person zurck verwandelt zu werden . oft stehen schuld und bedrohung in zusammenhang mit seuellen aspekt en . in der fall paradin gen gt bereits der gedanke an ehe bruch , um das leben des protagonist en zu gefhr den . in berchtigt ist der zusammenhang zwischen se , schuld und bedrohung zentral es thema . hitchcocks verbindung von se und gewalt wird in mord szenen deutlich , die er oft wie vergewaltigungen inszenie rt , etwa der schluss kampf zwischen onkel und nicht e charlie in im schatten des zweifels , die sch er en szene in bei anruf mord und die duschszene in pscho . darber hinaus spielt seualitt gerade in ab norm empfun denen erscheinung s formen eine groe rolle in seinem werk . aufgrund der auf lagen der zensur werden edoch homose ualitt , die in verbindung mit schuld und verderben regelmig vor kommt , oder nekrophilie in vertigo nur in einzelnen gest en oder schlsselszenen angedeutet . auch fetischi smus erpressung , vertigo , pscho und voeur i smus das fenster zum hof , pscho spielen in seinen filmen eine gewisse rolle . in mehreren filmen wird zudem ein erotis cher bezug der mnnlichen hauptfigur en zu ihren mttern angedeutet , etwa in pscho und die vgel . zentral in diesem zusammenhang ist berchtigt . hier verhalten sich claude rains und leopoldine kons tant in in man chen schlsselszenen wie ein ehepaar . dieser eindruck wird durch den geringen alters unterschied der schauspieler von nur vier ahren verstrkt . unter den in hitchcocks bild sprache verwendet en smbol en finden sich vgel als vor bot en des ung lcks etwa in erpressung , spter als vor herr sch en des thema in die vgel , treppen , die ver lust oder freiheit bedeuten knnen berchtigt , pscho , vertigo und andere , sowie hand sch ellen und andere fesseln , um abhngig keit und aus ge liefert sein auszudrcken , meist im seuellen kontet beispiel der mieter . auch spiegel tauchen bei hitchcock regelmig auf in zusammenhang mit dem ver lust oder der er kenntnis der eigenen persnlichkei t oder als allgemein es smbol fr tu sch ungen ein prg ende beispiele vertigo und pscho . figuren die meisten protagonist en in hitchcocks thriller n sind normal b rger , die zu beginn der geschichte in der regel nichts mit kriminell en machen schaft en zu tun haben . meist werden sie durch zu fall oder un bekannt e umstnde in geheimnis volle und bedroh liche vor gnge gezogen . dem zuschauer wird so das beunruhig ende gefhl ver mittel t , dass auch er e der zeit in derartige situation en geraten knnte . professionelle agenten oder spion e findet man dagegen nur selten unter den hauptfigur en , obwohl hitchcock viele filme drehte , die im agenten milieu spielen . hitchcock drehte bis auf eine ausnahme erpressung , auch nie einen film , in dem die arbeit der polizei im mittel punkt steht aktive polizisten tauchen ansonsten nur als neben figuren und blicherweise als hin der n is auf . mnnliche antihelden der pro totp des antihelden bei hitchcock sind die von ames stewart ge spielt en figuren in cocktail fr eine leiche muss der von stewart dargestellt e lehrer er kennen , dass zwei seiner stu den ten eine seiner theorie n zum an lass nahmen , einen mord zu ver ben und diesen mit seinen the s en zu recht fertig en am ende steht er hilf los vor diesem menschlichen ab grund , in den er nicht nur hin ein gezogen wurde , sondern den er sogar mit her auf beschworen hat . in das fenster zum hof stellt stewart eine figur dar , die bindung sscheu sowie krper lich beeintrchtigt und voeur istisch ver anlagt ist und dadurch in schwierigkeit en kommt . es gibt nur wenige positiv e , ung ebrochene helden bei hitchcock . ein schauspieler , der diesen selten en rolle n tpus ver krper te , war car grant in ber den dchern von nizza und in der unsichtbare dritte . diese figuren meist ern die heraus forderung en zwar mit charme und leichtigkeit , doch stehen sie in verdacht , kriminell zu sein beziehungsweise verlieren sie zeit weise die kontrolle , wo mit selbst sie keine gnzlich unantastbaren helden sein knnen . aber sogar car grant spielt in zwei seiner hitchcock filme figuren , der en schatten seit en sich zeit weise vor der en positiv e merkmale schie ben . im laufe der karriere hitchcocks gewinn en ambivalente oder gar negativ ge zeichnet e hauptfigur en immer strker an gewicht . diese antihelden weisen phsische oder p sch ische problem e auf , sind ver lierertpen oder unsmpathi sch . durch ihr obsessives fehl verhalten wirken sie schwach und knnen sch a den an r ich ten . diese figuren dienen zwar kaum als vor bild , doch soll der en ambivalente persnlichkei t dazu beitrag en , dass sich der zuschauer in ihnen wieder finden kann . starke frau en in vielen filmen bedient hitchcock auf den ersten blick das klassische motiv der schwach en , zu be schtzen den frau . doch whrend das klischee ver lang t , dass der strahl ende held sie rettet , ist sie bei hitchcock oft auf sich all eine gestellt . in einigen fllen ist der vermeintliche beschtzer schwach oder zu sehr mit sich selbst beschftig t , als dass er der bedroh ten frau helfen knnte , wie zum beispiel ingrid bergman und car grant in berchtigt . in anderen fllen geht von der mnnlichen hauptfigur in der regel dem ehe mann sogar ein tatschlich es oder vermeintliche s bedrohung s potential aus . klassische beispiele oan fontaine und car grant in verdacht sowie grace kell und ra milland in bei anruf mord . die rolle nvertei lung zwischen mann und frau kehrt hitchcock in einigen filmen gnzlich um die frau ist dem mann , der zunehmend passi ver wird , ber legen und wende t das geschehen zum gut en . beispiele sind ung und unschuldig die tochter des polizei che f s ver hilf t einem verdchtig en zur flucht und lst letzt endlich den fall , ich kmpfe um dich eine pscho log in dring t in das unter bewusste des mord verdchtig en ein und rettet ihn vor der sich er en ver urteil ung sowie der mann , der zuviel wute die ehefrau verhindert zuerst einen geplant en mord und rettet dann das eigene kind vor den ver brechern . der tp , der sich dabei im laufe der zeit heraus kristallisierte , ist en er der ungen , sch nen , khlen , hinter grndig en und un durch sicht igen blondine . die oberflch liche khle der hitchcock blondine ver birgt edoch eine stark entwickelte seualitt . besonders deutlich wird dies in der unsichtbare dritte , wenn eva marie saint zunchst gegenber car grant zwei deutige bemerk ungen macht , dann pl tz lich den vllig ber rasch ten fremde n ksst und ihn ohne zgern in ihrem sch lafwagenab teil unter bringt . nicht der mann , sondern die blonde frau spielt hier den aktiv en part und zeigt damit die fr agilitt des mnnlichen , brgerli chen welt bild es . smpathisch e schurken hitchcock legt durch seine gestalt ung von figuren und dramaturgie dem zuschauer eine identifikation mit dem schurken nahe . seine antagonis ten wirken zu weil en auf fllig smpathisch und ber treffen mit unter die ausstrahlung der hauptfigur en . oft konkurrieren held und bsewicht um diese lbe frau die liebe des gegen spiel er s erscheint dabei tief er und auf richtig er als die des helden . besonders auf fllig ist dies in berchtigt claude rains gegenber car grant und in der unsichtbare dritte ames mason wieder um gegenber car grant . selbst ein aus gesprochen heimtckis cher sch urke wie ra milland in bei anruf mord wirkt in einzelnen moment en gegenber dem unbeholfenen robert cummings smpathisch er , in e dem fall edoch gegenber der polizei ver trauenserwecken der . oft sind sie die eigentlichen hauptfigur en , wie oseph cotten als charmanter witwen mrder in im schatten des zweifels oder anthon perkins als linkis cher , von seiner mutter gepeinigter mrder in pscho . dominante mtter in vielen seiner filme ab mitte der er ahre regelmig tauchen dominante mtter auf , die einen beunruhig en den einfluss auf ihre meist erwachsene n kinder aus ben und zum teil aus ls er oder ursa che drama t ischer ereignisse sind . erstmals uneingeschrnkt bsartig erscheint die mutter in berchtigt , die ihren sohn zum mord an der frau , die er liebt , antreibt . der etrem ste fall tritt in pscho zu tage , wo die to te mutter noch von ihrem sohn besitz er greift und ihn zu ihrem mord en den werk zeug werden lsst . da neben gibt es eine vielzahl weniger dmonis cher variation en , wobei besitz er greif ung allen mutter tp en gem ein ist in die vgel er trgt es die mutter von mit ch essica t and nicht , dass ihr erwachsener sohn ro d talor sich fr eine andere frau interessiert . in marnie wird das leben der tochter durch einen von der mutter bertragenen schuld komple bei nahe zerstrt . in zwei filmen variiert hitchcock dieses rollenmuster in rebecca und sklavin des herzen s ber nehmen haushlterinnen die funktion der dmonis chen mutter . zwielichtige oder leicht glubige beamte blicherweise positiv besetzt e figuren wie polizisten , richter oder andere vertreter des staat es erscheinen oft zwiespltig sie sind nicht in der lage , die helden zu be schtzen oder stellen sogar eine bedrohung fr diese dar . polizisten ver drehen das recht , sie handeln aus persnlich en motiv en , sie glauben dem ersten anschein und schtzen den tatschlich schuld igen aufgrund dessen vor der grndig tadellosen erscheinen s , sie sind tollpatschig oder arbeiten sch lampig . dieses rollenmuster durch zieht hitchcocks gesamt es werk , von der mieter bis frenz . darber hinaus finden sich ver einzel t geheimdienst mitarbeiter unter den neben figuren , die sich als gegner das ehepaar draton in der mann , der zuviel wute oder als helfer offen bar en , wobei auch letzte re schwierigkeit en bringen knnen beispielsweise der gen er al peter lor re in geheimagent oder leo g . carroll als ci a mitarbeiter in der unsichtbare dritte . in dem die fest e trenn linie zwischen gut und bse ver sch w immt , soll beim zuschauer das gefhl der ver un sich er ung gesteigert werden . formale elemente dramaturgie hitchcocks credo lautet e for me , the cinema is not a slice of life , but a piece of c ake . fr mich ist das kino keine schei be vom leben , sondern ein stck vom ku chen . film war fr ihn eine artifiz ielle kunst form . nur einmal in der falsche mann w ich er von diesem grund satz ab . aber auch hier liegt der akzent auf en en element en , die nicht dokumentar isch sind etwa der subektiven perspektive des unschuldig verdchtig ten und seiner hilf los en frau . einigen seiner weiteren filme liegen zwar auch real e ereignisse zugrunde der zerrissen e vorhang , das fenster zum hof , der auslandskorrespondent oder cocktail fr eine leiche , doch werden diese so weit fiktion al is iert , dass auer dem grund motiv kein bezug zu der ursprngli chen geschichte brig bleibt . eine nicht ver wirklich te idee fr der unsichtbare dritte , die hitchcock im interview mit truffaut erwhnt , verdeutlicht hitchcocks vorstellungen davon , die realitt zu trans z end ieren er wollte zeigen , wie unter den augen car grant s auf einem flieb and ein auto zusammen gebaut wird und anschlieend aus dem fertig gestellt en auto eine leiche fllt nach real ist ischen mastben un mglich . doch hitchcocks be grndung fr das ver werfen der idee zeigt , dass er sich in solchen fragen nicht an der wahrscheinlich keit orientie rte wir haben die idee in der geschichte nicht richtig unter bringen knnen , und selbst eine willkr liche szene kann man nicht ohne motiv aus fhren . den vor wurf , gesetz e der plausibilitt zu miss acht en , nahm er bewusst in kauf wenn man alles an als ieren wollte und alles nach erwg ungen der glaubwrdig keit und wahrscheinlich keit kons tru ieren , dann wrde keine spiel film handlung dieser analse stand halten , und es blieb e einem nur noch eines brig dokumentar filme zu drehen . hitchcock vertraute darauf , dass die zuschauer un wahrscheinlich e detail s akzept ieren wrden , da er diese nur verwendet e , um die handlung zu drama t isieren , vor anz utreiben oder zu straffen . fr bewusste irrit ation sorgt e auch hitchcocks spiel mit film tp ischen klischee s . so vermied er es insbesondere bei den neben rolle n , schauspieler nach festgelegt em tp zu be setzen . zu frher en zeit en war es auerdem blich , dass schurken sch nur rbrte trug en . auch bei der wahl seiner spiel or te ent zog sich hitchcock den genre gesetz en . so lie er ver brechen und bedroh liche szenen hufig nicht in u nhe im lichen , dunklen rum en statt finden , sondern bei hellem tage s licht und an scheinbar harmlosen or ten wie einem mit menschen b ersten markt platz der mann , der zuviel wute und der auslandskorrespondent , in einer menschen lee ren landschaft , auf einer ffentlich en ver steiger ung und in einer hotelh alle der unsichtbare dritte , auf einer idll ischen ber g strae ber den dchern von nizza , auf einer part berchtigt und ung und unschuldig in einer voll besetzt en konzerth alle beide der mann , der zuviel wute oder in einem mit lauter freund lichen menschen besetzt en eisenbahn zug eine dame verschwindet . suspense die klassische , auf das ber rasch ung smoment aufbau ende form des kriminal films ist der whodunit . bis auf nur wenige ausnahme n bedient e sich hitchcock edoch einer anderen form des spannung saufb aus , dem sogenannte n suspense dem zuschauer sind ab einem gewisse n zeitpunkt informationen oder umstnde bekannt , von denen die handeln den personen nichts wissen . er fi ebert in besondere r weise mit den helden , er sieht ereignisse kommen , mchte den figuren helfen , kann es aber nicht . in einigen filmen wird das klassische suspense da hin gehend variiert , dass handeln de personen die rolle des zuschauer s ber nehmen . ein beispiel von vielen in das fenster zum hof dring t li sa in die wohn ung des verdchtig en nachbarn ein , um nach beweis en fr einen mglich en mord zu suchen . ihr partner eff beobachtet das geschehen von der gegenber liegenden wohn ung aus und sieht dabei den nachbarn vor zeitig zurck kommen . er vermutet sie in lebens gefahr , kann ihr aber nicht helfen . fr einige mar kante szenen baute hitchcock zudem bewusst eine suspense situation auf , um den zuschauer mit einem um so gewaltig er en ber rasch ungs effekt sch oc k ieren zu knnen . ein berhmtes beispiel findet sich in pscho zum einen ist marion crane mit verschiedenen in signien einer tp ischen hauptfigur eines hitchcock films aus gestattet , so dass kaum emand erwartet , dass sie bereits in der ersten hlfte des films stirbt . zum anderen sch altet hitchcock der duschszene selbst einen suspense moment vor . norm an bates beobachtet marion crane durch ein loch in der wand beim entklei den . sie geht unter die du sche . der zuschauer wird nun eben kein en mord , sondern sch limmste nfalls eine ver gewaltig ung durch norm an befrch ten . der best i al ische mord ist somit vllig ber rasch end und damit ein grund fr die berhmtheit der szene . macguffin ein von hitchcock in seinen thriller n sehr hufig verwendet es mittel war der sogenannte macguffin ein element , das die handlung vor antreibt oder sogar in iti iert , obwohl es fr die entwicklung der figuren und fr den zuschauer inhalt lich vllig bedeutung s los , gerade zu aus t aus ch bar ist . der macguffin in der unsichtbare dritte sind sch licht regie rung sgeheimnisse , ber die der held oder der zuschauer nie mehr er fhrt . in pscho benutzt hitchcock unter schlag en es geld , das die sekretrin zur flucht treibt und so in bates mo tel fhrt , um das publikum anfang s gezielt in die irre zu fhren und fr einen kriminal fall zu inter es s ieren , der mit der eigentlichen handlung nur am rande zu tun hat . die msterisen stufen im gleichnamigen film sind eine geheim organisation , ber die bis kurz vor ende des films ber haupt nichts bekannt ist , auer , dass sie gefhrlich ist . ein besonders auer gewhnlich er macguffin ist die als volksliedmelo die getarnte geheimdienst in form ation aus eine dame verschwindet . film ische mittel beeinflusst vom stumm film beruht e hitchcocks film verstndnis auf dem an spruch , alles wichtige in seinen filmen vis uell und so wenig wie mglich durch dialog e auszudrcken . seine tp ischen kamera einstellungen geben im bild genau das wieder , was fr das verstndnis der szene wesentlich ist auch um dem zuschauer nicht die mglichkeit zu geben , sich durch unwesent liche detail s ablenken zu lassen . so wirken beispielsweise kuss szenen bei hitchcock immer sehr in tim , da er gewhnlich mit der kamera sehr nahe an die beiden sich kssen den her anfuhr und den zuschauer sozusagen zum dritte n um arm en den zu machen . zu den berhmtes ten beispiel en dieser visuelle n erzhl weise zhlen die duschszene aus pscho , der flugzeug angriff auf car grant und die agd auf mount rushmore in der unsichtbare dritte , die ver sammlung der vgel auf dem kletterg erst in die vgel oder die zehn mintige konzert szene in der ro al albert hall in der mann , der zuviel wute von . hitchcocks visuelle r arbeit s stil drckt sich unter anderem in den e position en vieler seiner filme aus . er bringt den zuschauer n die handeln den figuren und die umstnde der folgenden handlung ohne die verwendung von dialog en nahe . die lnge dieser ein fhrung en variiert e zwischen wenigen sekunden und mehreren minuten . erstmals verfolgte er diese technik in seinem ersten ton film erpressung . zudem tauchen in hitchcocks filmen immer wieder un gewhnlich e film ische op erationen auf , um die stimmung und spannung bewusst zu verstrken , beispielsweise eine gegen lufige zoom fahrt bewegung in vertigo spter auch als vertigo effekt bezeichnet , lange kamera fahrt en wie die aus einer totale eines groen raum s bis in die nahe in stellung eines schlsse ls in einer hand in berchtigt oder auf ein zu cken des auge in ung und unschuldig sowie die aus ungefhr siebzig einstellungen bestehende fnf und vierzig sekunden lange mord szene unter der du sche in pscho , unmittelbar ge folgt von einer etwa ein mintige n kamera fahrt ohne einen einzige n schnitt . der production design er robert bole , mit dem hitchcock bei fnf filmen zusammen arbeitete , meinte kein er der regisseure , mit denen ich e zusammen gearbeitet habe , wusste so viel ber film wie er . viele der regisseure , mit denen ich gearbeitet habe , wusste n eine ganz e menge , aber sie besa en nicht die technisch en fhigkeit en , die er hatte . er suchte immer nur den visuelle n ausdruck , und so etwas wie eine zu fllig e ein stellung gab es bei ihm nicht . nur einmal griff hitchcock aus eperimentierfreude auf einen film technisch en kniff zurck , der sich nicht unmittelbar aus der dramaturgie ergab . in cocktail fr eine leiche drehte er bis zu zehn minuten lange einstellungen , die er zum groen teil sogar ber unsichtbare schnitt e in einander ber gehen lie . er wollte damit bei dieser theater verfilmung die einheit von zeit und raum dokument ieren . spter gab er zu , dass es ein fehler war , damit gleichzeitig den schnitt als wesentlich es gestalt en des in strument der dramaturgie aus der hand zu geben . licht und farb en in spir iert von amerikanischen und deutschen filmemacher n , setzte hitchcock schon bei seinen ersten filmen licht beziehungsweise schatten effekte ein . tp isch fr hitchcock sind linie n und streifen in form von schatten durch gitter , alousien oder hnlich es verursacht , die vor allem auf ge sicht er fallen und die unheil volle atmosphr e verstrken sollen . darber hinaus verwendet er in einzelnen szenen sehr starke , zum teil un natrlich wirk ende kont ra ste , um einen ueren oder inneren gut bse gegensatz zu vis u al isieren . dieses h ell dunkel spiel unter sttzte er durch die kostme der figuren . so lie er ingrid bergman am anfang von berchtigt gestreifte kleid ung tragen , um ihre zerrissen heit zu unterstreichen . in der mieter trug i vor novello zu beginn schwarz , spter , um seine un schuld auch nach auen hin deutlich zu machen , wei . die methode , durch die farb ge bung der kostme den emotionalen zu stand der figuren zu unterstreichen , be hielt hitchcock auch fr die farb filme bei . in bei anruf mord wurden die kostme von grace kell mit der dauer des films immer trister und grau er , entsprechend ihrer inneren gemtsverfass ung . zu hitchcocks farb wahl von grace kell s kleid ern in das fenster zum hof sagt e die kostmbildnerin edith head fr ede farbe und e den stil gab es einen grund er war sich seiner ganz en ent scheidung absolut sich er . in einer szene sah er sie in blassem grn , in einer anderen in wei em chiffon , in einer weiteren in gold . er stellte im studio tatschlich einen t raum zusammen . in seinen spteren filmen , allen vor an marnie und vertigo , gab es eine aus gefe ilte , die kostme , die dekors und die beleuchtung um fassen de farb dramaturgie . tricktechnik nach hitchcocks film verstndnis sch af ft sich der film seine eigene realitt und soll oder darf kein ab bild des wahr en lebens sein . die nutzung smtli cher mglichkeiten , genau das wieder zu geben , was der regisseur sich vor stellt , ist nach diesem verstndnis nicht nur legit im , sondern erforderlich . hitchcock hat die entwicklung der tricktechnik aufmerksam beobachtet und schon sehr frh gelegentlich zum miss fallen seiner produzenten neue trick verfahren eingesetzt , zum beispiel das sch fftan verfahren bei erpressung oder das matte painting . in seinen englischen thriller n , vor allem in nummer siebzehn und ung und unschuldig , arbeitete hitchcock bei verfolgungs agd en oft und erkennbar mit modell en . in eine dame verschwindet sind die rckproektion en whrend der zug fahrt aber bereits so aus gereift , dass sie noch ahr zehn te spter b erzeugen . hnlich es gilt fr die schluss szene von der fremde im zug , in der zwei mnner auf einem sich immer schnell er drehen den ka russell kmpfe n in einer virtuosen kombination von real einstellungen , modell en und rckproektion en . die vgel beinhaltet rund vier hu ndert trick einstellungen , fr die hitchcock auf smtli che damals ver fg bar en tricktechnik en zurck griff , unter anderem auch auf das ansonsten fr animations filme verwendet e rotoskopie verfahren . ton und musik hitchcock hat seit dem auf kommen des ton films musik und toneffek te eingesetzt , um die dramaturgie bewusst zu unter st tzen . den umgang hitchcocks mit dem medium ton beschrieb die schauspieler in teresa wright im schatten des zweifels folgendermaen wenn ein schauspieler mit den fingern trommelte , war das nicht ein zweck los es trommeln , es hatte einen rhthmus , ein musik al isches muster es war wie ein geru sch re fra in . ob emand nun ging oder mit papier rasch el te oder einen um schlag zerriss oder vor sich hin pfiff , ob das flattern von vgel n oder ein geru sch von dr auen war , alles wurde sorgfltig von ihm orchestr iert . er komponierte die toneffek te wie ein musik er instrumente nstimmen . gegenber truffaut erwhnt e hitchcock , dass er nach dem end schnitt eines films seiner sekretrin ein ton drehbuch dikt iert , das alle von ihm gewnschte n gerusche enthlt . in mord sir ohn greift ein hat er , da ein nach trgli ches be arbeiten der ton spur zu diesem zeitpunkt technisch noch nicht mglich war , ein komplette s or ch ester hinter den kulissen ver steckt , um die entsprechend en stellen musik al isch zu unter mal en . weitere klassische beispiele fr hitchcocks dramaturgisch en musik ein satz sind geheimagent , der dauerakkord des toten organis ten in der kirche , eine dame verschwindet , die melodie mit dem geheim code und der volkst anz , im schatten des zweifels , der mer r widow walzer , der fremde im zug , die szenen auf dem rum mel platz und das fenster zum hof , die im laufe des films entstehende kom position des kl a vier spiel er s . in der mann , der zuviel wute schlielich wird musik , sowohl orchestr al wie auch gesungen , aktiv inszenie rt und dramaturgisch eingebunden sie spielt eine wesentlich e rolle in der gesamt dramaturgie des films . die musik der filme aus den spt en er und frhen er ahren , der zeit als hitchcock mit dem komponist en bernard herrmann zusammen arbeitete , ist tragen des element der eweiligen filme . kritik er be sch einigen der musik der filme vertigo , der unsichtbare dritte und pscho sowie den toneffek ten von oskar sala zu die vgel wesentlich zum eweiligen gesamt eindruck des films bei zu tragen . prg ende einflsse vor bilder hitchcock war beeindruckt von den filmen , die er in seiner ugend und in seinen frhen ahren im film geschft sah , etwa en e von d . w . griffith , charlie chaplin , buster keaton und douglas fairbanks senior . als stumm film regisseur in england ber nahm er vom us film unter anderem die technik , mit hilfe von beleuchtung seffek ten tief e zu schaffen und den vor der vom hintergrund abzu setzen , was bis in die er ahre im britischen film un blich war . an getan war er auch von den deutschen stumm film regisseur en wie fritz lang und ernst lubit sch . f . w . murnau s der letzte mann , dessen dreharbeiten hitchcock in m n chen beobachtet e , bezeichnet e er spter als den fast perfek ten film er erzhl te seine geschichte ohne titel von anfang bis ende vertraute er ganz auf seine bilder . das hatte damals einen ung ehe ueren einfluss auf m eine arbeit . einfluss auf hitchcocks arbeit hatte auch das cabinet des dr . caligari , den robert wie ne drehte . die betonung des visuelle n im deutschen epressioni smus prg te seinen eigenen umgang mit film ischen mittel n . ab gesehen von diesen stilistisch en einflsse n vermied es hitchcock edoch , szenen oder einstellungen bekannt er filme zu zit ieren . als ausnahme kann panzer kreuzer potemk in des sowet ischen regisseurs eisenst ein angesehen werden . in die stufen , ber den dchern von nizza und einigen weiteren filmen erinnern die vor ent setzen sch rei en den frau en an einstellungen aus der berhmten und oft zit ierten szene an der hafentreppe in odessa . es gibt auerdem in hitchcocks werk aus den er und er ahren einige motiv ische und visuelle ber schneid ungen mit der gatt ung des film noir , die den amerikanischen kriminal film in en er zeit bestimmte , etwa in im schatten des zweifels und berchtigt , und besonders in der falsche mann , wo das motiv der all gegen wr tig en bedrohung der hauptfigur en eine rolle spielt . darber hinaus bedient e er sich gerne einer hnlich en , kont rastrei chen bild gestalt ung , die er sich in den grund z gen allerdings bereits in den er ahren an geeignet hatte . auch vertigo erinnert in der grund kons tell ation und der alptraumhaf ten zwanghaftig keit der gesch ehnisse an einige filme des genres , wie zum beispiel frau ohne gewisse n , hebt sich edoch formal und stilistisch deutlich vom film noir ab . als tp ischer vertreter des genres kann hitchcock ede nfalls nicht angesehen werden . obsessionen seine vor liebe fr blondine n erklrt e hitchcock gegenber truffaut wie folgt ich fin de , die englischen frau en , die sch wedinnen , die nor d deutschen und die skandinavierinnen sind inter essanter als die roman ischen , die italien er in nen und die franzs in nen . der se darf nicht gleich ins auge ste chen . eine ung e engln der in ma g daher kommen wie eine lehrer in , aber wenn sie mit ihr in ein tai ste igen , ber rasch t sie sie damit , dass sie ihnen in den hosenschlitz greift . hnlich uerte er sich gegenber lo ok ber die truffaut schauspieler in claude ade , die bei ihm in topaz ge spielt hatte claude ade ist eine eher ruhige ung e dame , doch fr ihr be nehmen auf dem rcksitz eines tai s wrde ich keine garantie ber nehmen dass hitchcock zu seinen ungen blonde n schauspieler in nen ein besondere s verhltnis hatte und ihnen mehr aufmerksam keit widmete als allen anderen , war schon frh bekannt . die sorgfalt , mit der hitchcock bereits in den er und er ahren madel eine carroll , car ole lombard und insbesondere ingrid bergman in szene setzte , entwickelte sich mit der zeit zu einer sich steiger n den ver u ick ung privat er und beruflich er interesse n , die sich zu einer obsess ion aus weit ete . mit ver a miles pro bte er die nervenzusammenbr che , welche sie in der falsche mann dar stellen sollte , wo chen lang eweils mehrere stunden tg lich . fr sie wie fr k im novak lie er von der kostmbildnerin eine komplette garderobe schneid ern , die fr ihr privat es leben gedacht war . tippi hedren die vgel lie er sogar von zwei crew mitglieder n be schatten und begann , ihr vorschriften fr ihr verhalten im privat leben zu machen . diese ver ein nahm ung hatte ihren hhepunkt in sich ber tage hin ziehen den aufnahme n von auf sie ein strzen den , echt en vgel n . nach einem eindeutig en , erfolg los en annher ungs versuch whrend der arbeiten zu marnie kam es schlielich zum bruch . die zu vor offen bekundete zu ne ig ung sch lug ins gegenteil um , und hitchcock lie keine gelegenheit aus , tippi hedren bei anderen her abzu setzen . sie blieb die letzte tp ische hitchcock blondine . zwar hielt sich hitchcock darber stets uerst bedeckt , doch es gilt als gesichert , dass der regisseur sich von diesen schwierigkeit en lange nicht erholen konnte und in seiner kreativ en schaffen s kraft beeintrchtigt war . ebenso gelten filme wie vertigo und berchtigt , aber auch marnie oder im schatten des zweifels , die von neurot ischen mnnern handeln , die frau en man ipul ieren , als stark autobiograf isch . auch die verbindung zwischen se und gewalt faszinierte hitchcock , was vor allem in seinen spteren werk en immer deutlich er zu tage tritt . mehrfach inszenierte er voll endete oder versucht e vergewaltigungen schon frh in erpressung , spter dann in marnie und frenz . in drei nicht realisierten proekt en sollte n ver gewaltig er oder vergewaltigungen eine zentral e rolle spielen . mord e inszenierte er einige mal e als vergewaltigungen , mit dem messer als phallus smbol . doch auch der tod durch erwr gen oder strangul ieren bte eine gewisse fasz in ation auf ihn aus . einige wr ge szenen gehren zu den bemerk enswertes ten mord szenen seiner karriere , etwa in cocktail fr eine leiche , bei anruf mord , der zerrissen e vorhang und frenz . sich selbst lie er oft in wrgerposen ab licht en . hnlich offen kokettierte hitchcock zeit seines lebens mit seiner pan ischen angst vor der polizei . hitchcock erzhl te gerne , dass er mit fnf ahren , nachdem er etwas an gestellt hatte , von seinem vater mit einem zettel auf das nahe gelegene polizei re vier gesch ick t worden sei . der pol iz ist las den zettel und sperrte alfred fr fnf oder zehn minuten in eine zelle mit dem kommen tar , dies wrde die polizei mit ung ezogenen ungen so machen . in seinen filmen geht von polizisten stets eine latente gefahr aus . zu der frage , in wie weit das von hitchcock in seinen filmen trans portierte bild der besitz er greifen den mtter von der eigenen mutter geprgt ist , gab es von ihm selbst keinerlei aussagen . das wenige , was man aus seiner kindheit wei , legt edoch auto biograph ische ursprnge nahe . hitchcocks mutter starb nach lang er krank heit im august whrend der dreharbeiten zu im schatten des zweifels . dieser bereits von vor nher ein stark auto biograph isch geprgt e film nimmt eindeutig bezug auf hitchcocks verhltnis zu ihr der name emma scheint nicht die einzige gemeinsam keit zwischen ihr und der dominante n mutter figur im film zu sein . zudem ist im film noch von einer anderen gebiet er ischen , edoch krank en mutter die rede en er des krimi besessenen her b hawkins , der wieder um als selbst proekt ion hitchcocks gilt . auf fallen d oft sind toilette n in hitchcocks filmen zu sehen oder zu hren , in denen kons pirative din ge irgend welche r art statt finden . laut seinem biograph en donald spoto hatte er eine pubertre fiie rung , die in seiner viktorian ischen erziehung begrndet lag . hitchcock uerte sich zwar oft und gerne ber mensch liche krper funktion en , wollte aber den eindruck er we cken , er selbst habe mit solchen din gen nichts zu tun . bezug nehmen d auf seine krper fl le , deutet e hitchcock hingegen mehrfach an , dass fr ihn essen eine art er satz befriedig ung sei . so gibt es in einigen hitchcock filmen eine smbol ische verbindung von essen , se und tod . zensur in den usa galt zwischen und der has code , auch production code genannt , eine sammlung von richtlinien ber die e inhalt ung der gng igen moral vorstellungen und ber die zulssig keit der darstellung von kriminal itt , gewalt und seualitt im film . so musste hitchcock zum beispiel das geplant e ende fr verdacht fallen lassen , weil es anfang der er ahre nicht mglich war , den selbst mord einer sch wanger en frau zu zeigen . noch bis kurz vor schluss der dreharbeiten hatte er kein passen des ende fr den film gefunden . in berchtigt musste hitchcock einen dialog strei chen , in dem sich ein vertreter der us regie rung positiv ber die mglichkeit einer ehe scheidung uerte . bei saboteure drehte er polit isch heikle tet stellen zur sicherheit alternativ in entschrf ten version en . doch in vielen fllen gelang es ihm , die beschrnkungen durch die zensur kreativ zu um gehen . so war es damals unter anderem nicht erlaubt , eine toilette zu zeigen . daher ver zerrte hitchcock in mr . und mrs . smith die eindeutig en gerusche einer toilette so , dass man sie fr eine dampfheiz ung halten konnte . in pscho zeigte er eine toilette , in der ein papier zettel hin unter gesplt wurde . in dem er das bild der toilette mit einer dramaturgisch en funktion ver sah das ver sch winde n eines beweis stck s musste erklrt werden verhindert e er , dass die szene geschnitten wurde . niemals wurde eine toilette zu zeit en des has code eplizit er gezeigt . da auch die lnge von kssen im film damals auf drei sekunden begrenzt war , inszenierte hitchcock den kuss zwischen ingrid bergman und car grant in berchtigt als folge von einzelnen , durch kurz e dialog stze unter brochenen kssen . hitchcocks grte r sie g gegen die zensur war die schluss szene von der unsichtbare dritte . car grant und eva marie saint befinden sich in einem sch lafwa gen . er zieht sie zu sich nach ob en in das ob er e bett , und sie kssen sich . es erfolgt ein um schnitt , und man sieht einen zug in einen tunnel rasen eine der eplizit es ten an deut ungen des seualakts in einem us film zu zeit en des production code . arbeitsweise einer der wichtigste n aspekt e der arbeitsweise alfred hitchcocks war , dass er im ideal fall von der stoffauswahl bis zum end schnitt nichts dem zu fall ber lie , sondern die vllig e kontrolle ber die herstellung des films be an spruch te . wenn hitchcock eistier ende vor lagen benutzt e , etwa roman e oder bhne nstcke , ber nahm er nur einzelne grund motive der handlung und entwickelte daraus zusammen mit dem eweiligen drehbuchautor oft eine vllig neue geschichte . hochwerti ge , komple e literatur sperrte sich gegen diesen umgang und hitchcock sc heute daher der en verfilmung auch aus respekt vor dem werk . hitchcock war meist an der drehbuch er stellung beteiligt , wurde aber nach bei keinem seiner filme offiziell als autor in vor oder abspann erwhnt ich will nie einen titel als produzent oder autor . ich habe das design des films geschrieben . mit anderen worten , ich setze mich mit dem autor zusammen und entwerfe den ganz en film vom anfang bis zum ende . der autor samuel a . talor mit ihm zu arbeiten , bedeutet e auch mit ihm zu sch reiben , was auf die wenig sten regisseure zutrifft . hitchcock behauptet e nie , selbst ein schrift stelle r zu sein , aber in wahrheit schrieb er doch seine eigenen drehbcher , den n er sah bereits ede szene deutlich in seinem kopf vor sich und hatte eine sehr genau e vor stellung davon , wie sie ab lauf en sollte . ich merkte , dass ich nur noch die figuren persnlich er und mensch lich er zu gestalt en braucht e und sie weiter entwickeln musste . gelegentlich ver ndert e hitchcock im nach hin ein noch die dialog e ganz er szenen , etwa um die spannung s dramaturgie zu ver besser n beispiel das rettungsboot oder um auto biograph ische bezg e ein zubauen beispiel ich beichte . auch wenn ihm gesch liffene dialog e wichtig waren , legte hitchcock sein haupt auge nmerk stets auf die ausdruck s kraft der bilder . so wurde im ideal fall ede einzelne ein stellung des films vor dreh beginn in storboard s festgelegt . seit beginn seiner regisseur ttigkeit verfolgte er das ziel , eg liche improvis ation so weit es geht zu vermeiden . gegenber truffaut erklrt e er ich habe angst da vor gehabt , im atelier zu improvis ieren , weil , selbst wenn man im augen blick ideen hat , bestimmt keine zeit bleibt nach zu prfen , was sie t augen . andere regisseure lassen ein ganz es team war ten und setzen sich hin , um zu ber legen . n ein , das knnte ich nicht . nach eigenen aussagen bereit ete hitchcock die plan ung eines proekt s mehr fr eu de als die eigentlichen dreharbeiten durch zu viele einflsse produzenten , technik , schauspieler , zeit druck sah er die ang estrebte kontrolle ber sein werk bedroh t . auerdem sah er im ideal fall die kreativ e arbeit am film mit beginn der dreharbeiten als ab geschlossen an ich dreh e einen vorgeschnittenen film . mit anderen worten , e des stck film ist entworfen , um eine funktion zu er fllen . diese grund stze waren edoch eher eine ideal vor stellung hitchcocks . tatschlich wurde es ihm sptestens ab zur gewohnheit , beim drehen alternativ en aus zu pro b ieren . doch auch hier bemh te er sich um mglichst e akte vor aus plan ung ein beispiel hier fr ist die be lage rung des h aus es durch die vgel in die vgel . gegenber truffaut beschrieb hitchcock , wie er die ursprngli ch geplant e szene noch unmittelbar am dreh or t um schrieb und bis ins klein ste detail skizzierte , so dass sie kurz darauf entsprechend diesen neuen entwrfen gedreht werden konnte . darber hinaus wurde hitchcock im laufe seiner karriere immer frei er , auch kurzfristig vom festgelegt en drehbuch abzu weich en . entgegen seinen gewohnheit en lie er sogar improvis ation en der schauspieler zu , wenn auch nur bei eher un wichtige n szenen . bill krohn ging in hitchcock at w ork aus f hr lich auf hitchcocks arbeitsweise ein . er rekonstruierte auf basis von original unter lagen wie drehbuch version en , skript e , storboard s , memos , produktion snotizen etc . und mit hilfe von beteiligt en die produktion s geschichte diverse r filme darunter hitchcocks berhmtes te und wider legt hitchcocks be kenntnis zum vorgeschnittenen films so kam es bei vielen filmen vor , dass hitchcock entscheiden de schlsselszenen in verschiedenen variante n drehte und meist erst im schneid e raum ber die endgltig e form einzelner szenen entschied . mitarbeiter im laufe der ahre entwickelte sich mit verschiedenen autoren eine besonders kreativ e zusammenarbeit . hervorzuheben sind eliot stannard , ang us mcphail , charles bennett , ben h echt und ohn michael haes . obwohl samuel a . talor vertigo und auch ernest lehman der unsichtbare dritte nur e zwei drehbcher zu tatschlich realisierten filmen schrieb en , gehrt en sie zu den wenigen mitarbeiter n , die mit ihm in den letzten ahren seiner karriere regelmig zusammenarbeit e ten und bis kurz vor seinem tod kontakt hatten . doch auch mit namhaften theater oder roman autoren arbeitete hitchcock mehrfach bei der drehbuch er stellung zusammen , reibungs los mit t horn ton wilder und george tabori , konflikt beladen mit ohn steinbeck , ramond chandler und leon uris . der kult , den hitchcock gern um seine person betrieb , und sein manchmal dikt atoris cher stil , fhrte auch zu konflikt en mit befreundeten autoren . ohn michael haes , der im streit von hitchcock schie d ich tat fr ihn , was e der andere autor fr ihn tat ich schrieb wenn man aber hitchcocks interview s liest , kann man den eindruck be kommen , er habe das drehbuch geschrieben , die charakter e entwickelt , die motiv ation bei gesteuert . wenn hitchcock mit der arbeit eines autor s nicht zufrieden war , oder wenn er seine autor itt an gegriffen fhlte , dann er setzte er autoren kurz er hand durch andere . car grant und ames stewart wurden innerhalb der eweils vier filme , die sie fr hitchcock drehte n , zu hitchcocks alter e go . grant wurde zu dem , was hitchcock gerne gewesen wre , wie es hitchcocks biograph donald spoto formuliert e , whrend stewart viele s wre , von dem hitchcock dach te , er sei es selbst . mit einigen seiner schauspieler ver band hitchcock zudem eine lang hrige persnlich e freund schaft , allen vor an mit grace kell . darber hinaus sind die als neurot isch zu be zeichnen den bezieh ungen zu seinen blonde n hauptdarstellerin nen insbesondere mit tippi hedren bekannt . am anfang von hitchcocks karriere galt film in england als unter halt ung fr die unter schicht . aus dieser zeit stammt hitchcocks oft zitie rter aus spruch alle schauspieler sind vieh , der sich auf dieenige n theater schauspieler be zog , die nur mit wider will en und des gel des wegen neben her als film schauspieler arbeitete n . die aussage ver selbst nd igte sich spter und wurde oft als generelle r ausdruck der gering schtzung hitchcocks schauspieler n gegenber angesehen . tatschlich hatte er auch spter oft problem e mit schauspieler n , die eigene vorstellungen durch setzen wollten , an statt sich in die vor gefertigte plan ung des regisseurs ein zu fg en . anhnger des method acting s wie montgomer clift und paul new man waren hitchcock daher genau so lst ig wie ezentriker oder egomanen . groe acht ung hatte hitchcock hingegen vor schauspieler n , die sein film verstndnis teil ten oder sich zumindest seiner arbeitsweise anpass ten , und gew hrte etwa oseph cotten und marlene dietrich groe knstlerische freiheit en . oft waren es edoch die produzenten , die ber die besetzung der hauptrollen entschied en . um so mehr nutzte hitchcock seine grere freiheit bei den zu be setzen den neben rolle n , wobei er gerne auf theater schauspieler zurck griff , die er noch aus seiner zeit in london in bester erinnerung hatte , zum beispiel leo g . carroll in insgesamt sechs filmen oder cedric hardwicke in verdacht und cocktail fr eine leiche . die bekannt e kostmbildnerin edith head , mit der er ab das fenster zum hof bei fast allen filmen zusammen arbeitete , meinte loalitt war hitchcock besonders wichtig . er war mitarbeiter n gegenber so loal , wie er es von ihnen erwartet e . bei fnf filmen war robert f . bole fr das production design verantwortlich er gehrt e bis zu hitchcocks tod zu dessen eng sten mitarbeiter n . auerdem griff er im laufe seiner karriere gern auf albert whitlock als szenen bild n er zurck . uerst zufrieden war hitchcock , dem die ausdruck s kraft der bilder stets wichtig war , auch mit dem art director henr bumstead . der titel design er saul bas s entwarf nicht nur einige film titel fr die vor spanne sowie plakate , sondern war bereits bei den arbeiten an vielen storboard s mageblich beteiligt . wichtigste r kameramann in seinen frhen ahren bei den british international pictures war ohn . co . ber hitchcock sagt e kameramann robert burks , der mit ausnahme von pscho an allen filmen zwischen und beteiligt war man hatte nie rger mit ihm , so lange man etwas von seiner arbeit ver stand und sie aus fhrte . hitchcock bestand auf perfek t ion . mit leon ard . south , ehe mal iger assistent burks , arbeitete hitchcock ber einen zeit raum von insgesamt ahren zusammen . von den komponist en der film musik en ist louis lev hervorzuheben , der die soundtracks fr die frhen englischen filme von der mann , der zuviel wute bis eine dame verschwindet bei ste uerte . als der hitchcock komponist schlecht hin gilt bernard herrmann , der ab immer rger mit harr bis ein schlielich marnie alle film musik en fr hitchcock komponierte . der cutter george tomasini war bis zu seinem tod ein ahr zehn t lang en ger mitarbeiter hitchcocks . zu beginn seiner karriere wirkte seine frau alma als cutter in bei seinen filmen mit sie blieb bis zuletzt eine der einfluss reich sten mitarbeiter in nen . selbst vermarktung schon zu beginn seiner karriere war hitchcock die bedeutung der vermarktung der eigenen person bewusst viele seiner spteren ttigkeit en sind teil einer strategie , sich und seinen namen als mark e zu etabl ieren . bereits fhrte hitchcock ein stil isiertes selbst portrt als log o , das bis heute bekannt ist . anfang der er ahre , als er mit dem erfolg seiner filme in england populr wurde , grndete er mit der hitchcock baker production s ltd . eine gesellschaft , die bis zu seiner ber sie d lung nach amerika ausschlielich dafr zu stndig war , fr ihn und mit seiner person ffentlich keit s arbeit zu betrei ben . anschlieend wurden diese aufgaben von der knstler agentur selznick oce , danach von der music corporation of america mca wahr genommen , wobei der prsident der mca , lew wasserman , zu seinem persnlich en agenten wurde . wurde unter her man citron eine neue gesellschaft gegrndet , die hitchcocks interesse n ver trat und seinen namen ver markt ete . diese selbst vermarktung dient e auch dazu , eine macht position im produktion s prozess seiner filme zu erlangen , und war somit teil seines kampf es um knstlerische unabhngig keit . cameo auftritt e aus man gel an st atis ten in seinen ersten britischen filmen sah man hitchcock immer wieder im hintergrund auf tauchen . daraus entwickelte er eines seiner bekanntesten mark en zeichen hitchcocks oblig atoris cher cameo auftritt . da das publikum mit der zeit immer weniger auf die handlung acht ete als viel mehr auf hitchcock la uerte , legte er in spteren filmen diesen running gag mglichst weit an den film anfang . in drei filmen hatte hitchcock kein en eigentlichen cameo auftritt . in zwei von diesen filmen trat er auf fotos in erscheinung das rettungsboot spielt ausschlielich in einem kleinen rettungsboot auf dem me er . er ist daher in einer zu fllig im bo ot liegenden zeit ung in einer werbeanzeige fr eine di t auf einem vor her nach her foto zu sehen . auch in bei anruf mord war kein auftritt mglich . stattdessen taucht hitchcock auf einem an der wand hnge n den foto einer wieder sehen sfeier von college absolven ten auf . in der falsche mann schlielich tritt er am anfang des films persnlich auf und spricht den pro log . dies ist gleichzeitig seine einzige sprech rolle in einem seiner kino filme . alle bekannt en hitchcock cameo s chrono logisch trailer whrend von den film gesellschaft en blicherweise fr die vermarktung eigene ab teil ungen oder eterne agentur en beauftragt werden , trug en bei hitchcocks filmen die werbekampagnen deutlich die hand schrift des regisseurs . seine kino trailer waren hufig nicht nur zusammen schnitt e des ang ekndig ten films mit steigend em wieder erkennungs wert seiner person stellte hitchcock in der rolle eines master of ceremon seine eigenen filme vor und fhrte den zuschauer humor voll durch die kulissen . fernsehen auf den rat seines agenten lew wasserman hin stieg hitchcock in das fernseh geschft ein . hitchcock grndete die fernseh produktionsfirma shamle production s und produziert e bis seine eigene wchentliche fernsehserie . am anfang vieler folgen be grte hitchcock das publikum , in dem er mit ung er hrte r mi en e makabre ansagetete sprach . die mod erationen , die ihn zu einer national en berhmtheit macht en , wurden von dem bhne n autor ames d . all ard ic e ver fasst , der fort an bis zu seinem tod fr hitchcock auch als rede nschrei ber arbeitete . als titel musik fr die serie alfred hitchcock presents verwendet e hitchcock das haupt thema von charles gounod s mar che funbre du ne marionette tr auer mar sch einer marionette , das sich im weiteren zu einer erkennungs melodie fr hitchcocks ffentlich keit s arbeit entwickelte . bcher und zeitschrift en schloss hitchcock einen lizenz vertrag mit h sd publications ab , der die ber lass ung seines namen s fr das krimi magazin alfred hitchcocks mster magazin e zum inhalt hatte . die zeitschrift enthlt mster und kriminal geschichte n , buchrezensionen und rtsel und erscheint noch heute . ein fhrung en und vor wort e , die mit seinem namen unter schrieb en waren , wurden stets von ghostwritern ver fasst . seit erschien in den usa die ugend krimi reihe the three invest igators , auf deutsch seit als die drei . der ournal ist und autor robert arthur kann te alfred hitchcock persnlich und b at ihn , seinen namen zur vermarktung dieser geplant en buch reihe verwenden zu drfen . schlielich baute er die figur alfred hitchcock in die handlung ein . anders als in europa hielt sich der erfolg der bcher in den usa in grenzen . in deutschland , wo die bcher besonders populr waren , entstand eine sehr erfolgreich e hrspiel reihe , durch die der name hitchcock auch bei vielen bekannt wurde , die mit seinem film ischen schaffen nicht ver traut sind . wirkung viele elemente aus seinem werk sind in zwischen in das standardrepertoire des kinos ein ge gangen , ohne dass sie noch bewusst oder direkt mit hitchcock in verbindung gebracht werden , insbesondere der ein satz von suspense als spannung s erzeugen dem mittel oder die verwendung von macguffin s als handlung svorant reiben des element . darber hinaus gibt es seit den er ahren unzhlige beispiele fr thriller oder dramen , teils von sehr namhaften regisseur en , in denen tp ische motive hitchcocks oder seine stil elemente bewusst kopiert oder variiert werden . man che dieser filme sind als hommage des eweiligen regisseurs an hitchcock zu ver stehen , in anderen fllen wurde hitchcocks stil ber nommen , da er sich als erfolgreich und wirk sam erwiesen hat . usa insbesondere seine erfolg s filme aus den er bis anfang der er ahre in spir ierten in den folge ahren hollwood produktionen , die inhalt lich oder stilistisch oft mit hitchcock in verbindung gebracht werden . zu den vielen hollwood regisseur en , die alfred hitchcock mehr oder weniger direkt geprgt hat , zhlt bri an de palma , der mit vielen ver weisen und zit a ten auf hitchcocks werk arbeitet . ber dies ber nahm er in einigen filmen grund struktur en aus dessen filmen . so entwickelt er in dressed to kill das grund motiv aus pscho weiter und zit iert aus weiteren hitchcock filmen . lehnte sich schwarz er en gel stark an vertigo an . spielt de palma in der tod kommt zwei mal mit eindeutig en bezg en auf das fenster zum hof und vertigo . auch wenn steven spielberg selten direkt stilistisch e motive kopiert oder adapt iert oder nur wenige seiner filme themat ische parallelen auf zeigen , erinnert der wei e hai in spannung s aufbau und dramaturgie an die vgel und ist die in di an a ones film reihe stark von der unsichtbare dritte beeinflusst . auch ein film wie sch in dlers liste wre in dieser form ohne den einfluss hitchcocks nicht mglich gewesen . der von hitchcocks kameramann irm in robert s entwickelte vertigo effekt wird bis weil en auch als aws effect bezeichnet , da spielberg diese relativ schwierig um zu setzen de kamera ein stellung im wei en hai original titel aws als einer der ersten pro m in en ten regisseure ahre nach vertigo ein setzte . in zwischen gehrt dieser emotional sehr wirkung s volle kamera trick zum standardrepertoire des hollwood kinos . weitere beispiele fr zeitgenss ische amerikanische regisseure , die erkennbar von hitchcock beeinflusst wurden oder sich auf dessen werk berufen , sind ohn car penter , david fin cher , david mamet , u ent in tarantino , martin scorsese und david lnch . frankreich bereits seit mitte der er ahre war hitchcock insbesondere in frankreich bei den vertreter n der nouvelle vague hoch angesehen . verffent lichen die damaligen filmkritiker und spteren regisseure ric roh mer und claude chabrol das erste buch ber ihn . erschien ein sonderheft der cahiers du cinma , das mageblich zu hitchcocks popularitt in frankreich bei trug . als er im mai zu einem film festival reiste , das die cinma thue franaise ihm zu ehren in paris ab hielt , wurde er von du tzen den ungen filmemacher n fr en et isch gefe iert . die international e aus gabe der her al d tribune schrieb , dass hitchcock in dieser wo che das idol der franzsischen avantgarde ge worden sei . im august gab hitchcock dem damals drei ig hrige n franzsischen filmkritiker und regisseur franois truffaut ein fnfzig stndig es interview . truffaut befragte hitchcock chrono logisch zu dessen bisher igen acht und vierzig filmen . das interview erschien als mr . hitchcock , wie haben sie das gemacht in buch form und gilt als standardwerk der film literatur . einzelne filme truffaut s zeigen den einfluss hitchcocks deutlich , etwa die braut trug schwarz oder das geheimnis der falsch en braut , die geschichte eines mann es , der einer be trger in und mrder in ver fllt und auch nicht von ihr lassen kann , als sie ihn zu tten versucht . der film ist stark von verschiedenen inhaltliche n und stilistisch en motiv en aus vertigo , marnie und verdacht beeinflusst . sein letzt er film auf liebe und tod , in dem ein unschuldig er mann eines mord es be sch uldigt wird , ist voll von hitchcocks chen motiv en und anspielungen auf dessen werk . weitere filme , die truffaut selbst in der tradition hitchcocks sah , waren die se haut und fahr en heit . besetzt e hitchcock die bevorzugte schauspieler in truffaut s , claude ade , fr seinen film topas . in vielen filmen von claude chabrol wird eine scheinbar hei le brgerli che welt an gegriffen und durch einander gebracht . die hitchcocks chen haupt motive der schuld bertragung sowie der doppel ten oder der gespaltene n persnlichkei t tauchen bei chabrol immer wieder auf . einige beispiele sind sch rei , wenn du kann st , das auge des bse n , der sch l acht er und masken . neben chabrol und truffaut haben sich in frankreich unter anderen auch henri george s clouzot und ren clment des hitchcocks chen repertoires bedient . brig es europa au erhalb frankreich s war in europa der unmittelbar e einfluss hitchcocks auf andere filmemacher deutlich geringer . einige europische oder euro pischstmmige regisseure haben edoch einzelne filme gedreht , denen eine stil verwandtsc haft anzuerkennen ist oder die unmittelbar als hommage an hitchcock gedacht sind , zum beispiel ministeri um der angst von fritz lang , der dritte mann von car ol reed , zeug in der an k lage von bill wilder , fr antic von roman pol aski und schatten der vergangenheit von kenneth branagh . preise und ehrungen hitchcock wurde sechs mal fr den oscar nominiert fnf mal fr die beste regie , einmal fr den besten film als produzent . er gewann den preis kein einzige s mal , was ihn zu dem kommen tar ver an lass te immer nur braut ung f er , nie die braut . er wurde mit zwei sternen auf dem hollwood walk of fa me geehrt . den einen in der kategorie film findet man bei der adresse hollwood blvd , den anderen in der kategorie fernsehen am hollwood blvd . filmografie alle filme , an denen hitchcock beteiligt war , in der reihenfolge ihrer produktion . stumm filme , schwarzwei . bis ein schlielich nr . stumm filme , ab nr . ton filme , alle filme in schwarzwei . alle filme in schwarzwei . filme nr . , , und in schwarzwei , alle anderen in farbe . auerdem trat alfred hitchcock zwischen und in insgesamt folgen der fernsehserie n alfred hitchcock presents und the alfred hitchcock hour in der rolle des gastgebers auf . film nr . in schwarzwei , alle anderen in farbe . alle filme in farbe . biograph ische spiel filme ber hitchcock regie ulia n arr old besetzung t ob ones alfred hitchcock , sie nna miller tippi hedren , im el da staun ton alma reville hitchcock , conrad kemp evan h unter , penelope w il ton pegg robertson regie sacha gervasi besetzung anthon hopkins alfred hitchcock , hel en mirren alma reville hitchcock , scarlett ohansson an et lei gh , dann h us ton whitfield coo k , ton i collette pegg robertson , michael stuhl bar g lew wasserman , michael wincott ed ge in , essica bie l ver a miles , ames dar c anthon perkins literatur biograph ien werk sch auen so rt iert in der chrono logischen reihenfolge der eweiligen original aus gabe . weitere uellen funoten einzelnachweise haupt uellen sind die beiden biograph ien von talor und spoto sowie die bcher von truffaut und krohn . weblinks die auteur theorie von fr z . auteur autor ist eine film theorie und die theoretisch e grundlage fr den autoren film insbesondere den franzsischen in den er ahren , der sich vom produzenten kino abgrenzte . auch heute noch wird die definition des auteur begriff s stndig weiter entwickelt . im zentrum des films steht fr die auteur theorie der regisseur oder filmemacher als ge ist iger urhe ber und zentral er gestalt er des kunst werk s . geschichte der auteur theorie ende der er ahre wurde eine erste auteur theorie von dem franzsischen filmkritiker aleandre astruc formuliert , in dem er die frage nach dem ge ist igen besitz eines film s auf war f . im tradition ellen schaffen s prozess lassen sich die anteil e von drehbuch autor , kameramann und film regisseur am gesamtwerk nur schwer zu ordn en . durch die zu teil ung der teil aufgaben als honorar ttigkeit durch die film gesellschaft en leide die kreativ itt , so die the se . im umkehr schluss fordert diese theorie die zusammen fhrung der ttigkeit en zu einer kreativ en einheit . er formuliert e seinen ent wurf in dem auf satz la camra st lo . die kamera sollte wie ein stift verwendet werden . er war sich sich er , dass bedeuten de schrift en in zu kunft nicht mehr als tet , sondern mit der kamera geschrieben wrden . doch durch gesetzt haben sich solche und hnlich e ideen der auteur theorie erst in den er ahren . der en gng iger begriff als wegbereiter fr die heuti ge auteur theorie lautet e zunchst politiue des auteurs autoren politik , was erst im laufe der zeit zur theorie um geformt wurde . das wort politiue bzw . politik stand hier also eher fr part ei lichkeit , welche fr film wissenschaft liche diskussion en eher hinderlich ist siehe un ten . die politiue des auteurs wurde zu dieser zeit von einer gruppe von ungen filmkritiker n um and r baz in entwickelt , die fr die film zeitschrift cahiers du cinma schrieb en . eine wesentlich e rolle spielte dabei franois truffaut im anuar verffentlicht e er seinen auf sehen er regen den auf satz eine gewisse tendenz im franzsischen film un e certaine ten dance du cinma fr an a is , in dem er sich mit scharf er pol em ik gegen den etablierte n franzsischen ualitt s film wand te . bei diesem trat der regisseur gegenber dem drehbuchautor und dem autor der literarische n vor lage oft in den hintergrund . truffaut pldierte dagegen fr einen film , bei dem form und inhalt vollstndig vom regisseur selbst als dem eigentlichen auteur des films bestimmt werden . er fand das bei tradition ell als autoren ihrer filme betrachtet en europischen regisseur en wie lu is buuel , e an re noir und robert o rossellini , auerdem aber auch und vor allem bei regisseur en wie alfred hitchcock , howard hawks , fritz lang und vincente minnelli , die zum groen teil als vertrag s regisseure im studio sstem hollwood s arbeitete n , der en filme aber trotz dem einen persnlich en stil auf weisen . das konzept des regisseurs als auteur seiner filme wurde fr die film kritik der cahiers du cinma bestimmen d , und damit fr die regisseure der nouvelle vague , die daraus her vor ging en , neben truffaut etwa e an luc godard , acues rivette oder claude chabrol filmemacher , die sich zur umsetzung ihrer knstlerische n ziel e einer eweils ganz eigenen film ischen form bedient en . verffentlicht e roland barthes , einer der auteur theoretiker , den auf satz la mor t de l auteur der tod des autor s . barthes er setzte den auteur die u autoren gott durch den criva in den schrift stelle r und fhrte damit eine kritik fort , die bereits durch ulia kristeva in ihrem auf satz bakhtine , le mo t , le dialog u e et le roman auf gebracht wurde . bis in die er blieb die auteur theorie aber noch prg end fr den europischen film . danach setzte auch hier eine abkehr von der ver hngni s voll en macht der regisseure gnter rohrbach ein . wirtschaftli cher druck zw ang zur rckkehr zu einer arbeit s teil igen produktion s weise , wie sie fr den produzenten film charakter istisch ist . damit ein her ging notwendig er weise auch wieder die ein ig ung aller beteiligt en auf einen klein sten gemeinsam en nen n er und somit auch hufig eine gewisse b an al isierung der film inhalt e , die um so strker zu tage tritt , e weniger der produzent als proekt verantwortlich er in den eigentlichen schpfer ischen prozess eingebunden ist . in der film wissenschaft wurden auch immer neue autor schaft en von team mitglieder n entdeckt . in der realitt ist film team arbeit und es ist dem film nicht an zu sehen , ob zum beispiel die idee fr eine ein stellung nun vom regisseur oder vom kameramann stammt . im dogma film ist der kameramann nicht wei sungsgebun den . die pol n ische schule bindet den kameramann bereits in den prozess des drehbuch sch reiben s ein . unerfahrene regisseure sind meist sehr auf die kreativ itt des kameramann s oder der kamera frau und anderer team mitglieder ang ewiesen . durch das auf kommen digital er aufnahme technik en wie digital video seit ende der er ahre sehen viele filmemacher , wie etwa w im wende r s , wieder gnstiger e bedingung en fr individuell e , subektive produktionen gegeben . kritik und diskussion die von franois truffaut und e an luc godard proklamierte politiue des auteurs autoren politik der fnfzig er ahre war ursprngli ch ein versuch , bestimmte regisseure wie alfred hitchcock als knstler anzuerkennen , die ihre vllig eigene bild sprache entwickelt en oder , wie truffaut selb er , smtli che aspekt e ihrer filme selbst bestimmten . ein autoren film er ist dem nach ein regisseur , der einen film mglichst ohne kom pro miss e so gestalt et , wie er ihn selbst haben mchte . die politiue des auteurs geriet schnell in die kritik . kritik er wie andrew sarris und peter wollen wie s en auf ein empir isches problem hin niemand kann beweis en , wie viel einfluss der regisseur wirklich auf seine filme hatte bzw . welche n einfluss form und inhalt wirklich auf das haben , was wir als autor schaft wahr nehmen . als beispiel hier fr gilt der vor spann von vertigo aus dem reich der toten , den alfred hitchcock nicht selbst ang efertigt hat , oder die tatsache , dass viele seiner filme auf einer buch vor lage fremd er autoren bas ieren und selbst die drehbcher selten von ihm selbst stammt en . gerade hitchcock aber ist eine zentral e figur in der politiue des auteurs . wie der name politiue des auteurs sagt , handelt e es sich um eine politik , einen gezielt en pol em ischen ein griff . der v il lage voice kritik er andrew sarris ber setzte politiue des auteurs edoch mit auteur the or , wobei un klar blieb , in welchem sinn e es sich hier tatschlich um eine theorie handelt . sarris popularisierte diese theorie im englischen sprach raum und benutzt e sie vor allem , um die absolut e ber legen heit des hollwood kinos dar zu legen , war er doch davon berzeugt , es sei the onl cinema in the world wort h eploring in depth beneath the fr osting of a few gre at director s at the t op . nun war die frage wo ist die grenz e w en oder viel mehr was nehmen wir als autor wahr sozio logisch gesehen war die autoren theorie eine distinktions strategie ung er kritik er , die auf sich aufmerksam machen wollten . godard hat dies spter offen zu gegeben wir sagt en von preminger und den anderen regisseur en , die fr studios arbeitete n , wie man heute fr s fernsehen arbeitet sie sind lohnempfnger , aber gleichzeitig mehr als das , den n sie haben talent , einige sogar genie , aber das war total falsch . wir haben das ge sagt , weil wir es glaub ten , aber in wirklichkeit steckt da hinter , dass wir auf uns aufmerksam machen wollten , weil niemand auf uns hrte . die tr en waren zu . deshalb musste n wir sagen hitchcock ist ein grere s genie als chateaubri and . e der billig e amerikanische film besser als das nach drehbcher n von mitglieder n der acadmie franaise aufwendig produziert e franzs ische kultur kino . in den siebzig er ahren folgt e dann die strkste kritik an der politiue des auteurs . roland barthes proklamierte bereits vor einem post struktur al ist ischen hintergrund den tod des autor s . der autor wurde nun aufgrund des empir ischen dilemmas der beweis barkeit von autor schaft en als image figur erkannt , die sich aus ihrer umwelt form t und in die werke ein schreibt . auch von femini st ischer seite wurde die politiue des auteurs scharf an gegriffen , die ne sie doch dazu , den kollektiven charakter des filme machen s zu ver de cken und in der tradition patriarchaler helden ver eh rung mnner zu super stars zu stil isieren . claire ohn s ton ver teidig te den an satz in sofern , als dieser einer zu monolith ischen sicht des hollwood kinos entgegen wirk e . in den neun z iger ahren schlielich ging die tendenz zu der an nahme , dass autor schaft en zum groteil z . t . kommerziell konstruiert sind . timoth corrigan nennt dies den com mercial auteur . es wird damit gerechnet , dass das publikum den film eines als autor bekannt en regisseurs als z . b . der neue wood allen wahr nimmt , ohne wirklich zu wissen , wie viel einfluss wood allen tatschlich auf den film hatte . dana pol an verfolgte einen weiteren inter es s an ten an satz er sieht den auteur ist als haupt verantwortlich en fr konstruiert e autoren bilder . das sind kritik er , die den autor als hchste in st anz suchen und damit wie franois truffaut auf einen filmemacher als knstler hinweis en wollen und neben bei ihre eigene er kenntnis kraft zelebr ieren . der begriff dafr lautet auteur desire . dieser an satz zeigt noch einmal den grten vor wurf gegenber der politiue des auteurs auf . doch trotz dem ist die nennung eines regisseurs parallel zu beispielsweise einem buch autor als schpfer ge ist auch unter reflekt ieren den filmkritiker n und wissenschaft ler n weiterhin auerordentlich beliebt . steckt also doch mehr da hinter ein neuer er an satz , die kontet orientie rte werk analse von an distelmeer , versucht diese frage zu klren . als grundlage dienen publikum s und kritik er rezeption auf der einen seite und die konstruktion des autor s aus biografie , filmindustrie und kultur ell em umfeld auf der anderen seite . diese zwei seit ige annher ung er kennt das empir ische di l emma der definition von auteur an und mat sich auch keine bestimmung dessen an , was etzt eigentlich das werk von autor z ist . viele andere film theoretiker ver folgen heutzutage hnlich e konzept e . doch auch eine solch freie hand ha bung kann das problem nicht vollstndig lsen , da die wichtigste n elemente variabel sind und sich so einer eindeutig en aussage ver schlieen . der schwer punkt kritis cher tendenz en liegt also zum groteil in der empir ie . einen filmemacher als auteur anzuerkennen fordert uneingeschrnkt es ver tr auen in seine aussagen , wie viel einfluss er auf seine eigenen filme hatte . da dies in zeit en einer sehr stark en vermarktung aller mglich en mehr oder weniger un abhngig en regisseure seit en s von filmindustrie und verleih ein fast aus sicht s los es unter fan gen ist , ist ein restzweifel und das stete hinter fragen der auteur definition an gebracht . weitere uellen angaben zu diesem abschnitt kritik und diskussion im literatur ver zeichnis nachweis e wichtige auteur theoretiker literatur aki kaurismki . april in orimattila , finnland ist ein vielfach preis gekrnter finn ischer film regisseur . leben und werk aki kaurismki studierte in helsinki literatur und kommunikation s wissenschaft en . nach diverse n aus hilf sobs kam er nach dem studium ber die film kritik fr ein finn isches film magazin dazu , drehbcher zu sch reiben . kaurismki s filme themat isieren hufig sc hicks al e von gesellschaft lichen auen seit ern in stdt ischen z ent ren wie helsinki . sie sind nicht nur fr ihre sparsamen dialog e , sondern auch fr einen skurril lakon isch en humor bekannt . kaurismki arbeitet regelmig mit einem fest en stamm befreundeter schauspieler und musik er , die seine filme auch stilistisch prg en bzw . prg ten matti pellonp , kat i outinen , kari vnnen und sakke rvenp . als reminiszenz an alfred hitchcock hat kaurismki in seinen filmen wie der groe meist er dies pf legte gelegentlich e cameo auftritt e . in deutschland wurden seine filme zum ersten mal auf dem film festival grenzland film tage in selb , die aki kaurismki persnlich prsentierte , gezeigt . vor gefhrt wurden die filme der lgner , calamari union und schuld und shne . whrend des festival s schrieb er das drehbuch fr seinen film schatten im para dies , den er wieder um persnlich bei den grenzland film tage n in selb prsentierte . dieser film brachte ihm den international en durch bruch . ein groer teil der film musik kam von der band nardis aus erlangen , die kaurismki auf den grenzland film tage n kennen gelernt hatte . dem breit en deutschen publikum bekannt wurde der finn ische regisseur durch seine teil nahme an der berlinale . groe s auf sehen erregte kaurismki im herbst , als er sich weigerte , seinen film licht er der vor stadt als offiziell en finn ischen beitrag fr eine oscar nominierung in der kategorie bester fremdsprachi ger film zu zu lassen , obwohl das drama von der finn ischen film kam mer ein stimm ig aus gewhlt worden war . kaurismki begrndet e seine ablehnung mit seiner seit ahren ver treten en kritis chen halt ung gegen den irak krieg der usa . mit seinem bru der mi ka kaurismki zusammen grndete er das mi d night s un film festival im lapp ischen sodankl sowie die verleih firma villealfa ein anagramm von alpha ville , einem film von e an luc godard . rainer gansera , der fr die zeitschrift epd film mit dem che f melancholiker des europischen autoren kinos in hof gesprochen hat , zeigte sich auch von seinem auf treten persnlich beeindruckt und beschrieb atmosphr isch als persnlich e leit bilder s ehe kaurismki bresson , o zu und godard . der ausbildung an den film hoch schule n seines landes knne er dagegen nicht viel positiv es ab gewinn en . bei pandora sind ende als aki kaurismki dvd collect ion spiel filme und fnf kurz filme mit digital remastertem bild in vier bo en erschien en . stellte kaurismki nach fnf ahren wieder einen spiel film , le havre , fertig , der ihm eine einladung in den wettbewerb der . international en filmfestspiele von cannes ein brachte . der in frankreich gedreht e film handelt von einem sch uhputzer aus der gleichnamigen hafen stadt , der sich eines illegalen flchtlingsk in des aus afrika an nimmt . le havre gewann in cannes den fipresci preis . filmografie auszeichnung en literatur weblinks einzelnachweise anime , , im deutschen hufig ist eine ver kr z ung des apanischen lehnwortes animshon , von und bezeichnet in apan produziert e zeichen trick film e . in apan selbst steht anime fr alle art en von animations filmen , fr die im eigenen land produziert en ebenso wie fr im portierte . er bildet das pendant zum manga , dem apanischen comic . stil e und genres animes de cken ein breit gefchertes themen spektrum fr alle alters stufen ab . von literatur verfilmung en z . b . das tage buch der an ne frank ber horror bis hin zu science fiction werden nahe zu alle bereiche und alters klass en ab gedeckt . auch gibt es genres bei anime , die ausschlielich in diesen und manga s vorkommen z . b . mech a serien ber ber dimensional groe roboter . auch produktionen fr kinder knnen ernsthaft e themen haben oder realistischere gewalt darstellung en enthalten , als das in westlichen produktionen der fall ist . aber auch se uelle anspielungen , bei denen sich die charakter e zu weil en sehr frei zgig geben , werden geduldet . dies fhrt dazu , dass einige dieser serien in anderen lndern vor der ausstrahlung nach be arbeitet werden . porno graphi sche animes , sogenannte hentai , machen nur einen kleinen teil des apanischen kauf video markt es aus im fernsehen und im kino werden diese in apan ber haupt nicht gezeigt . viele animes beinhalten edoch erotis che an stze , ohne dem hentai genre zugeordnet werden zu knnen , insbesondere die des genres etc hi . anime und manga spezifis che genre anime in apan anime dort auch unter den ver alten den bezeichnung en dga , beweg te bilder und manga eiga , manga film bekannt sind ein fest er bestandteil des apanischen kultur gut es . zu den erfolgreich sten kino filmen in apan zhlen viele animes , so prinzessin mononoke , pokmon der film und chihiros reise ins zauberland . zudem ist die unterhaltungs industrie in apan , die animes wie manga s produziert , mit milliarden euro um satz im ahr wirtschaftli ch bedeuten d . pro ahr kommen bis zu neue serien auf den markt . verffentlichung s art en neben fernsehserie n und kino filmen werden animes als original video animation , kurz ov a , fr den kauf video und dvd markt produziert . die ziel gruppe sind meist ung e erwachsene , daher sind die inhalt e in der regel mit viel fanservice ver sehen . fernsehen anime fernsehserie n haben fr gewhnlich , , oder mehr folgen , so dass bei wchentliche r ausstrahlung eine lauf zeit von einem vier tel , halben oder ganz en ahr erreicht wird . ein solche s vier telahrinterv all wird als cours , kru bezeichnet . die cours sind dabei saison haft , d.h . es gibt es w inter , frhlings , sommer und herbst cours , die im anuar , april , uli bzw . oktober beginn en . die meisten anime serien sind nicht als end los serien aus ge legt , obwohl insbesondere verfilmung en lang er manga serien auf weit mehr als folgen kommen knnen . im ahr wurden im apanischen fernsehen anime serien gesendet . der hhepunkt wurde im ahr mit serien erreicht , wurden serien gesendet . bei der im april star ten den frhlings saison wurden neue titel und im frhahr neue titel ausgestrahlt . der ursprngli che an stieg der anime anzahl ist darauf zurck zu fhren , dass seit den spt en er ahren die mitte rnachtsprogrammpltze fr anime verwendet werden aber auch , dass durch den groen erfolg von neon gen es is evan gel ion immer mehr studios , video unternehmen und ver lage werke produzieren lieen . diese schlieen sich dann oft mit merchandising partner n zu produktion skomitees , seisaku iinkai zusammen und kauf en einen mitte rnachts programm platz bei mehreren sendern , blicherweise fr ein bis zwei cours . diese errei chen durchschnittlich e ein sch altuo ten von etwa , whrend bis schon auer gewhnlich hoch sind . die ausstrahlung dient dabei der wer bung fr die dvd oder blu ra verffentlichung en , mit denen und den merchandise artikel n der gewinn gemacht wird . der grte teil dieser programmier ungen geschieht auf regional sendern , die keinem der groen netw ork s an geschlossen sind . da diese auf uhf band ausstrahlen , werden derartige anime auch uhf anime uhf genannt . durch die sich erholen de wir t schaft whrend der er und die starke be richter statt ung ber die steigend e beliebt heit von animes im aus land und dem mo e boom invest ierten aber auch branche n fremde unternehmen wie finanz und neue it unternehmen in diesen frher en n ischen markt . der rckgang seit wird auf die sinken den geburtenra ten und die wirtschaftli che rezess ion zurck gefhrt . apanische fernseh sender gehen aber auch dazu ber , den auslndis chen markt direkt zu be liefern . in den usa wird der rckgang der markt gre fr animes von , mrd . dollar im ahr auf , mrd . dollar fr haupt sch lich mit der fansubbing szene in zusammenhang gesetzt , die serien bereits kurz nach der en erst ausstrahlung im apanischen fernsehen untertitelt ber filesharing verbreitet . im anuar begann tv to ko als erster grere r fernseh sender , seine animes nur stunden nach der en ausstrahlung im apanischen fernsehen englisch untertitelt auf einer abopf licht igen website zu verffent lichen . zusammenarbeit mit anderen medi en viele animes beruhen auf erfolgreich en manga s . es wird aber auch aufgrund eines erfolgreich en animes ein entsprechend er manga ge zeichnet . manchmal wird der manga nicht neu ge zeichnet , sondern aus einzel bilder n des anime und ein ge fgt en sprech blasen zusammengesetzt , was als anime comic bezeichnet wird . oft ist auch die computer spiel industrie an der anime produktion beteiligt , die auf grundlage der animes computer und kons olenspiele produziert . da den produktion skomitees unternehmen unterschiedliche r branche n an gehren knnen , neben buch , spiel e ver lagen , studios , auch lebensmittel firmen , die kapital ein bringen und sich die rechte am werk auf teilen , knnen zum anime zeit gleich auch manga , roman e und weitere artikel erscheinen . teilweise werden diese franchise s dann gezielt zur wer bung fr ein produkt oder einer produkt gruppe eingesetzt . musik wie in kino filmen wird im anime die musik als wichtige s knstlerische s mittel benutzt . mit anime soundtracks wird in apan sehr viel geld gemacht , da diese sich hufig ebenso gut verkaufen wie chartstrmer al ben . aus diesem grund wird anime musik hufig von erst klassi gen musik ern kom po n iert und auf gefhrt . fhig e komponist en fr die hintergrund musik sind bei den fans hoch angesehen . zu den bekannt er en komponist en zhlen z . b . oe hisaishi , uki kaiura , ko kann o und keni ka wai . am hufigste n wird musik in animes genutzt , um als hintergrund musik die stimmung einer szene wieder zu geben , oder als thema fr einen charakter . serien haben ein vor spannlied als einleitung . dieses thema passt fr gewhnlich zum gesamt ton der sendung und dient dazu , den zuschauer fr das anschlieend e programm zu begeistern . zwischen und abspann lie der kommen t ieren oft die handlung oder die sendung als ganz es und dienen hufig dazu , eine besondere wichtige szene hervorzuheben . diese lie der werden hufig von bekannt en musik ern oder apanischen idol en gesungen , aber auch von den snchronsprechern sei , die dadurch wieder um zu idol en werden . somit sind sie ein sehr wichtig er bestandteil des programm s . zustzlich zu diesen musik themen verffent lichen die sprech er eines bestimmten animes auch cds fr ihren charakter , image album genannt . trotz dem wort image beinhalten sie nur musik und oder tetpas sagen , in denen der sprech er zu dem zuhrer oder ber sich singt bzw . redet , wo durch der zuhrer glaub t , dass der charakter selb er singt oder redet . eine weitere variante von anime cd verffentlichung en sind drama cds hrspiel e , in denen die sprech er eine geschichte erzhl en , die hufig im anime nicht vor kommt . bekannt e anime studios eines der bekanntesten apanischen anime studios ist studio ghibli , das seit unter der leitung von haa o miazaki filme produziert , z . b . prinzessin mononoke , chihiros reise ins zauberland , das wand elnde schloss . seinen bisher grten weltweiten erfolg hatte studio ghibli mit chihiros reise ins zauberland . der film erhielt neben zahlreiche n international en zuschauer und kritikerpreis en im ahr den goldenen bren auf der berlinale und im ahr den oscar als bester animations film , was ihn zum meist ausgezeichnet en zeichen trick film aller zeit en macht . weitere bekannt e anime studios arbeit s bedingung en apanische r anime zeichner laut einer im ahr durch gefhrt en stu die arbeiten apanische anime zeichner im durch schnitt , stunden pro arbeit s tag bzw . stunden pro monat . zwei dritte l aller zeichner ver dienen weniger als million en en ca . . euro pro ahr , geben sogar einen ahres ver die nst von weniger als million en ca . . euro an . aller zeichner arbeiten nach einem fest en be zahlung s schema , bei dem sie pro einzel bild im durch schnitt , en ca . , euro erhalten . anime in deutschland anime im deutschen kino als erster anime in deutschland wurde ab dem . mrz der film der zauberer und die band it en ap . shne n sarutobi sasuke von toei animation aus dem ahr in den kinos gezeigt . seit her sind im deutschen kino mehr als anime filme gezeigt worden , darunter aki ra , gh ost in the shell , perfect blue und einige produktionen von studio ghibli wie prinzessin mononoke und chihiros reise ins zauberland . die bisher hchsten zuschauer zahlen hatten die zehn im kino gezeigt en filme zur pokmon serie . anime im deutschen fernsehen die erste anime serie im deutschen fernsehen war speed racer tatsunoko production s , , von der von november bis dezember in der ard aber nur drei von ursprngli ch acht geplant en folgen gezeigt wurden . wegen protest en von eltern , pdago gen und medi en wurde die bereits ang ekndig te vier te folge kurzfristig ge strichen . im frhahr wurden zwei weitere folgen ohne vor ankndig ung als er satz fr aus ge fallen e asteri sendung en ins programm genommen , danach wurde die serie nach erneut en protest en vollstndig ab gesetzt . mit ausnahme von capta in future , gegen das es ebenfalls zahlreiche protest e von eltern gab und vor dem in den er ahren sogar in einigen schul bcher n gewarnt wurde , umfasst en animes im deutschen fernsehen lange zeit nur serien fr kinder gar ten und grund schul kinder . diese waren teilweise ko produktionen des zdf , wie wickie und die stark en mnner und biene maa . dabei wurde von seit en des zdf darauf geachtet , dass die serien im zeichner ischen stil wie in der handlung dem westlichen empfind en und gesellschaft lichen vorstellungen ent sprach en . die programm e waren dennoch gegen stand teils heftig er kritik , die sendung en wrden den gesch mack des ungen publikum s verderben und der verantwortlich e beim zdf wurde nach erst ausstrahlung der biene maa als ins ek ten upp oder gar kriminell genannt . das alters spektrum der in frankreich , spanien und italien ausgestrahlt en anime reich te schon ende der er ahre bis zu ltere n ugend lichen . dass es sich bei diesen zeichen trick serie n um apanische produktionen handelt e , ist selbst heute teilweise noch nicht bekannt . ber sicht ber die star ttermine der ersten anime serien im deutschen fernsehen in den er ahren am . anuar ging aus dem musik video sender music bo der privat sender tele her vor . in seinem nach mit tags programm b im b am bino wurden ab zum ersten mal in deutschland auch anime fr ltere kinder und ugend liche ausgestrahlt . serien wie mi uki , mi la super star , die knigin der tausend ahre und s aber ri der und die stars her iffs fhrt en zur grndung von ersten anime fanclubs in deutschland , die sich aber oft auf die eweilige serie beschrnkt en . nach der umwandlung von tele in das deutsche sport fernsehen dsf am . anuar wurden nur einige dieser anime von anderen privat sendern ber nommen . einen entscheiden den sch u b erleb te die deutsche anime fan szene durch die fnf staffel n bzw . folgen lange serie sailor moon . die erste fernseh staffel lief von oktober bis september im zdf , wurde allerdings wegen ihrer s ende zeit in mit ten eines zeichen trick programm block s von den meisten fernseh zeitschrift en nicht ge so ndert erwhnt . erst durch die erneut e ausstrahlung ab mai bei rtl wurde sailor moon , dessen primre ziel gruppe in apan eigentlich md chen in der pubertt waren , zum kult faktor einer neuen fan bewegung . dieser trend setzte sich durch weitere serien wie etwa dragon b all fort . bis heute spielen animes im deutschen fernsehen eine untergeordnete rolle . neben den ffentlich recht lichen sendern , die sich zu meist auf die wieder ho lung bekannt er anime kinder serien be sch rnk en , s endete rtl ein anime programm , das aber durch ein gemischtes programm mit apanischen wie westlichen produktionen abgelst wurde . da neben gibt es noch einige sender , die in unregelm igen ab stn den serien ausstrahlen oder ausstrahlt en , beispielsweise viva , m tv , kabel und gi ga . auch der pa tv anime sender anima bietet seit sein programm in deutschland an . die von vo gezeigt en animes stammen nicht vom sender selbst , sondern werden in den an dctp ver kauft en programm bl cken von fr emdanbietern zur verfgung gestellt . anime auf deutschen kauf medi en die ersten deutschen kauf animes gab es im ahr auf sogenannte n te d bildplatte n abkrzung von , analog en vinl bildplatte n , die eine spiel dauer von ca . minuten pro seite hatten und nur von einem einzige n abspielgert der firma telefunken ge lesen werden konnten . sie ver sch wand en bereits im folgenden ahr wieder vom markt . bei den darauf angebot en en anime handelt e es sich um einzelne folgen der serien , hotte hummel , und calimero eine apan isch italien ische ko produktion . der erste anime spiel film , den es in deutschland zu kauf en gab , war der film peri der kater und die drei mausketiere ap . von toei animation aus dem ahr , der ende der er ahre von der firma piccolo film stark ge krzt auf super mm film angebot en wurde . in den er ahren erschien en zahlreiche animes auf vhs kassetten , wobei es sich meisten s um kinder serien handelt e und nicht auf die herkunft der serien oder filme v erwiesen wurde . beispielsweise erschien der film das schloss des cagliostro in einer aus frankreich stammen den , stark geschnitten en version unter dem titel h ard man rum t auf . damals wurde mit an gel , das blumenmd chen auch die erste magical girl serie in deutschland auf vhs verffentlicht . die ersten vhs kassetten , mit denen gezielt fans apanische r animation en an gesprochen werden sollte n und bei denen aus dr c klich apan als produktion s land genannt wurde , stammt en aus dem ahr . damals wurden unter dem label einzelne folgen der serien die abenteuer der honig biene hutch , dem et an der fr oschunge und macross verffentlicht , wobei darauf geachtet wurde , das original material mglichst unverndert zu lassen der apanische vor und abspann blieb en erhalten , und vorkommen de songs wurden apan isch be lassen . ver sch wand edoch bereits wieder vom markt . der nchste versuch eines eigenen deutschen anime label s begann mit dem film , der in einer offiziell en auf lage von vhs kassetten erschien und zu gleich der erste deutsche kauf anime im apanischen original mit deutschen untertiteln war . in der folge zeit wurden immer mehr anime kauf video s verffentlicht z . b . , , . das dabei auf treten de problem , dass die fans original fassungen mit untertiteln bevorzugt en , whrend fr den massen markt eher snchronis iert e fassungen erforderlich waren , lst e sich mit dem auf kommen der dvd , auf der beide form ate gleichzeitig angebot en werden konnten . auch auf dem medium wurden animes verffentlicht . der klassiker film ahr , discahr sowie film ahr , discahr und film ahr , discahr erschien en in der deutschen snchronfass ung . deutsch sprach ige anime magazin e das einzige der zeitig e professionelle deutsch sprach ige anime fach magazin ist die anima nia , die seit september erscheint . dazu kommen ugend magazin e mit eigenen anime bereich en , wie me ga hiro , koneko und kids z one . von anuar bis september erschien auerdem auch das magazin manga szene und der ver ein anime no tomodachi gibt die zeitschrift funime heraus . siehe auch literatur weblinks einzelnachweise der actionfilm von en gl . action tat , handlung , bewegung ist ein film genre des unterhaltungs kinos , in welchem der fort gang der ueren handlung von zu meist spektakulr inszenierte n kampf und gewalt szenen vor ange trieben und illustr iert wird . haupt bestandteil e von actionfilm en sind daher meist aufwendig gedreht e stunt s , sch lgerei en , schie er e ien , eplosionen und verfolgungs agd en . geschichte der actionfilm ist seit den er ahren ein eigenstndige s film genre , doch seine konventionen sind bereits seit dem beginn der film geschichte bekannt . knstler aus dem vaude ville wie buster keaton lieen ihr knnen in art ist ischer bewegung in verbindung mit tricktechnik in ihr film schaffen ein flieen . der actionfilm als eigene s genre hat seinen ursprung im kriminal film , in dem in den er ahren aktion und eplizit e darstellung von phsische r gewalt zunehmend an bedeutung gewann , etwa in stanle kubrick s die rechn ung ging nicht auf . alfred hitchcock prsentierte in der unsichtbare dritte erstmals eine geschlossen e film ische welt , die ausschlielich als heraus forderung fr die phsische aktion der hauptfigur dient . dieses konzept der geschlossen en action welt , die rein zum aus leben von krper akrob atik und zur dem onstr ation spektakulr er gewalt anwendung s technik en eistier t , fand seine fort setzung in den filmen der ames bond reihe und in fernsehserie n wie ko bra , ber nehmen sie . dieser von real ist ischer darstellung und moral ischer wert ung weit entfernt en illusions tendenz stehen die regisseure der bewegung des new hollwood gegenber , die in offen er form aktion und gewalt anwendung inszenierte n . sie reagiert en auf gesellschaft liche und polit ische entwicklung en wie die protest bewegung und den vietnam krieg und suchte n den kontet der darstellung zu fragen der moral , etwa zu den folgen von gewalt anwendung auf den menschlichen krper . beispiele fr diese realistischere und ernchternde her an gehen s weise sind arthur penn s bon nie und cl de und sam peckinpah s the wild bunch sie kann ten kein gesetz . mit den bruce lee filmen fand eine ra der ber betonung phsische r krfte und des krper kult es im actionfilm ihren anfang . stil mittel wie zeit lupe und ton ver fremd ungen fhrt en zur entwicklung und definition des su b genres des martial arts film s . in den er ahren beherrsch te der actionfilm das mainstream kino mit stars wie arnold schwarz enegger und slv ester stallone , die durch bodbuilding den krper kult auf einen hhepunkt fhrt en . reaktion re themen wie rachephantasien und das stereotpe aufbau en von feind bilder n beherrsch ten das action kino . in den er ahren wurde das genre zunehmend ironis iert und spiegel te sich selbst , etwa in filmen wie last action her o ohn mctiernan , und true lie s ames cameron , . mctiernan s stirb langsam reihe bis brach ebenfalls ironis ch mit dem helden bild des actionfilm s und lie ihren protagonist en , dargestellt von bruce will is , entmstifiz iert als leidensfh igen e der mann gegen das bse sie gen . stars wie ackie ch an ver ein nahm ten den stunt als teil der knstlerische n darstellung und zog en einen teil ihrer popularitt aus der tatsache , auch gefhrlich e action grund s tz lich selbst zu be werk stelli gen . motive und darstellung s formen die bewegung , grund motiv des films , dient im actionfilm in erster linie sch auzwe cken und hat weniger erzhlerische funktion en . oft werden im actionfilm in der art einer nummer nrevue geschlossen e seuenz einheiten an einander gereiht , die der zur sch au stellung unterschied lich ster bewegung sgetriebener konflikt oder d uell situation en dienen , etwa shootouts , verfolgungs agd en , krper kmpfe oder eplosionen . subekte der aktion sind speziell im us amerikanischen actionfilm hufig sich ver folgende fahr zeug e , etwa in brenn punkt brookln william fr iedk in , , bullitt peter at es , oder di rt harr don siegel , . der dargestellt en gewalt wird hufig in wirklichkeit s fremd er weise der realitt s bezug genommen . film ische mittel wie konvergenzmon tage und parallel montage struktur ieren diese nummer n , etwa um einen spannung s bo gen in einer last minute rescue auf zu lsen . in den plots geht es meist um den kampf zwischen gut und bse , die identifikation s figur ist hufig ein phs isch stark er mnnliche r held oder eine weibliche held in , siehe beispielsweise la ra cr oft , der in der regel eindeutig e moral ische prinzip ien ver tritt , die den eth ischen und welt anschau lichen grundlage n der westlichen kultur ent sprechen gut gegen bse , be schtzen der schwach en , ge recht ig keit , shne fr erlitt en es un recht , ver teidig ung und bewahrung der vertraute n lebens weise usw . . hufig flieen erzhlerische elemente aus ver wand ten genres in den actionfilm ein , unter anderem aus dem abenteuer film , dem krieg s film , dem kriminal film , dem pscho thriller , dem horror film und dem science fiction film . siehe auch weblinks alfred o ames al pacino . april in new ork ist ein us amerikanisch er schauspieler , film regisseur , produzent und oscar preis trger italien ischer ab stamm ung . er gilt als einer der heraus rage n den charakter darsteller des zeitgenss ischen us amerikanischen films und theater s . leben kindheit und ugend al pacino , geboren in manhattan , ist der sohn von salvatore pacino , geboren in der sizilian ischen stadt corleone , und von rose ger ard , der tochter eines italien ischen ein w anderer s und einer italien isch amerikanischen mutter , die in new ork geboren wurde . seine eltern lieen sich scheiden , als er zwei ahre alt war . nach der scheidung zog en al und seine mutter in die bron , und pacino wuchs bei seinen sizilian ischen gro eltern , die aus der heimat stadt seines vater s ein ge wand ert waren , in der new ork er south bron auf . sein vater salvatore zog nach covina , kalifornien , und arbeitete als ver sich er ungs agent und besa ein restaurant mit dem namen pacino s lo ung e . das pacino s wurde spter in wirtschaftli ch schwer en zeit en in den frhen er ahren geschlossen , heute trgt es den namen citrus grill . salvatore pacino starb am . anuar im alter von ahren . al pacino ist der s tief sohn der schauspieler in und masken bild n er in kat her in ko v in pacino und hat vier sch western osette , eine lehrer in , die zwillinge robert a und paul a sowie desire e , die pacino s vater in seiner vier ten ehe adopt iert hatte . mit ahren wurde pacino der schule v erwiesen und ging fort an auf die manhattan school of performing arts . neben her arbeitete er als platz anweiser und kartenabreier an klein er en theater n . nachdem er seinen abschluss an dem renommierten lee strasberg theatre and film institute bei dem angesehen en schauspiel lehrer herbert berghof gemacht hatte , begann er seine schauspiel karriere . schauspiel karriere pacino war schon als kind an der schauspieler ei interessiert und baute sein talent schlielich in den studios herbert berghof f und dem actors studio , zwei renommierten schauspiel schul en in new ork , aus . dort spielte er in mehreren erfolgreich en theater stck en wie in seinem debt stck the connect ion und in the in di an wants the bron , fr das er mit dem o bie award ausgezeichnet wurde . film schauspieler wirkte er in seiner ersten hollwood produktion ich , natalie mit . erhielt er eine rolle neben k itt winn in dem film pan ik im needle park , die ihm den weg fr die rolle des michael corleone in fr ancis ford coppola s der pate ebnete und ihm seine erste oscar nominierung ein brachte . nach hunds tage wurde es stil ler um pacino , erst in den er ahren brachte er sich durch filme wie bri an de palma s scarface und sea of love melodie des tod es wieder ins gesprch . nach einer erneut en zusammenarbeit mit coppola in der pate iii folgt e der thriller h eat mit schauspiel kollege robert de niro . die mnnliche haupt rolle in dem film prett woman lehnte er dagegen ab . seine darstellung des aids krank en sch wulenhassers ro c ohn in der mini serie en gel in amerika brachte ihm zahlreiche preise ein und wurde von der kritik hoch gelobt . pacino ist dafr bekannt , seine rolle n bis zum etrem aus zu fllen . seine darstellung en in filmen wie scarface , im auftrag des teufels , an e dem ver da mm ten sonntag oder auch der duft der frau en wurden von seinen kritik ern oftmals als o ver acting bezeichnet . fr einen groteil des film publikum s zeichnet ihn allerdings genau diese art und weise als einen der grten charakter darsteller der gegenwart aus . viele seiner filme , wie auch der an den kinokassen ge floppte glengarr gl en ross , zhlen heute zu den besten ihre s genres . theater arbeit neben seiner karriere als film schauspieler arbeitet er weiterhin regelmig an verschiedenen theater n sowohl als darsteller wie auch als regisseur und produzent . fr seine rolle n in den bhne ninszenier ungen von the bas ic training of pavlo hummel von david ra be und do es a tiger we ar a necktie von don peter s en erhielt er eweils einen ton award . als lang hrige s mitglied von david wheelers eperimental theatre compan in bo s ton stand er unter anderem in richard iii . und ber tolt b recht s der auf halt same auf stieg des arturo ui auf der bhne . in new ork und london spielte pacino in david mamet s america n buffalo , in new ork war er der titel held in richard iii . und spielte den mark an ton in ulius csar . auerdem stand er im suare theatre in new ork in oscar wild e s salome auf der bhne und wirkte in der ur auf fhrung von ira lev in s theater stck chinese coffee mit . eigene proekt e pacino s erste s eigenstndige s proekt war looking for richard , eine dokumentar ische und knstlerische film stu die ber den charakter von shakespeares richard iii . , bei dem er regie fhrte , produziert e , das drehbuch schrieb und die haupt rolle spielte . pacino war auch produzent , haupt darsteller und co autor des independent kurz films the local stigmatic , einer verfilmung des gleichnamigen theaterstcks von heath co te william s , das sowohl im new ork er museum of mod ern art als auch im pu blic theatre auf gefhrt wurde . auszeichnung en und mt er privat leben al pacino war nie ver heiratet . er hat drei kinder , eine tochter mit an tarrant und zwillinge tochter und sohn , geboren mit beverl dangelo . snchronstimme in der deutschen snchronis ation wurde pacino seinem alter entsprechend von verschiedenen sprech ern snchronis iert , so in der pate i und ii von lu tz mack en s und in der pate iii von gottfried kramer . frank glaub recht , der auch u . a . pierce bros n an und ke v in costner seine stimm e lieh , snchronis iert e al pacino u . a . in dem thriller sea of love melodie des tod es und gilt als seine stand ard stimm e . in der duft der frau en und in carl itos wa war kl aus kind ler seine snchronstimme . filmografie darsteller regisseur produzent drehbuchautor auszeichnung en oscar gold en globe award british academ film award national bo ard of review e mm screen actors guild award s national societ of film critics america n film institute goldene himbeere goldene kamera weblinks einzelnachweise alkohole , oder das aller feinste , r eine substanz , eigentlich f eines antimonpul ver sind chemische verbindung en , die eine oder mehrere an aliphat ische kohlenstoff atome gebundene hdrogruppe n o h haben . alkohole , die sich von den alkane n ab leiten , werden alkanole genannt . um eine klar e abgrenzung der alkohole von halbacetale n oder carbonsure n sich er zu stellen , kann man ergnzen , dass das kohlenstoff atom sp hbridisiert , siehe auch enole mit der hdrogruppe nur noch mit kohlenstoff oder wasserstoff atomen gebunden sein darf . ist die hdrogruppe an ein kohlenstoff atom gebunden , das teil eines aromat ischen ringe s ist , so werden die verbindungen als phenol e bezeichnet . sie zhlen nicht zu den alkoholen , da diese hdrogruppe n analog einer car bo gruppe s auer regie ren . nomenklatur und ein teil ung der name einfach er alkohole er gibt sich als zusammen setzung aus dem namen des ursprngli chen alkans und der endung . zustzlich wird die position der oh gruppe durch eine vor ange stellte zahl verdeutlicht , zum beispiel . eine ver altet e , bis gltig e bezeichnung fr alkohole ist nach einem vor schlag von her mann ko lbe car bino le . die gruppe wird nach verschiedenen kriterien zahl der nichtwasserstoffnachbarn , wertig keit , vorhanden sein von doppel dreifachbindungen und kettenlnge ein geteilt . zahl der nichtwasserstoffnachbarn man unterscheidet alkohole nach der zahl der nichtwasserstoffnachbarn des kohlenstoff atom s , an welchem sich die hdrogruppe be findet . bei primren alkoholen trgt es zwei , bei sekundr en ein und bei tertire n kein wasserstoff atom . ein sonder fall ist das methanol , das neben der hdrogruppe drei wasserstoff atome am kohlenstoff atom trgt . wertig keit der alkohole ist mehr als eine hdrogruppe in einem alkohol molekl vorhanden , wird der en anzahl durch ein fg en einer der anzahl der hdrogruppe n entsprechend en griechisch en silbe di , tri , usw . vor der endung angegeben und man spricht von mehr wertig en alkoholen . ein ist das trivialname ethlenglcol , ein das trivialname glcer in . die zahl vor der endung gibt die position der funktion ellen gruppe n an . dies gilt auch fr ein wertige alkohole , zum beispiel trivialname isopropanol . ethanol . png struktur formel des ethanol s , propandiol.png struktur formel , propandiol.png struktur formel doppel bzw . dreifachbindungen in bezug auf das vorhanden sein von doppel bzw . dreifachbindungen unterscheidet man alkanole , alkenole und alkinole sowie den spezialfall der meist in stabilen enole . alll alcohol.png struktur formel des alll alkohol s butine , diol.svg struktur formel des butindiol s l ascorbic acid.svg struktur formel der ascorbinsure , eines endiols kettenlnge ber die kettenlnge werden alkohole ebenfalls unterschied en . die bezeichnung fett alkohole verwendet man fr alkohole mit endstnd iger primr er mit gerade r kette und einer lnge von sechs heanol bis hin zu behenl alkohol kohlenstoff atomen . sie werden meist durch reduktion der aus fett suren gewonnen . die hheren primren alkohole mit bis kohlenstoff atome bezeichnet man als wach s alkohole . orbital struktur in allen aliphat isch en alkoholen ist die hdrogruppe an ein sp hbridisiert es kohlenstoff atom c atom mit substituen ten gebunden . ein spezialfall sind die meist in stabilen enole , bei denen die hdrogruppe an ein sp hbridisiert es kohlenstoff atom gebunden ist . phsikalische eigenschaften niedrigmolekulare alkohole sind flssigkei ten , die einen charakter ist ischen geruch und einen brennen den gesch mack besitzen . hhere alkohole sind meist fest e verbindungen mit nur schwach aus geprgt em geruch . aufgrund von inter molekular en wasserstoffbrckenbindung en besitzen die alkohole im vergleich zu kohlenwasser stoff e n gleich er molekl masse relativ hohe schmelz und siedepunkt e . wichtigste s gemeinsam es mer k mal der alkohole ist die hdrophilie . diese eigenschaft nimmt mit zunehmend er lnge des alklrestes ab und mit der anzahl der hdrogruppe n zu . besonders die kurzkettigen alkohole werden aufgrund ihre s amphiphil en charakter s oft als lsung s mittel verwendet . hohe siedepunkt e sauerstoff ist elektro negativ er als wasserstoff und kohlenstoff , d . h . er zieht elektro nen strker an als diese . das fhrt zu einer unsmmetr ischen ver teil ung der elektro nen ent lang der , man spricht von einer pol ar en bindung , es bildet sich ein molekular er di pol aus . diese di pol e knnen unter einander wasserstoffbrckenbindung en aus bilden , die die anz ieh ung der einzelnen molekl e unter einander drast isch verstrken . dies fhrt fr alkohole zu relativ hohen siedepunkt en gegenber den um eine methlen einheit verlngert en homologen ihrer stamm verbindung , die eine annher nd gleich e molarer masse besitzen . so hat beispielsweise das unpolare eth an ch m einen siedepunkt von c , whrend methanol ch oh m diesen erst bei c erreicht . zusammen fassen d hdrophilie die oh gruppe ist ebenfalls in der lage , wasserstoffbrckenbindung en mit wasser ein zu gehen . sie erhht damit die hdrophil ie , die wasserls lichkeit , der verbindung . organis che alklreste selbst sind nicht wasserls lich , also hdrophob . die wasserls lichkeit sinkt daher mit der gre des organis chen anteil s und steigt mit der zahl der hdrogruppe n . die pro pan ole und t ert . butanol sind bei raumtemperatur noch in e dem verhltnis mit wasser misch bar , alle lang kettigeren alkohole lsen sich nur noch in zunehmend kleinen mengen . grere mengen gelst er anorgan ischer salze knnen auch bei den kurzkettigen alkoholen eine phase n trenn ung be wirken salz fr acht . zusammen fassen d aciditt der pks wert sures tr ke von alkoholen liegt bei etwa . sie reagieren somit in wssriger lsung nher ungs weise neutral . es ist mglich , sie mit einer stark en bas e zu deproton ieren . die deproton iert e form eines alkohol s heit alkohol at . die aciditt von alkoholen nimmt in der reihe von methanol ber primre , sekundre und tertire alkohole ab . ebenso ist es mglich , sie in gewisse m um f ang mit stark en suren zu pro ton ieren industrie ll werden alkohol ate durch umsetzung der entsprechend en alkohole mit elementar em natrium hergestellt spektroskopie im ir spektrum von alkoholen ist deutlich die breit e band e der o h valenzschwing ung im bereich von cm zu er kennen . die breit e des peaks wird durch wasserstoffbrckenbindung en mit wasser molekl en verursacht und ist in spektren von wasser freien alkoholen in einem en ger en bereich von cm zu finden . chemische eigenschaften reaktion mit konz . schwefelsure un t erhalb von c bildet sich der ester der schwefelsure . bei etwa c findet die kondensations reaktion zu einem eth er statt . oberhalb von c werden primre alkohole zu alkene n de hdrat is iert . eliminierung selenoid eliminierung die selenoid eliminierung ist eine milde variante der eliminierung . veresterung mit carbonsure n reagieren alkohole unter wasser abgabe zu ester n , diese reaktion wird auch veresterung genannt . diese reaktion wird durch suren kat als iert . oidation primre alkohole lassen sich zu aldehde n und carbonsure n , sekundre alkohole zu keton e n oid ieren . tertire alkohole lassen sich nicht weiter oid ieren , es sei den n unter z erst rung des kohlenstoff gersts . zur oidation von primren alkoholen zur carbonsure knnen chrom vi haltige oidation s mittel eingesetzt werden , wie sie z . b . bei der ones oidation anwendung finden . als chrom freie s , weniger giftiges reagenz steht wssr ig es rutheniumtetr oid zur verfgung . die oidation eines primren alkohol s kann unter verwendung bestimmt er chrom vi verbindungen wie dem collins reagenz auch nur bis zur stufe des aldehds erfolg en . entscheiden d ist , dass wasser freie lsung s mittel eingesetzt werden . ist kein wasser anwesend , kann keine hdrat isierung zum geminal en di ol des aldehds aldehdhdrate statt finden . da ls liche chrom ate sehr giftig sind , sowie karzino gen e und mu tage n e eigenschaften besitzen , wurden alternativ e method en zur oidation von alkoholen entwickelt . eine hufig zur anwendung kommen de methode ist die swern oidation mit aktiviertem dimethlsulf oid . fast alle method en eignen sich ebenfalls fr die oidation sekundr er alkohole zu ketonen . die folgende auf zh lung liefert eine ber sicht der wichtigste n method en . oidation zur carbonsure zum keton oidation zum aldehd zum keton acetal bildung mit aldehd en reagieren alkohole in gegenwart saurer katalsatoren zu halbacetale n bzw . acetal e n . nachweis von alkoholen umsetzung mit metallischem natrium wenn man zu einer flssige n alkohol probe natrium hin zu fgt , so entsteht wasserstoff , welches man mit der knallgas probe nachweis en kann . diese methode gilt zwar als alkohol nachweis , ist edoch nicht eindeutig , da alle aus reichend pro t ischen substanz en , zum beispiel carbonsure n , anorgan ische suren oder wasser , die gleich e reaktion ein gehen . alcotest der um satz von alkoholen mit dichroma ten in schwefel saurer lsung ist geeignet , um alkohole uantitativ nach zu weisen und wurde frher in den alcotest r hr chen eingesetzt das nachweis prinzip beruht auf dem farb um schlag von gel b or ange saure dichroma t lsung nach grn chrom iii ionen und kann spektralphotometr isch gem essen werden . certest eine weitere mglichkeit besteht in der umsetzung mit cer iv ammoniumnitrat . hierbei wird eine konzentrier te lsung von cer iv ammoniumnitrat mit einer verdnnten lsung der unbekannten substanz versetzt . enthlt die un bekannt e substanz alkohol gruppe n , fr b t sich das gemisch rot manchmal auch grn . enthlt die substanz phenol e , fllt ein brauner niederschlag aus . der grund fr diese farb reaktion ist eine komplebildung , genau er ge sagt eine ligandensubstitut ion , bei der ein alkohol phenol mit dem sauerstoff atom am cer iv koord in iert . durch die ver nderung der ligandensphre ver ndert sich die farbe des cer iv von hellgelb zu rot grn bra un . leicht oid ierbare alkohole phenol e knnen einen negativ en nachweis er geben , in dem sie das cer iv zu cer iii reduz ieren . lucas probe der nachweis des substitutionsgra des eines alkohol s , also ob es sich dabei um einen primren , sekundr en oder tertire n alkohol handelt , erfolgt ber nucleophile substitution der oh gruppe gegen chlorid durch die lucas probe . die substitution hat zur folge , dass sich die entstehende substanz nicht mehr in wasser lst und damit eine eigene phase aus bildet . dabei ist die geschwindigkeit dieser phase nbildung entscheiden d vor aus setzung fr diesen te st ist , dass sich der ursprngli che alkohol in wasser lst . auch darf keine andere unter den reaktion s bedingung en substitu ierbare gruppe vor liegen . spektroskopie und derivat isierung die eindeutig e identifizierung eines unbekannten alkohol s erfolgt entweder spektroskop isch oder durch snthese eines charakter ist ischen derivat es , das einen schmelzpunkt hat , der von den schmelzpunkt en gleich er derivat e hnlich er alkohole gut zu unter scheiden ist . oftmals werden sie ber ester der oder der identifiziert . hier zu wird die zu an als ieren de substanz in gegenwart geringer mengen schwefelsure um gesetzt . die schmelzpunkt e dieser derivat e sind in der regel scharf . die derivat e der besitzen in der regel hhere schmelzpunkt e als die der . sie werden dann bevorzugt gewhlt , wenn der schmelzpunkt mit der zu niedrig ist und keine genau e bestimmung mehr mglich wird . liste wichtig er alkohole mit schmelz und siedepunkt en liste wichtig er alkohole mit schmelz und siedepunkt en bei einzelnen wert en kann es in der literatur zu abweichungen kommen . einzelnachweise weblinks the visitors ist das acht e und letzte album der schwed ischen p op gruppe ab ba und erschien . die arbeiten an den aufnahme n im plat ten studio dauert en von mrz bis november . das album beinhaltet insgesamt zwei single aus koppl ungen , die die letzten , wenn auch mig en , charterfolge der gruppe dar stellten . the visitors war zudem die erste verffentlicht e audio com pact di sc der musik geschichte und wurde als cd am . august vor gestellt . entstehung und album cover die aufnahme n begann en im mrz mit slipping through m fingers , wh en all is said and don e und t wo for the price of one . im mai widmete man sich lediglich li ke an an gel passi ng through m room . im september waren i let the music speak und head o ver heels an der reihe , bevor im oktober und im november die letzten aufnahme n zu soldiers , one of us und das fr das album namensgebende lie d the visitors statt fanden . die auf der spteren cd enthalten en bonustitel the da before ou ca me , cassandra , und er attack und should i laugh or cr wurden erst im august aufgenommen . und er attack wurde im dezember als letzte single der gruppe verffentlicht . das album cover wurde von run e sdervist zusammen mit dem foto grafen lass e larsson entworfen . sdervist stellte die gruppe im kalten , ung ehe iz ten atelier des mal er s ulius kronberg im frei licht museum skansen , stockholm , in einer dster en stimmung dar . im hintergrund hin g ein groe s gemlde von ulius kronberg , auf dem ein en gel dargestellt war . das cover zeigte die gruppe zum ersten mal nicht mehr als gem ein schaft , sondern e des mitglied fr sich alle in . diese dster e stimmung innerhalb der gruppe spiegel te sich sowohl in den melodie n als auch in den te ten vieler songs wider . das cover ist laut the making of the visitors auch das resultat einer gewisse n er sch pf ung aufgrund des ahre lang en zusammen sein s als gruppe . charterfolge album single s titel liste seite seite bonustitel auf den wieder verffentlichung en als cd finden sich folgende bonustitel auf der delue edit ion aus dem ahre finden sich auerdem uellen einzelnachweise aluminium ist ein chemische s element mit dem elementsmbol al und der ordnungszahl . im periodensstem gehrt aluminium zur dritte n hauptgruppe bzw . zur . iupac gruppe oder b or gruppe , die frher auch als gruppe der erdmet alle bezeichnet wurde . aluminium ist ein sil brig wei es leicht metall . es ist das dritthufigste element und hufigste metall in der erdkruste . obwohl das metall sehr unedel ist , ist es durch passivierung geschtzt , so dass es bei raumtemperatur nicht mit luft oder wasser reagiert . geschichte aluminium ist im vergleich zu anderen metall en noch nicht lange bekannt . erst im ahre beschrieb es sir humphr da v als aluminum und versucht e seine herstellung . dies gelang h an s christian rsted erst mal ig im ahr , durch reaktion von aluminium chlorid al cl mit kalium amalgam , wobei kalium als reduktion s mittel dient friedrich whler verwendet e die gleich e methode , verwendet e zur reduktion edoch metallisches kalium und erhielt damit ein r einer es aluminium . zu en er zeit ko stete aluminium mehr als gold . henri tienne saint e claire de ville verfeinert e den whler prozess im ahr und publizierte ihn in einem buch . dadurch fiel der aluminium preis innerhalb von zehn ahren um . wurde unabhngig von einander durch charles martin hall und paul hroult das etzt nach ihnen benannt e elektrolse verfahren zur herstellung von aluminium entwickelt der hall hroult prozess . entwickelte carl osef baer das nach ihm benannt e baer verfahren zur aluminium herstellung . aluminium wird noch heute nach diesem prinzip gro technisch hergestellt . zu dieser zeit stand das metall in solche m an sehen , dass man daraus gefertigte metall sch iffe durch aus auf den namen alumin ia taufte . namensgebung der element name leitet sich vom latein ischen wort alumen fr ala un ab . zwei namen fr das element sind in gebrauch aluminium und aluminum . weltweit dominier t das erster e , whrend in den vereinigten staaten der zweite name ge lufige r ist . die international union of pu re and applied che mistr iupac beschloss im ahr dass der element name aluminium laut e , akzept iert e ahre spter aber auch aluminum als mglich e variante . vorkommen aluminium ist mit einem anteil von , gewicht s prozent nach sauerstoff und silicium das dritthufigste element der erdkruste und damit das hufigste metall . allerdings kommt es aufgrund seines unedlen charakter s praktisch ausschlielich in gebunden er form vor . die grte menge be findet sich che misch gebunden in form von alumosilicate n , wo es in der kristall struktur die position von silicium in sauerstoff tetrae der n ein nimmt . diese silikate sind zum beispiel bestandteil von ton , gneis und granit . selten er wird aluminium oid in form des mineral s ko rund und seiner variet ten ru b in rot und saphir farblos , ver schie den farb ig gefunden . die farb en dieser kristall e beruhen auf beim eng ungen anderer metall oide . ko rund hat mit fast den hchsten aluminium anteil in der verbindung . einen hnlich hohen aluminium anteil haben die noch selten er en minerale akdalait und diaoudaoit . insgesamt sind bisher stand aluminium haltige minerale bekannt . das einzige wirtschaftli ch wichtige aus gangs material fr die aluminium produktion ist bauit . vorkommen befinden sich in sd frankreich les bau , guinea , bosnien und her zegowina , ungarn , russland , in die n , amaika , australien , brasilien und den vereinigten staaten . bauit enthlt ungefhr aluminium hdroid al oh und alo oh , etwa eisen oid feo und silicium di oid s io . bei der herstellung unterscheidet man primr aluminium , auch htten aluminium genannt , das aus bauit gewonnen wird , und sekundr aluminium aus aluminium sch rot t . die wieder ver wert ung bentigt dabei nur etwa energie der primr gewinnung . trotz seines unedlen charakter s kann aluminium in der natur auch elementar vorkommen . hier tritt es sehr selten gediegen , das heit elementar meist in form von krn igen bis mass igen aggrega ten auf , kann in selten en fllen aber auch tafelige kristall e bis etwa einen zentimeter gre entwickeln . von der international mineralogical association im a ist es daher in der mineral sstematik nach strunz unter der sstem nummer . aa . beziehungsweise ver altet unter i a . als mineral an erkannt . gediegen es aluminium konnte bisher stand an rund fundorten nachgewiesen werden in aserbaidschan , bulgarien , der volksrepublik china guangdong , guizhou und tibet , italien , russland ostsibirien , ural und in usbekistan . auch auf dem mo nd ist gediegen es aluminium gefunden worden . aufgrund der etrem en selten heit hat gediegen es aluminium keine bedeutung als roh stoff uelle . gewinnung da aluminium aus den alumosilika ten aufgrund der bindung sverhltnisse praktisch nicht isolier t werden kann , ist eine wirtschaftli che gro technisch e gewinnung von metallischem aluminium nur aus bauit mglich . das in diesem er z enthalten e aluminium oid hdroid gemisch wird zunchst mit natronlauge auf geschlossen baer verfahren , um es von fremd bestandteil en wie eisen und silicium oid zu be freien und wird dann berwiegend in wir belschichtan lagen aber auch in drehrohrfen zu aluminium oid alo gebrannt . der sogenannte trockene auf schluss de ville verfahren hat dagegen keine bedeutung mehr . dabei wird feinstgemahlenes , ung ereinigtes bauit zusammen mit so da und koks in drehrohrfen bei rund c k alz in iert und das entstehende natrium aluminat anschlieend mit natronlauge gelst . die herstellung von aluminium erfolgt ausschlielich durch schmelz fluss elektrolse von aluminium oid nach dem krolith ton erde verfahren hall hroult prozess . zur her ab setzung des schmelzpunkt es wird das aluminium oid zusammen mit krolith geschmolzen eutektik um bei c . der prozess ist aufgrund der hohen bindung s energie des aluminium s und seiner dreiwertig keit recht energie auf wndig . der energie ein satz liegt bei , , kwh pro produziert em kilogramm roh aluminium . bei der elektrolse entsteht an der den boden des gefe s bilden den kathode aluminium und an der anode sauerstoff , der mit dem graphi t kohlenstoff der anode zu kohlendi oid und kohlenstoff mo n oid reagiert . die graphi tblcke , welche die anode bilden , brennen wegen des im prozess entstehen den sauerstoff s langsam ab und werden von zeit zu zeit ersetzt . die graphi t kathode gefbo den ist gegenber dem aluminium in ert . das sich am boden sam m elnde flssige aluminium wird mit einem saugrohr abgesaugt . die aluminium herstellung ist nur in der nhe preis wert zur verfgung stehen der elektro energie wirtschaftli ch . eigenschaften phsikalische eigenschaften aluminium ist ein relativ weich es und zh es metall , die zug fest ig keit von pu rem aluminium liegt bei mpa , die von seinen legierungen bei bis mpa . sein elastizittsmodul liegt e nach legierung bei etwa . mpa . es ist de hn bar und kann durch aus walzen zu dnnen folien verarbeitet werden . sogenannte aluminium knet legierungen lassen sich auch bei niedrig en temperatur en gut umformen , bie gen , press en und sch mieden . durch kalt umformen entstanden e spannung en knnen durch weich glhen bis c beseitigt werden . auch dur aluminium ist bei dieser temperatur verformbar . legierungen mit einem anteil bis zu magnesium oder silicium lassen sich gut gieen aluminium druck guss und spanabhebend be arbeiten . bei einer spr ung temperatur von , k wird reines aluminium supraleitend . der schmelzpunkt liegt bei , c und der siedepunkt bei c . die dichte von , g cm bei aluminium zeigt den tpus als leicht metall deutlich . chemische eigenschaften das r eine leicht metall aluminium hat aufgrund einer sich sehr schnell an der luft bilden den dnnen oidschicht ein stumpfes , silber graues aus sehen . diese passi vier ende oidschicht macht reines aluminium bei ph wert en von bis sehr korrosion sbestndig , sie erreicht eine dicke von etwa , m . diese oidschicht sch tz t auch vor weiter er oidation , ist aber bei der elektrischen kontaktierung und beim schweien hinderlich . sie kann durch elektrische oidation elo ieren oder auf chemische m weg verstrkt werden . die oidschicht kann mittels komplebildung s reaktion en aufgelst werden . einen auerordentlich stabilen und wasserls lichen neutral komple geht aluminium in neutral er chlorid ischer lsung ein . folgende reaktion s gleich ung ver anschau licht den vor gang dies geschieht vor zug s weise an stellen , wo die oidschicht des aluminium s bereits gesch dig t ist . es kommt dort durch bildung von lchern zur loch fra korrosion . kann die chlorid ische lsung dann an die freie metall oberflche treten , so lauf en andere reaktion en ab . aluminium atome knnen unter kompleierung oid iert werden liegen in der lsung ionen edlerer metall e vor , so werden sie reduz iert und am aluminium abgeschieden . auf diesem prinzip beruht die reduktion von silber ionen , die auf der oberflche von ang elaufenem silber als silber sulfid vor liegen , hin zu silber . aluminium reagiert heftig mit wssriger natrium hdroid lsung unter bildung von wasserstoff . diese reaktion wird in chemische n rohrreinig ungs mittel n aus genutzt . die reaktion von al mit naoh luft folgendermaen ab . schritt reaktion mit wasser hier schliet sich im normal fall die trockn ung der oberflche an , die eine umwandlung des hdroid s zum oid zur folge hat dies passi ert edoch nicht bei der reaktion von aluminium in wssriger natronlauge . . schritt kompleierung des hdroid s zu natrium aluminat durch den zweiten schritt wird das gallertartige hdroid wasserls lich und kann von der metall oberflche ab transport iert werden . dadurch ist die aluminium oberflche nicht mehr vor dem weiteren angriff des wasser s geschtzt und schritt luft wieder ab . mit dieser methode lassen sich ebenso wie bei der reaktion von aluminium mit suren pro zwei mol aluminium drei mol wasserstoff gas her stellen . mit b rom reagiert aluminium bei z immer temperatur unter flamme n erscheinung . hierbei ist zu beachte n , dass das entstehende aluminium bromid mit wasser unter bildung von aluminium hdroid und bromwasserstoffsure reagiert . mit uecksilber bildet aluminium ein amalgam . wenn uecksilber direkt mit aluminium zusammen kommt d . h . wenn die aluminium oidschicht an dieser stelle mech an isch zerstrt wird , fr is st das uecksilber l cher in das aluminium unter wasser wchst dann darber aluminium oid in gestalt eines kleinen blumenkohls . mit salzsure reagiert aluminium auch sehr heftig unter wasserstoff entwicklung , von schwefelsure wird es langsam aufgelst . in salpetersure wird es passi v iert . in pulver form part ikelgre m ist aluminium vor allem dann , wenn es nicht phlegmatisiert ist , aufgrund seiner groen oberflche sehr reaktiv . aluminium reagiert dann mit wasser unter abgabe von wasserstoff zu aluminium hdroid . feinste s , nicht phlegmatisiert es aluminium pulver wird auch als pro sch liff bezeichnet . nicht phlegmatisiert er aluminium staub ist sehr gefhrlich und entzndet sich bei luft kontakt eplosionsartig von selbst . verwendung in den letzten ahren kam es zu einem deutlich en preis an stieg von aluminium am welt markt stand uli ca . euro pro ton ne bei einer r einheit von , . konstruktion swerkstoff wegen seiner geringen dichte wird aluminium gern dort verwendet , wo es auf geringe masse an kommt , die zum beispiel bei transport mittel n zum geringer en treibstoffverbr auch bei trgt , vor allem in der luft und raum fahrt . auch im fahr zeug bau gewann es aus diesem grund an bedeutung hier stand en frher der hohe material preis , die schlecht er e schwei barkeit sowie die problemati sche dauer bruch fest ig keit und die ver form ungs eigenschaften bei un fllen geringe s energie aufnahme ver mg en in der sogenannte n knautschzone im weg e . schon in den er ahren verwendet e ein amerikanische s unternehmen aluminium , um ein militr isches amphibien fahr zeug leicht er zu machen . beim bau von kleinen und mit tleren acht en wird die korrosion sbestndig keit von aluminium gegenber salz wasser geschtzt , die sich nach bildung einer dnnen , schtzen den oidschicht an der oberflche er gibt . in legierung en mit magnesium , silicium und anderen metall en werden fest ig keit en erreicht , die denen von stahl nur wenig nach stehen . daher ist die verwendung von aluminium zur gewicht sreduzie rung ber all dort an gebracht , wo material kosten eine untergeordnete rolle spielen . insbesondere im flugzeug bau und in der welt raum technik sind aluminium und dur aluminium weit verbreitet . der grte teil der struktur heu tiger ver kehrsflug zeug e wird aus aluminium blech en verschiedene r strken und legierungen genie tet . bei den neu sten modell en boeing , airbus a wird aluminium grten teils durch den noch leicht er en kohlenstoff faserverstrk ten kunst stoff cfk ver drngt . aluminium lsst sich durch strang press en in komplizierte profile formen , hier in liegt ein groer vor teil bei der fertig ung von hohlprofilen auto mat isierung s technik , messe bau , khl krper profile n oder in der antennen technik . aluminium guss teile knnen durch druck guss in komplizierte n formen g efertigt werden die spanende nach bearbeitung ist gut mglich . mit aluminium werden hei z elemente von b gel eisen und kaffee maschine n um press t . bevor es gelang , zinkblech durch titan zu satz als so genannt es titan zink verarbeitbar zu machen , wurde aluminium blech fr fassa den und dach elemente siehe leicht dach sowie dach rinne n eingesetzt . elektro technik aluminium ist ein gut er elektrische r leiter aluminium leitet strom e gramm masse besser als kupfer , ist aber voluminser als dieses , so dass kupfer e uadrat zentimeter leitung su er schnitt strom besser leitet als aluminium . weil kupfer reaktion s trger und die verarbeitung weniger problemati sch als bei aluminium ist , wird meisten s kupfer verwendet und aluminium nur , wenn es auf das gewicht an kommt . aluminium wird insbesondere dann als leiter material fr elektrischen strom im strom netz verwendet , wenn es sich um star re und dicke leitungen handelt stromschienen , er d kabel . hier bietet es kosten vor teile gegenber kupfer . beim kontakt ieren ist problemati sch , dass aluminium unter dem druck der kontaktierung zum kriechen neigt . auerdem ber zieht es sich an luft spontan mit einer oidschicht . nach lnge r er lage rung oder intensi v em kontakt mit wasser ist diese isolier ende schicht so d ick , dass sie vor der kontaktierung beseitigt werden muss . aluminium fand vorbergehend ab ca . anwendung als leiter material in gebudeinstallat ionen aufgrund un geeignet er klemmen kam es zu aus fllen und sogar br n den aufgrund sich lsen der kontakt e . crimp verbindungen mit passen den h lsen und werk zeug en sind edoch sich er . als zwischen lage zwischen kupfer und aluminium knnen verbindung sstcke aus cupal die kontakt problem e vermeiden . vorbergehend gab es fr hausinstallat ionen so genannt e al cu kabel , bei diesen sollte eine ver kupfer ung der aluminium a der n zu besser er kontakt gabe fhren das kriechen beim hohen kontakt druck einer sch raubklemme konnte edoch auch dadurch nicht beseitigt werden . hervorzuheben ist das geringe ab sinken der spezifis chen elektrischen leitfhigkeit von aluminium bei zu satz von legierung s bestandteil en , wo hingegen kupfer bei verunreinig ungen eine stark ab sinken de leitfhigkeit zeigt . aluminium wird daher nicht nur zu stromschienen in um spann werk en , sondern auch zu strom fhren den guss teilen verarbeitet . aluminium wird auch in ber land leitungen frei leitungen als eines von mehreren leitung smaterialien verwendet die geringe dichte ist hier aus schlag geben d . kupfer leitungen mit der gleich en leitfhigkeit htten zwar einen geringer en uer schnitt , edoch etwa die doppel te masse . aus dem gleich en grund werden im airbus a ebenfalls aluminium kabel verwendet . fr ob er leitung en ist es dagegen aufgrund seiner schlecht en kontakt und g leit eigenschaften un geeignet . aluminium wird zur fertig ung von kurz schluss lufer n von asnchronmotor en verwendet , in dem der en blech pakete um gossen werden . elektroni k die elektroni k industrie setzt aluminium aufgrund der gut en verarbeitbar keit und der gut en elektrischen leitfhigkeit und wrme leitfhigkeit ein . bond drhte verbindung s drhte zwischen ch ip und gehuse anschluss be stehen insbesondere bei leistung shalbleiter n aus aluminium . die leiter bahnen integrierte r sch altkreis e und von leistung shalbleiter n be stehen oft ebenfalls aus aluminium . wegen seiner hohen wrme leitfhigkeit wird aluminium als werk stoff fr wrme ber trag er khl er , stranggepresste khl profile und wrme ab leiten de grund plat ten verwendet bei hher wertig en khl ern wird allerdings wegen der hheren wrme leitfhigkeit kupfer eingesetzt . aluminium elektro ltkondensator en ver bau en aluminium als elektro den material und gehuse werk stoff . aluminium wird zur herstellung von antennen und hohl leiter n verwendet . verpackung und behlter in der verpackung s industrie wird aluminium zu getrnke und kons ervendose n sowie zu aluminium folie verarbeitet . dabei macht man sich die eigenschaft der absolut en barriere wirkung gegenber sauerstoff , licht und anderen umwelt einflsse n bei gleichzeitig relativ geringe m gewicht zu nutze , um lebensmittel zu schtzen . dnn e folien werden in strken von mikro meter hergestellt und dann zu meist in ver b und sstem en eingesetzt , beispielsweise in tet ra pa k s . kunst stoff folien knnen durch bedampfen mit aluminium mit einer dnnen schicht ver sehen werden , welche dann eine hohe aber nicht vollstndig e barriere funktion auf weist . aus aluminium werden auch koch tpfe und andere kchengerte , wie die klassische italien ische espressokanne , sowie reise und militr geschirr hergestellt . die auf bewahrung und zu bereit ung von sure haltige n lebensmittel n in aluminium behlter n beziehungsweise folie ist problemati sch , da es dabei ls liche aluminium salze bildet , die mit der nahrung aufgenommen werden . aluminium schicht en in verpackung s mittel n werden daher hufig durch eine kunst stoff schicht geschtzt . aluminium wird fr eine vielzahl von behlter n und gehuse n verarbeitet , da es sich gut durch umformen be arbeiten lsst . gegenstnde aus aluminium werden hufig durch eine e loal schicht vor oidation und abrieb geschtzt . optik und licht technik aluminium wird aufgrund seines hohen refleions grad es als spiegel beschichtung von oberflche n spiegel n , unter anderem in scannern , kraft fahr zeug schei nwerfer n und spiegel refle kamera s eingesetzt . es reflekt iert im gegensatz zu silber auch ultraviolettstrah lung . aluminium spiegel schicht en werden meist durch eine schutz schicht vor korrosion und kratzern geschtzt . weitere anwendung en in der rakete n technik besteht der treibstoff von fest stoff rakete n zu maimal aus aluminium pulver , das bei seiner verbrennung viel energie frei setzt . aluminium wird in feuer werk en s . a . pro technik verwendet , wo es e nach krn ung und misch ung fr farb ige effekte sorgt . ebenso ist es neben eisen iii oid bestandteil der stark eothermen bis zu c t her mit reaktion beim alumin otherm ischen schweien . aluminium pulver und aluminium pa sten werden zur herstellung von porenbe ton eingesetzt und es dient als pigment fr farb en silber oder gold bronze . farb ig elo iert ist es bestandteil vieler dekoration smaterialien wie flitter , gesch enkbn der und lametta . zur beschichtung von oberflche n wird es beim alumin ieren verwendet . verarbeitung s verfahren aluminium wird meist legiert verwendet . es gibt eine vielzahl von legierungen , die entweder gut e verformbar keit oder gut e gie barkeit und spanende be arbeit barkeit zeigen . aluminium wird durch gieen beziehungsweise umformen in aluminium gieereien nach folgenden gie verfahren verarbeitet hierbei werden verfahren unterschied en , die der herstellung fast fertig er bau teile dienen z . b . s and guss , druck guss , f ein guss und solchen , die roh material fr die weiter verarbeitung zu halbzeug wie blech en und strang press profile n liefern z . b . strang guss . sprhkompakt ieren und band guss nehmen eine sonder stellung ein . die herstellung von halbzeug oder bauteilen geschieht aus vor material wie etwa walzbarren , blech oder zlindern durch umformen die spanende bearbeitung birgt die gefahr einer aufbau schneid e und er fordert speziell e khl sch mi er mittel . aluminium kann daher auch nur mit speziell en sch leifscheiben gesch liff en werden . insbesondere die bearbeitung von elo ierten werk stck en er fordert harte werk zeug e , um ver sch lei durch die harte e loal schicht zu vermeiden . aluminium in natur und organis men aluminium im menschlichen krper aluminium ist kein essen ziel les spurenelement und gelang t nur zu fllig in den menschlichen krper . es gilt fr die mensch liche ernhrung , wie etwa silber und gold auch , als ent behr lich . im menschlichen krper befinden sich durchschnittlich etwa bis milligramm aluminium . diese ver teilen sich zu ungefhr auf das lung engewebe , zu auf die weich teile und zu weiteren auf die kno chen . aluminium ist damit als spurenelement ein natrlich er bestandteil uns er es krper s . gesunde menschen scheiden aluminium nach ein nahme relativ hohe r do s en bis gramm pro tag problem los ber die niere aus . aufgrund dieser toikokinetik ist es ver stn d lich , dass aluminium vergiftung en nur bei ein gesch rnkter n ieren funktion auf treten . die drei wichtigste n toisch en wirkung en sind anmie weil es die selben speichereiweie wie eisen besetzt , osteopathie arthritis und enzephalopathie gedchtnis und sprach str ungen , antriebslosig keit und aggressivitt . laut einer stu die des bundesinstituts fr risiko bewertung b fr besteht im allgemein en fall aufgrund der vergleich s weise geringen menge kein alz hei mer risiko durch aluminium aus be darf sgegenstn den edoch sollte n vor sorg lich keine sauren sp eisen in kontakt mit aluminium tpfe n oder folie auf bewahrt werden . einige prozent der bevlke rung reagieren auf aluminium aller g isch sie er lei den aus sch l ge in e der mglich en form durch verwenden von antitranspirationsproduk ten , ver dauungsstr ungen und un fhigkeit n hr stoff e aus der nahrung auf zu nehmen , die in aluminium tpfe n gekocht wurden , oder er brechen und andere vergiftung s erscheinung en durch ein nehmen aluminium haltige r medikament e . pflanzen aluminium in form verschiedene r salze phosphat e , silikate ist bestandteil vieler pflanzen und fr ch te , den n gelst e al verbindungen werden durch regen aus den b den von den pflanzen aufgenommen , bei sure be last ung der b den ist dies vermehrt der fall . ein groer teil des boden s auf der welt ist che misch s auer . liegt der ph wert unter , , werden al ionen von den wurzel n der pflanzen aufgenommen . dies ist bei der hlfte des be bau bar en land s auf der welt der fall . die ionen sch d igen insbesondere das wurzel wachstum an den spitz en der wurzel n . die pflanze , wenn sie nicht aluminium tolerant ist , steht dann unter str es s . zahlreiche enzm e und signal ber tragen den pro t eine sind betroffen die folgen der vergiftung sind noch nicht vollstndig bekannt . in sauren metall haltige n b den ist al das ion mit dem grten potenzial zur schdigung . von der modell pflanze arabidopsis sind trans gen e bekannt , die der en aluminium toler anz her auf setzen und auch bei kultur pflanze n sind tolerant e sorten bekannt . in lebensmittel n die meisten lebensmittel enthalten als spurenelement auch aluminium . un verarbeitet e p fl anz liche lebensmittel enthalten durchschnittlich weniger als mg kg in der fr isch masse . dabei streuen die werte aufgrund unterschiedliche r sorten , an bau bedingung en und herkunft in erhebliche n ma e . so weisen beispielsweise sala t und kakao deutlich hhere durch schnitt s werte auf . schwarz er te e kann gehalte von bis zu mg kg in der tro cken masse auf weisen . beim koch en oder auf be wahr en in aluminium geschirr oder in alu folie kann es auer bei sauren lebensmittel n nach einer schtzung zu einer maimal en zustzlich en aufnahme von , mg tag person kommen . bei sauren lebensmittel n wie sauerkraut oder auch tom a ten knnen aufgrund der sure ls lichkeit wesentlich hhere werte erreicht werden . trink und miner alwsser weisen mit durchschnittlich , bis , mg l im gegensatz zur nahrung geringe gehalte auf und stellen somit nur einen kleinen beitrag zur tg lichen aluminium aufnahme . die trink wasser ver ordn ung legt einen grenz wert von , mg l fest . trink wasser darf in deutschland , sterreich und der schwei z keine hheren werte auf weisen . nach einer schtzung nimmt der erwachsene euro p er im durch schnitt zwischen , und mg aluminium pro tag ber die nahrung auf . dies ent spricht einer wchentliche n aufnahme von , bis , mg aluminium pro kg krper gewicht bei einem kg schwer en erwachsene n . die groen unsicherhei ten beruhen auf den unterschiedliche n ernhrung s gewohnheit en und der variablen gehalte an aluminium in den lebensmittel n . die europische behr de fr lebensmittel sicherheit efsa legt eine toler ierbare wchentliche aufnahme t wi von milligramm aluminium pro kilogramm krper gewicht fest . aluminium ist als lebensmittel zu satz stoff unter der bezeichnung e ausschlielich als farb stoff fr ber z ge von zu cker waren und als dekoration von ku chen und keksen erlaubt . weiterhin ist aluminium zum fr ben von arznei mittel n und kosmetika zu ge lassen . bei der untersuchung von laugengebck brezeln , st ang en , b rt chen aus bckereien wurde aluminium nachgewiesen , das in das lebensmittel gelang t , wenn bei der herstellung von laugengebck aluminium blech e verwendet werden . aspekt e des umwelt schutz es die herstellung von aluminium ist sehr energie aufwendig . alle in fr die elektrolse , die zur gewinnung eines kilogramm es aluminium ntig ist , werden , , kwh elektrische energie bentigt . anschau lich formuliert bentigt die elektrolse eines kilogramm s roh aluminium fr eine auto felge so viel energie wie der betrieb eines zo ll l cd flachbildschirms ca . watt in einem monat , wenn er tg lich acht stunden leuchtet . bei der strom erzeugung fr die produktion von einem kilogramm aluminium werden im deutschen kraft werk s park , kg co frei gesetzt , im weltweiten durch schnitt etwa kg . es ist aber auch zu be denken , dass aufgrund des kosten faktor s energie die elektrolse verstrkt an or ten erfolgt , an denen auf billig e , co arm e wasser kraft zurck gegriffen werden kann , wie etwa in brasilien , kanada , venezuela oder is land . diese werte fr roh aluminium erhhen sich noch durch transport und verarbeitung s anteil e fr das wieder auf schmelz en , gieen , sch leifen , bo hren , pol ieren etc . , bis ein kons um gut aus aluminium entsteht . durch den ab bau des erze s bauit werden groe fl chen in an spruch genommen , die erst nach einer rekulti vier ung wieder nu tz bar werden . bei der herstellung des aluminium oid s nach dem baer verfahren entsteht pro kilogramm aluminium ungefhr , kilogramm eisen reich er alkal ischer rotschlamm . positiv ist hingegen die gut e wieder verwen d barkeit von aluminium hervorzuheben , wobei die rest stoff e streng getrennt er fasst und gereinigt werden msse n aluminium reccling , reccling code alu . durch leicht bau mit aluminium werk stoff en beispielsweise aluminium sch a um , strang press profile wird masse von beweg lichen teilen und fahr zeug en ge s part , was zur ein s pa rung von treibstoff fhrt . aluminium ist durch seine selbst passivierung korrosion sbestndig er als eisen und er fordert daher weniger korrosion sschutzma nahmen . nachweis aluminium salze weist man durch glhen mit ver dnnter kobaltni trat lsung auf der magnesia rinne nach . dabei entsteht das pigment thnards blau auch kobaltblau oder cobaltblau , dumonts blau , coelest in blau , leit hn er s blau , cobalt aluminat . es ist ein cobalt aluminium spinell mit der formel co alo . diese nachweis reaktion wurde von leit hn er durch glhen von aluminium sulfat und cobalt ii ni trat co no entdeckt . nachweis mittels krolith probe die probe lsung wird alkal isch gemacht , um aluminium als aluminium hdroid al oh zu fllen . der niederschlag wird abfiltr iert und mit einigen tropfen phenolphthalein versetzt , dann gewaschen , bis keine rotfrbung durch phenolphthalein mehr vorhanden ist . anschlieend fest es natrium fluorid n af auf den niederschlag streuen es bildet sich eine rotfrbung durch phenolphthalein , verursacht von freigesetzten hdroid ion en bei der bildung von krolith na al f . nachweis als fluoresz ieren der mor in farb lack die probe wird mit salzsure h cl versetzt und eventuell vorhanden es aluminium somit gelst . anschlieend wird die probe lsung mit kalium hdroid ko h stark alkal isch gemacht . gibt man nun einige tropfen der probe lsung zusammen mit der gleich en menge mor in lsung auf eine tpfe lplatte und su ert anschlieend mit konzentrier t er essig sure eisessig , chcooh an , so ist unter u v strahl ung n m eine grn e fluoresz en z beobach t bar . der nachweis ist dann sich er , wenn diese fluoresz en z bei zu gabe von salzsure wieder verschwindet . grund hier fr ist , dass al iii in neutral en sowie essig sauren lsung en in verbindung mit mor in eine fluoresz ieren de kolloidale suspens ion bildet . aluminium legierungen aluminium kann im schmelz flssige n zu stand mit kupfer , magnesium , manga n , silicium , eisen , titan , ber lli um , lithi um , chrom , zink , zirconi um und molbdn legiert werden , um bestimmte eigenschaften zu fr der n oder andere , un gewnschte eigenschaften zu unterdrcken . bei den meisten legierungen ist edoch die bildung der schtzen den oidschicht passivierung stark gestrt , wo durch die daraus gefertigte n bau teile teils hochgradig korrosion sgefhrdet sind . nahe zu alle hoch fest en aluminium legierungen sind von dem problem betroffen . es gibt aluminium knet legierungen a w , englisch wrought , zum beispiel almgmn , und aluminium guss legierungen ac , englisch ca st . aluminium guss legierungen werden zum beispiel fr leicht metall felge n verwendet . im allgemein en werden aluminium legierungen nach dem sstem der aa aluminum association bezeichnet verbindungen unter besondere n bedingung en tritt aluminium auch ein wertig auf . diese verbindungen werden zur gewinnung von hochreinem aluminium genutzt subhalogeniddestill ation . siehe auch literatur weblinks einzelnachweise antimon von latein isch antimon ium , vermutlich von ar ab isch ist ein chemische s element mit dem elementsmbol sb von lat . stibium grau spiegl anz und der ordnungszahl . im periodensstem steht es in der . periode und der . hauptgruppe gruppe oder stickstoff gruppe . in der stabilen modifikation ist es ein silber glnzend es und spr des halbmetall . geschichte als tplokalitt fr gediegen antimon gilt zwar die silber m in e in der schwed ischen gem ein de sala im vstmanland , allerdings war metallisches antimon schon den chinese n und bablon i ern bekannt und einige seiner verbindungen wurden schon in der bronze zeit als zu schlag zu kupfer verwendet , um bronze her zu stellen funde von vel em st . vi d in ungarn . im . ahrhundert ging der name antimon als bezeichnung auf das metall ber . die kopt ische bezeichnung fr das sch minkpu der antimon sulfid ging ber das griechisch e in das latein ische stibium ber . die von n s akob berzelius benutzt e abkrzung sb wird noch heute als elementsmbol genutzt . ganz sich er ist diese herleitung nicht . es gibt auch andere vermutungen ber die herkunft der element bezeichnung . der un gewhnlich e name g ehe auf das spt griechisch e anthemon deutsch blte zurck . damit sollen die stngelart igen kristall e , die bschelfrmig ange ordnet sind und wie eine blte aus sehen , beschrieb en werden . vorkommen antimon ist ein selten vorkommen des element und , da es in der natur auch gediegen , das heit in elementar er form gefunden werden kann , von der international mineralogical association im a unter der sstem nr . . ca . als mineral an erkannt . weltweit konnte gediegen antimon bisher stand an rund fundorten nachgewiesen werden , so unter anderem in mehreren regionen von australien in den bolivian ischen departements la pa z und potos minas gerais in brasilien schwarz wald , fichtelgebirge , oberpflzer wald , odenwald und im harz in deutschland sein oki in finnland mehreren regionen von frankreich lombard ei , piemont , sardinien und trentino sd tirol in italien einigen regionen von kanada einigen regionen von sterreich ost und west sibirien und ural in russland neben vstmanland noch dalarna , gstrik land , nrke , s der man land , vrm land und vsterbot ten in schwed en in einigen regionen der slowakei bhmen und m hren in tschech ien sowie in vielen regionen der usa . eine der weltweit bedeutendsten lagersttte fr gediegen antimon und antimon erze ist der murchison greenstone belt in der murchison r ange von sd afrika . bisher sind antimon minerale bekannt stand . industrie ll genutzt wird berwiegend das sulfid mineral stibnit sb s mit einem gehalt von ma . , sb . das mineral mit dem hchsten sb gehalt in einer verbindung ist die natrlich e antimon arsen legierung para docrasit ma . , allerdings kommt sie mit nur drei fundorten im gegensatz zum stibnit rund fundorte sehr viel selten er vor . gewinnung und darstellung technisch wird antimon aus dem antimon gl anz gewonnen . ein verfahren beruht auf dem ab r sten und der reduktion mit kohlenstoff r st reduktion s verfahren eine andere mglichkeit besteht darin , die reduktion mit eisen durch zu fhren niederschlag s verfahren weltweit wurden zu beginn des . ahrhundert s zwischen . und . tonnen pro ahr an antimon gefrdert . seit hat sich damit die fr der menge mehr als ver zehn f acht . eigenschaften modifikation en antimon kann in drei verschiedenen modifikation en auf treten , wobei metallisches bzw . graues antimon die best ndigste modifikation ist . durch abschre cken von antimon dampf an kalten fl chen entsteht amorphes , schwarz es und sehr reaktiv es antimon , welches sich durch erhitzen wieder in metallisches antimon umwandelt . durch elektro lt ische herstellung entsteht eplosives antimon , das beim ri tzen eplosionsartig auf glhen d und funkensprhend in metallisches antimon ber geht . gel b es antimon ist dagegen keine eigenstndige modifikation , sondern eine hoch pol mer e chemische verbindung mit wasserstoff . unter normal bedingung en kristall is iert antimon trigonal in rhomboedr ischer auf stellung in der nach der her mann maugu in smbol ik beschrieb en en raum gruppe r bar m mit den gitterparameter n a pm und c pm sowie sechs formel einheit en pro elementar zelle . phsikalische eigenschaften metallisches antimon ist silber wei , stark glnzend , blttrig gro b kristall in . es lsst sich aufgrund seiner spr dig keit leicht zerkleinern . die elektrische und thermische leitfhigkeit ist gering . flssige s antimon e p and iert als einer von wenigen stoff en beim erst arr en dichte anomalie . zum siedepunkt eistier en in der literatur mit c , c , c und c unterschiedliche angaben . chemische eigenschaften mit nasz ieren dem wasserstoff reagiert antimon zum in stabilen antimon hdrid sbh . von luft und wasser wird antimon bei raumtemperatur nicht an gegriffen . oberhalb des schmelzpunkt s ver brenn t es in luft mit blu lich wei er flamme zu antimon iii oid . in hei en konzentrier ten mineral suren lst es sich auf . mit den halogen en reagiert es schon bei raumtemperatur heftig zu den entsprechend en halogenide n . in verbindungen liegt antimon berwiegend in den oidationsstufe n und vor . in metall antimon i den wie kalium antimon id k sb bildet es sb ionen . isotope es eistier en zwei stabile antimon isotop e sb und sb . verwendung der berwiegend e teil des hergestellt en antimon s wird zu legierung en verarbeitet und zeigt dabei folgende eigenschaften wichtige legierungen weitere anwendung en medizin ische bedeutung brechweinstein wurde lange als brechreizer regen des mittel verwendet , heute wird es noch manchmal verwendet , um den ma gen inhalt von vgel n zu unter suchen . sowohl schistosomiasis und trpanosomen wurden beginn end anfang des . ahrhundert s mit brechweinstein be kmpft , aber in zwischen werden besser e medikament e verwendet . antimon prparate werden meist als weniger toisch e pentavalente formen zur medikament s en therapie der leishmaniose und schistosomiasis eingesetzt , allerdings in entwickelt en lndern nicht mehr als mittel der ersten wahl . hierbei hemmt antimon das enzm phosphofructokinase , das den geschwindigkeit s bestimmen den schritt der gl k olse dar stellt . medizin ische wirkung antimon kann bereits bei in gest ion von mg t d lich sein . in der toiko logie sind drei antimon formen bekannt , von denen das gasfrmige antimon hdrid stiban , sbh die gefhrlich ste form ist , die eine mass iv e hm olse in du z iert . nach der toizitt folgt brechweinstein mit dreiwertig em antimon , whrend fnf wertige s antimon am wenig sten toisch ist . das trivalente antimon wird innerhalb der ersten zwei stunden zu in rote blu t krper chen aufgenommen und damit vorwiegend in stark durch blu te ten organen angereichert . die ekretion erfolgt vorwiegend durch bindung an glutathion ber die g alle mit entsprechend hohe m enterohepat ischen kreisl auf , und nur ein geringer teil wird ber die niere n ausgeschieden . kalium antimon lt ar trat wird zu innerhalb des ersten tage s nach aufnahme ausgeschieden , die brig en aufgrund einer langsam er en eliminationskinetik ber tage . es wird vermutet , dass antimon hnlich wie arsen den pruvatdehdrogenase komple in hi b iert und somit zu einem man gel des in trazellulren energie trger s adenosintri phosphat a tp fhrt . dabei kommt es zur bildung von che lat komple e n zwischen dem antimon und thiol gruppe n der entsprechend en enzm e . im krper wirkt es an zahlreiche n organen toisch , so im ver dauungstrakt , in der leber , in den niere n , im her z und im zentral nerven sstem . die hchste konzentration erreicht antimon in der leber , wo es zu einer hepatitis bis hin zum leber ver sagen kommen kann . am herzen kommt es zu ekg ver nderung en mit in version und ver mi nderung der t welle und verlngert em t inter v all . ein akutes nierenversagen kann zur tempo r ren oder permanen ten hmodialse fhren . the rapeut isch erfolgt bei einer antimon vergiftung neben supportiven ma nahmen wie in fusion s therapie sowohl zum aus gleich des flssigkei tsverlustes durch das er brechen als auch zum schutz der n ieren , und eng ma sch iger berwachung der vital funktion en und des ekg s die gabe von aktiv kohle , n acetlcst ein als vor lufer des glutathion s zur vermehrt en s ekretion und eines che latbildners , z.b . dimercaprol . sicherheit shinweise und grenz werte von den antimon verbindungen sind seit en s der eu antimon fluorid als giftig t und die chlorid e als tzen d c ein gestuft , auerdem als umwelt gefhrlich n alle anderen antimon verbindungen als gesundheit sschd lich n und umwelt gefhrlich n . antimon selbst ist dort nicht auf gefhrt , laut sicherheit sdatenblatt ist es als reiz end gekenn zeichnet . die international e agentur fr krebsfor sch ung iarc stu ft antimon iii oid als mglich er weise krebser zeug ende substanz ein . ergebnis se aus untersuchung en deut en darauf hin , dass antimon verbindungen haut und sch leimhute reiz en . diese verbindungen lsen sich vermutlich aus kunst stoff und tetilien . in der eu gilt fr trink wasser ein grenz wert von g l . untersuchung en von in pet f las chen abgefll ten fr uchtsf ten fr die keine richtlinien eistier en ergab en antimon konzentration en bis zu , g l in un verdnnten saftkonzentra ten . nachweis vor probe n flamme n fr bung . flamme fa hl blau , wenig charakter ist ische phosphorsalzperle farblos gestrt durch alle elemente , die eine farb ige perle erzeugen nachweis reaktion reduktion durch unedle metall e , zum beispiel eisen , zink oder zinn . in nicht zu sauren lsung en reduz ieren unedle metall e antimon kat ionen sb iii , sb v und sb iii v zu metallischem antimon die auf antimon zu prfen de substanz wird in salz saure lsung gegeben und mit eisen pulver versetzt . es entsteht ein schwarz er , flock iger niederschlag aus metallischem antimon in der lsung oder direkt am eisen . auch der nachweis an einem eisen nagel ist mglich . dabei ist eine schwarz e ab lage rung am nagel ein nachweis fr antimon , welches sich hier elementar niederg e schlag en hat . die marshsche probe gestattet einen eindeutig en nachweis von antimon . wenn die pro lt isch abgeschieden e substanz dunkel glnzend er spiegel sich nicht in ammoniak al ische m wasserstoff p er oid lst , sind arsen und germanium als mglich e alternativ en aus geschlossen . die hoch empfind liche bestimmung winz iger antimon spur en erfolgt durch die hdrid technik der atom spektrometrie . hierbei wird im prinzip die marshsche probe mit der atom absorptions spektrometrie gekoppelt . die matri effekte der probe lsung lassen sich dadurch sehr wirk sam unterdrcken . verbindungen halogen verbindungen sauerstoff verbindungen schwefel verbindungen sonst ige verbindungen einzelnachweise weblinks argon ist ein chemische s element mit dem smbol ar bis nur a und der ordnungszahl . im periodensstem steht es in der . hauptgruppe gruppe und zhlt daher zu den edelgase n . wie die anderen edelgase ist es ein farblos es , uerst reaktion strges , einatomiges gas . in vielen eigenschaften wie schmelz und siedepunkt oder dichte steht es zwischen dem leicht er en neon und dem schwer er en krpton . argon ist das hufigste auf der erde vorkommen de edelgas , der anteil an der atmosphr e betrgt etwa , . damit ist argon der dritthufigste bestandteil der luft , nach stickstoff und sauerstoff . dies ist groteil s auf den zerfall des kalium isotop s k zurck zu fhren , bei dem ar entsteht . argon war das erste edelgas , das nach der entdeckung des helium s im sonnen spektrum auf der erde entdeckt wurde . es wurde von lord raleigh und william ramsa durch fr aktion iert e destill ation von flssige r luft gefunden . als preis wert estes edelgas wird argon in groen mengen als schutzgas etwa beim schweien und in der produktion von man chen metall en , aber auch als fllgas von glhlampe n verwendet . geschichte einen ersten hinweis auf das spter entdeckt e argon fand henr cavendish , der die reaktiv itt der luft erforschte . er erzeugte elektrische entlad ungen in einer bestimmten menge luft , die mit sauerstoff im verhltnis von angereichert war . stickstoff und sauerstoff reagiert en mit einander und die entstanden en st ick oide konnten aus gewaschen werden . dabei blieb stets ein klein er rest nicht reagiert en gas es zurck . cavendish erkannt e edoch nicht , dass es sich dabei um ein andere s element handelt e und setzte seine eperimente nicht fort . nachdem ohn william strutt , . bar on raleigh die dichte von aus luft isolierte m stickstoff bestimmt hatte , fiel ihm auf , dass aus ammoniak gewonnen er stickstoff eine niedrig er e dichte auf wie s . es gab verschiedene spekulat ionen zu diesem be f und so meinte ames de war , es msse sich um ein n , also ein stickstoff analog on zu oz on handeln . raleigh wieder holt e cavendish s eperimente , in dem er in einer luft gefll ten glaskugel elektrische funken erzeugte und so stickstoff und sauerstoff zur reaktion brachte . nach best tig ung von cavendish s ergebnis eines un reaktiv en rckstan des untersucht e william ramsa diesen ab durch ber leitung ber hei es magnesium genau er . da magnesium mit stickstoff zum nitrid reagiert , konnte er dem gemisch weiteren stickstoff ent ziehen . dabei stellte er eine erhh ung der dichte fest und fand schlielich ein bislang un bekannt es , reaktion strges gas . am . anuar gab en ramsa und raleigh schlielich die entdeckung des neuen element s bekannt , das sie nach dem alt griechisch en , trge argon n an n ten . als william ramsa ab das aus der luft isolierte argon weiter untersucht e , entdeckt e er darin drei weitere elemente , die edelgase neon , krpton und en on . erste technisch e anwendung en fand das gas in der elektro industrie , in der unter anderem gleich richter auf der basis von glimm entlad ung en in argon hergestellt wurden . vorkommen argon zhlt im univers um zu den hufig er en element en , in seiner hufig keit ist es vergleich bar mit der en igen von schwefel und aluminium . es ist nach helium und neon das dritthufigste edelgas . dabei besteht das primordiale argon , das etwa in der sonne oder gasplane ten wie upiter gefunden wird , nur aus den isotop en ar und ar , whrend das dritte stabile isotop , ar nicht vor kommt . das verhltnis von ar zu ar betrgt etwa , . auf der erde ist argon dagegen das hufigste edelgas . es macht , des volumens der atmosphr e ohne wasser dampf aus und ist damit nach stickstoff und sauerstoff der dritthufigste atmosphr en bestandteil . die zusammen setzung des terrestr ischen argons unterscheidet sich er h e blich von der en igen des primordiale n argons im welt all . es besteht zu ber aus dem isotop ar , das durch zerfall des kalium isotop s k entstanden ist . die primordiale n isotope sind dagegen nur in geringen mengen vorhanden . da das argon durch den kalium zerfall in der erdkruste entsteht , findet man es auch in gest einen . beim schmelz en von gest einen im erdmantel gast das argon , aber auch das bei anderen z er fllen entstehende helium aus . es reich ert sich daher vorwiegend in den bas alten der ozean ischen erdkruste an . aus den gest einen wird das argon an das grund wasser ab gegeben . daher ist in uell wasser , vor allem wenn es aus grere r tief e kommt , argon gelst . gewinnung und darstellung die gewinnung des r einen argons erfolgt ausschlielich aus der luft , in der regel im rahmen der luft ver flss ig ung im linde verfahren . das argon wird dabei nicht in der haupt rektifikationskolonne des verfahren s von den haupt luft bestandteil en getrennt , sondern in einer eigenen argon kolonne . in dieser wird durch rektifikation zunchst roh argon hergestellt , das noch etwa sauerstoff und stickstoff enthlt . anschlieend wird das roh argon in weiteren stufen gereinigt . das gas gemisch wird zunchst auf raumtemperatur erwr mt und auf bar ver dichte t . um den rest lichen sauerstoff zu entfern en , wird danach wasserstoff ein gespritzt , der an ede l metall katalsatoren mit dem sauerstoff zu wasser reagiert . nachdem dieses entfernt wurde , wird in einer weiteren kolonne das argon , das sich am unter en ende der kolonne an reich ert , vom rest lichen stickstoff getrennt , so dass argon mit einer r einheit von , produziert werden kann . weitere uellen fr die gewinnung von argon sind die produktion von ammoniak im h aber bo sch verfahren sowie die snthese gas herstellung , etwa zur methanol produktion . bei diesen verfahren , die luft als aus gangs stoff nutze n , reich ern sich argon und andere edelgase im produktion s prozess an und knnen aus dem gas gemisch isolier t werden . wie beim linde verfahren werden auch hier die verschiedenen gas e durch adsorpt ion oder rektifikation von einander getrennt und so reines argon gewonnen . eigenschaften phsikalische eigenschaften argon ist bei normal bedingung en ein einatomiges , farblos es und geruch los es gas , das bei , k c kondens iert und bei , k , c er star rt . wie die anderen edelgase auer dem helium kristall is iert argon in einer ku b isch dichte sten kugelpack ung mit dem gitterparameter a pm . wie alle edelgase besitzt argon nur ab geschlossen e sch al en edelgas ko n figur ation . dadurch lsst sich er klren , dass das gas stets ein atom ig vor liegt und die reaktiv itt gering ist . mit einer dichte von , kg m bei c und h pa ist argon schwer er als luft , es sinkt also ab . im phase ndia gramm liegt der tripel punkt bei , k und , bar , der kritis che punkt bei , k , k pa sowie einer kritis chen dichte von , g cm . in wasser ist argon etwas ls lich . in einem liter wasser knnen sich bei c und normal druck maimal , g argon lsen . chemische eigenschaften als edelgas ist argon sehr reaktion s trge und reagiert fast nicht mit anderen element en oder verbindungen . bislang ist erst eine eperimente ll dargestellt e neutral e verbindung des argons bekannt . dabei handelt es sich um das argonfluorohdrid harf , das durch ph ot olse von fluor wasserstoff , das in einer argon matri bei , k gewonnen werden und an hand neuer linie n im in fra rot spektrum identifiziert werden konnte . oberhalb von k z ersetzt es sich . nach theoretisch en be rechn ungen sollte n auch einige weitere verbindungen des argons meta stabil sein und sich verhltnis mig schwer z er setzen . diese konnten edoch eperimente ll bislang nicht dargestellt werden . beispiele hier fr sind das chlor analog on des argonfluorohdrid es harcl , aber auch um verbindungen , bei denen das pro ton durch andere gruppe n ersetzt ist , etwa farcch als organis che argon verbindung und farsif mit einer argon silicium bindung . argon bildet einige clathrate , in denen es phsikal isch in hohl rum e eines umgebenden kristall s ein geschlossen ist . bei c ist ein argon hdrat stabil , edoch ist die geschwindigkeit der bildung sehr langsam , da eine um kristall isierung statt finden muss . ist das e is mit chlor o form gemisch t , bildet sich das clathrat schon bei c . stabil ist auch ein clathrat von argon in hdrochinon . isotope insgesamt sind isotop e sowie ein weitere s kern iso mer von argon bekannt . von diesen sind drei , nmlich die isotope ar , ar und ar , stabil und kommen in der natur vor . dabei ber wie gt bei weit em ar mit einem anteil von , am natrlich en isotop en gemisch . ar und ar sind mit einem anteil von , beziehungsweise , selten . von den in stabilen isotop en besitzen ar mit ahren und ar mit , ahren die lngst en halbwertszeit en . alle anderen isotope besitzen kurz e halbwertszeit en im bereich von n s bei ar bis , tage n bei ar . ar wird fr die alters bestimmung von gest ein en genutzt kalium argon datie rung . dabei wird aus genutzt , dass in stabil es k , das in diesen enthalten ist , langsam zu ar zerfllt . e mehr kalium zu argon zerfall en ist , des to lt er ist das gest ein . das kurzlebige isotop ar kann zur ber pr f ung von gas leitungen verwendet werden . durch das durch leiten von ar kann die leistung s fhigkeit einer belft ung oder dich tig keit einer leitung fest gestellt werden . liste der argon isotope bio logische bedeutung wie die anderen edelgase hat argon auf grund der reaktion str g heit keine bio logische bedeutung und ist auch nicht toisch . in hheren konzentration en wirkt es durch ver drng ung des sauerstoff s erstickend . bei drcke n von mehr als bar wirkt es narkotisierend . verwendung als gnstigstes und in groen mengen ver fgbares edelgas wird argon in vielen bereich en verwendet . die produktion be trug weltweit etwa m . der grte teil des argons wird als schutzgas verwendet . es wird immer dann genutzt , wenn der billig er e stickstoff nicht anwend bar ist . dazu zhlen vor allem schwei verfahren fr metall e , die mit stickstoff bei hohen temperatur en reagieren , etwa titan , tant al und wolfram . auch beim metall inertgas schweien und wolfram inertgas schweien , die etwa beim schweien von aluminium legierung en oder hoch legiert en sthlen angewendet werden , dient argon als inertgas . weiterhin wird es in der metall urgie als schutzgas , etwa fr die produktion von titan , hochreinem silicium oder der schmelz raffin ation sowie zum entgasen von metall schmelz en genutzt . argon ist ein lebensmittel zu satz stoff e und dient als treib und schutzgas bei der verpackung von lebensmittel n und der w ein herstellung . argon kann aufgrund seiner erstickend en wirkung als gasfrmige s l sch mittel eingesetzt werden . es wird vorwiegend fr den obekt schutz , vor allem bei elektrischen und ed v an lagen , verwendet . dabei wird hufig kein reines argon , sondern eine argon stickstoff kohlenstoff di oid misch ung in er gen genutzt , durch die die sauerstoff ver sorg ung von personen beim fl u ten eines raum es gewhrleis tet bleibt und keine unter bre ch ung des ls chen s ntig ist . in der analtik wird argon als trger und schutzgas fr die gas chrom atographie und das induktiv gekoppelt e plasma icp m s , icp o es verwendet . glhlampe n werden hufig mit argon stickstoff gemisch en ge fllt . ein vor teil ist die geringe wrme leitfhigkeit des gas es , die eine hhere gl h temperatur und damit hhere licht aus beute er mglich t . auch in gas entlad ungs lampe n dient argon als leucht gas mit einer tp ischen violet ten farbe . wird etwas uecksilber dazu gegeben , ndert sich die farbe ins blau e . weiterhin ist argon das las er medium in argon ionen las er n . im bereich der stahl erzeugung kommt argon eine besonders wichtige rolle im bereich der sekundr metall urgie zu . mit der argon sp lung kann die stahl legierung ent gast und gleichzeitig homogenis iert werden , speziell wird dabei der unerwnschte , gelst e stickstoff aus der schmelz e entfernt . einzelnachweise literatur weblinks arsen ist ein chemische s element mit dem elementsmbol as und der ordnungszahl . im periodensstem der elemente steht es in der . periode sowie der . hauptgruppe gruppe oder stickstoff gruppe . arsen kommt selten gediegen , meisten s in form von sulfid e n vor . es gehrt zu den halbmetall e n , da es e nach modifikation metall ische oder nicht metall ische eigenschaften zeigt . arsen verbindungen kennt man schon seit dem altertum . obwohl sie hochgradig giftig sind , finden sie verwendung als bestandteil einzelner arznei mittel . arsen wird auch zur dotie rung von halbleiter n und als bestandteil von iii v halbleiter n wie galliumarsenid genutzt . geschichte der name arsen geht unmittelbar auf das griechisch e arsen ik n zurck , die bezeichnung des arsen mineral s auripigment . sie findet sich schon bei dioskuri des im . ahrhundert . die griechisch e bezeichnung scheint ihrerseits ihren ursprung im mittel p er s ischen al zarnik gold farb en zu haben und gelang te wohl durch se mit ische ver mit t lung ins griechisch e . volksetmo logisch wurde der name flschli cher weise vom griechisch en wort arseniks ab ge leitet , das sich etwa mit mnn lich stark ber setzen lsst . erst seit dem . ahrhundert ist die bezeichnung arsen ge bruch lich . das elementsmbol wurde von n s akob berzelius vor gesch lagen . der erste kontakt von menschen mit arsen lsst sich aus dem . ahr tausend v . chr . nachweis en in den haa ren der im gletschereis erhalten en mumie eines volkst m lich t zi genannt en alpenbewohners lieen sich grere mengen arsen nachweis en , was archo logisch als hinweis darauf ge deutet wird , dass der betroffen e mann in der kupfer verarbeitung ttig war kupfer erze sind oft mit arsen verunreinig t . im klassischen altertum war arsen in form der arsen sulfid e auripigment ass und real gar ass bekannt , die etwa von dem griechen the ophrastos , dem nach folge r aristoteles , beschrieb en wurden . auch der griechisch e philosoph dem okrit hatte im . ahrhundert v . chr . nachweis lich kenntnis se ber arsen verbindungen . der lei den er paprus aus dem . ahrhundert nach chr . lsst darauf schlieen , dass sie benutzt wurden , um silber gold art ig und kupfer wei zu fr ben . der rm ische kaiser caligula hatte ange blich bereits im . ahrhundert nach chr . ein proekt zur herstellung von gold aus dem gold gel ben auripigment in auftrag gegeben . die alchimi sten , die arsen verbindungen nachweis lich der erwhn ung im antiken standardwerk phsica et mstica kann ten , vermutet en eine verwandtsc haft mit schwefel und uecksilber . arsen iii sulfid kam als mal er farbe und enthaar ungs mittel zum ein satz sowie zur uer lichen als auch inneren be handlung von lung e nkrankhei ten . im mittel alter wurde arsen ik arsen iii oid im htten r auch staub beladen es ab gas metall urg ischer f en gefunden . albert us magnus beschrieb um erstmals die herstellung von arsen durch reduktion von arsen ik mit kohle . er gilt daher tradition ell als ent de cker des element s , auch wenn es hinweis e darauf gibt , dass das elementar e metall schon frher hergestellt wurde . para celsus fhrte es im . ahrhundert in die heilkunde ein . etwa zur gleich en zeit wurden arsen prparate auch in der chinesischen enzklop die p en tsao k ang mu des apothekers li s hi zh en beschrieb en der autor hebt insbesondere die anwendung als pestizid in rei s fel der n her vor . im . ahrhundert wurde das gel be auripigment bei hollnd ischen mal ern als knigsgelb populr moderne rest aurator en werden durch die tatsache , dass sich das pigment ber lnge re zeit rum e hin weg in arsen iii oid umwandelt und von der le in wand abbrckelt , allerdings heraus ge fordert . ab wurden arsen prparate in europa mit erfolg als bei z mittel im pflanzen schutz eingesetzt diese nutzung ver bot man edoch wegen ihrer hohen toizitt wieder . anwendung en beim blei guss , insbesondere fr sch rotkugel n folgt en . trotz der unrhm lichen bedeutung des arseniks als mord gi ft war arsen im beginn en den . ahrhundert eines der bedeutendsten asthma mittel . man ber ief sich dabei anschein end auf ber ich te , in denen den chinese n nach ge sagt wurde , sie wrden arsen in kombination mit tabak r auch en , um lung en zu be kommen , die stark wie blaseblge sei en . zu dieser zeit wurde es in form von kupfer arsen a ten auch in farb stoff en wie dem paris er grn eingesetzt , mit denen tapeten bedruckt wurden . bei hohe r feuchtig keit wurden diese pigment e durch schimmelpilzbefall in giftig e flchtige arsen verbindungen um gewandelt , die nicht selten zu chr on ischen arsen vergiftung en fhrt en . der fr hzeitige tod des franzsischen kaiser s napolon bonaparte im eil auf st . hel en a ist wahrscheinlich aber nicht auf eine vergiftung mit dem aus den tapeten freigesetzten arsen zurck zu fhren , sondern auf magenkrebs . noch in den er ahren auf dem hhepunkt des kalten krieg es erkrankte die us amerikanische botschafterin , clare booth luc e , in rom aus dem selben grund . die tatsache , dass die krank heit auf die schimmelpilzbefall en en tapeten und nicht auf gegner ische geheimagent en zurck gefhrt werden konnte , trug in diesem fall nicht nur zur gen es ung der botschafterin , sondern auch zum er halt des fr iedens bei . im ahre kam es im britischen man ch ester zu einer massen vergiftung , von der mehrere tausend menschen betroffen waren . wie sich heraus stellte , hatten alle bier der selben brauerei getrunken . in vor stufen der bier produktion wurde anschein end schwefelsure eingesetzt , die ihrerseits aus schwefel hergestellt wurde , der aus mit arsenoprit kont am in ierten sulfid mineral en stammt e . etwa menschen er lagen ihren vergiftung en . doch auch in krieg en fand arsen verwendung im ersten weltkrieg wurden arsen verbindungen in chemische n kampf stoff en blau kreuz oder lewisit eingesetzt bei den betroffen en opfer n be wirkt en sie durch angriff auf haut und lung en grau same schmerzen und schwer ste krper liche schdigung en . vorkommen arsen kommt praktisch ber all im boden in geringen konzentration en von bis zu ppm vor . es ist in der erdkruste ungefhr so hufig wie uran oder germanium . in der kont in ent al en erdkruste kommt arsen mit durchschnittlich , ppm vor , wobei es durch seinen lithophilen charakter silikat liebe nd in der ob er en kruste angereichert ist ppm gegenber , ppm in der unter en kruste damit liegt arsen in der tabelle der hufigste n elemente an . stelle . arsen sch erbenkobalt kommt in der natur gediegen , das heit in elementar er form , vor und ist daher von der international mineralogical association im a als eigenstndige s mineral an erkannt . gem der sstematik der minerale nach strunz . auf lage wird arsen unter der sstem nr . . ca . elemente halbmetall e metall oide und nicht metall e arsen gruppe n elemente . auf lage i b . ein ge ordnet . die im englisch sprach igen raum ebenfalls ge lufige sstematik der minerale nach dana fhrt das element mineral unter der sstem nr . . . . . weltweit sind zur zeit stand rund fundorte fr gediegen es arsen bekannt . in deutschland wurde es an mehreren fundsttten im schwarz wald ba den wrttemberg , im baer ischen spessart und oberpflzer wald , im h es s ischen odenwald , in den silber lagersttte n des west erzgebirges s achse n , am hunsrck rh ein land pf alz sowie im thringer wald gefunden . in sterreich trat arsen an mehreren fundsttten in krn ten , salz b urg und der steier mark zu tage . in der schwei z fand sich gediegen es arsen in den kantonen aargau und wallis . weitere fundorte sind in australien , belgien , bolivien , bulgarien , chile , china , finnland , frankreich , griechen land , ir land , italien , apan , kanada , kasachstan , kirgisistan , madagaskar , mal asia , marokko , meiko , mongolei , neusee land , nor wegen , sterreich , peru , pol en , rum nie n , russland , schwed en , slowakei , spanien , tschech ien , ukraine , ungarn , im vereinigten kn ig reich grobritannien und in den vereinigten staaten usa bekannt . weit hufig er kommt das element allerdings in verschiedenen inter metall ischen verbindungen mit antimon allem ontit und kupfer whitneit sowie in verschiedenen mineral en vor , die berwiegend der klass e der sulfid e und sulfo salze an gehren . insgesamt sind bisher stand arsen minerale bekannt . die hchsten konzentration en an arsen enthalten dabei unter anderem die minerale duranusit ca . , skutterudit und arsen olith eweils ca . , die allerdings selten zu finden sind . weit verbreitet sind dagegen arsenoprit arsenkies , lllingit , real gar rauschrot und auripigment orpiment , rauschgelb . weitere bekannt e minerale sind cobalt it kobaltgl anz , domekit arsen kupfer , enargit , gersdorffit nickel arsenkies , pro ustit licht es rotgltigerz , rubinbl ende , rammelsbergit sowie safflorit und sperrlith . arsen ate finden sich hufig in phosphat haltige n gest ein en , da sie eine vergleich bar e ls lichkeit auf weisen . weiterhin kann das hufigste sulfid mineral pr it bis zu einigen massen prozent as ein bau en . arsen wird heutzutage nur als neben produkt der ver htt ung von gold , silber , zinn , kupfer , cobalt und weiteren bunt metall erzen sowie bei der verarbeitung von phosphat roh stoff en gewonnen . die grten produzenten im ahr waren china , chile , marokko und peru . arsen ist nur schwer wasserls lich und findet sich daher nur in geringen spur en , etwa , ppb milliardstel massen anteil en in me er en und ozean en . in der luft findet man arsen in form von part ikulrem arsen iii oid . als natrlich e ursa che dafr hat man vulkanausbr che identifiziert , die insgesamt geschtzt e tonnen in die er d atmosphr e ein tragen . bakterien setzen weitere . tonnen in form organis cher arsen verbindungen wie trimethlars in frei . ein groer teil am freigesetzten arsen ent stammt auch der verbrennung fossiler brenn stoff e wie etwa kohle oder erdl . die geschtzt en emission en , verursacht durch den strae nverkehr und stationre uellen , be trug en in der bundesrepublik deutschland tonnen tonnen in den alten , tonnen in den neuen b und es lndern . die auen luft konzentration von arsen liegt zwischen , bis nano gramm pro kubik meter . gewinnung und darstellung arsen fllt in grere n mengen als neben produkt bei der gewinnung von kupfer , blei , cobalt und gold an . dies ist die haupt uelle fr die kommerziell e nutzung des element s . es kann durch thermische reduktion von arsen iii oid mit koks oder eisen und durch erhitzen von arsenkies feass oder arsen ikalkies f eas unter luft abschluss in liegenden ton rhren gewonnen werden . dabei sublim iert elementar es arsen , das an kalten oberflche n wieder in den fest en aggregatzustand zurck kehrt . fr die halbleiter technik wird arsen , dessen r einheit ber , prozent be tragen muss , durch reduktion von mehrfach destill iert em arsen iii chlorid im wasserstoff strom hergestellt frher wurde es auch durch sublim ation aus lsung en in flssige m blei erze ugt . dabei wird der schwefel der arsen erze durch das blei in form von blei ii sulfid gebunden . die hierbei erzielte n r einheiten von ber , prozent waren edoch fr halbleiter anwendung en nicht aus reichend . eine andere mglichkeit besteht im aus kristall isieren bei hohen temperatur en aus geschmolzen em arsen oder in der umwandlung in monoarsan , einer anschlieend en rein ig ung sowie der z er setzung bei c in arsen und wasserstoff . eigenschaften arsen bildet zusammen mit stickstoff , phosphor , antimon und bismut die . hauptgruppe des periodensstem s . wegen seiner phsikalische n und chemische n eigenschaften nimmt es einen mittel platz in dieser element gruppe ein . arsen hat eine relativ e atom masse von , . der radius des arsen atom s betrgt , picometer . in kovalent gebunden em zu stand ist er etwas klein er picometer . aufgrund der abgabe der ueren elektro nen valenzelektron en bei der ion isierung reduz iert sich der radius betrcht lich auf picometer as das uerst e p und s orbital bleibt un besetzt beziehungsweise picometer as nur das p orbital ist un besetzt . in chemische n komple verbindungen ist das as k ation von vier bindung s partner n l ig and en , as von sechs um geben . arsen tritt allerdings nur sehr selten in eindeutig ion ischer form auf . der wert fr die elektro negativ itt liegt nach paul in g auf der von metall e bis nicht metall reichend en skala bei , und ist damit mit dem wert des gruppe n nachbarn phosphor vergleich bar . der halbmetall charakter des arsen s zeigt sich zudem darin , dass die bentigt e dissoziations energie von , k mol , also die energie , die auf gebracht werden muss , um ein einzelne s arsen atom aus einem arsen fest krper heraus zu lsen , zwischen der des nicht metall s stickstoff , k mol kovalent e bindung und des metall s bismut , k mol metall ische bindung liegt . unter normal druck sublim iert arsen bei einer temperatur von c , geht also aus dem fest en aggregatzustand direkt in die gas phase ber . arsen dampf ist zitronengelb und setzt sich bis ungefhr c aus as molekl en zusammen . oberhalb von c liegen as molekl e vor . arsen zeigt e nach verbindung s partner oidationsstufe n zwischen und . mit elektro positiv en element en wie wasserstoff oder metall en bildet es verbindungen , in denen es eine oidationsstufe von ein nimmt . beispiele dafr sind monoarsan as h und arsen kupfer cu as . in verbindungen mit elektro negativ en element en wie den nicht metall en sauerstoff , schwefel und chlor besitzt es die oidationsstufe oder erster e ist dabei gegenber den in der selben hauptgruppe stehen den element en stickstoff und phosphor tendenz i ell bevorzugt . modifikation en arsen kommt wie andere elemente der stickstoff gruppe in verschiedenen all otropen modifikation en vor . anders als beim stickstoff , der in form zwei atom iger molekl e mit kovalent er drei fach bindung vor kommt , sind die entsprechend en as molekl e in stabil arsen bildet stattdessen kovalent e netz werke aus . graues arsen graues oder metallisches arsen ist die stabil ste form . es hat eine dichte von kg m . seine kristall e sind stahl grau , metall isch glnzend und leiten den elektrischen strom . betrachtet man den struktur ellen aufbau des grau en arsen s , dann er kennt man schicht en aus gew ell ten arsen sechs ringe n , welche die sesselkon form ation ein nehmen . darin bilden die arsen atom e eine doppel schicht , wenn man sich den aufbau der schicht im uer schnitt an sieht . die ber einander lage rung dieser doppel schicht en ist sehr kom p akt . bestimmte atome der nchsten darber liegenden oder darunter liegenden schicht sind von einem bezug s atom fast hnlich weit entfernt wie innerhalb der betrachtet en doppel schicht . dieser aufbau be wirkt , dass die grau e arsen modifikation wie die homologen elemente antimon und bismut 
