ورحل مايكل هارت.. قدّيس الكتاب الرقمي! 

ماجد الحيدر 

في صمت وهدوء.. بعيداً عن أضواء الإعلام التي تتلقف أخبار هذا وذاك من نجوم الرياضة والسياسة والسينما.. و في الوقت الذي واصل الناس التعبير عن حزنهم على رحيل مخترع كبير آخر هو ستيف جوبز عن طريق شراء المزيد من أجهزة الآي فون التي تصب المليارات في خزائن الشركة المنتجة.. رحل عن عالمنا، في بيت متواضع مزدحم بالكتب، رجل قدم للإنسانية جمعاء، وللثقافة والمعرفة على وجه الخصوص، اختراعاً عظيماً لا يقل في أهميته عن سلسلة الاختراعات والاكتشافات الكبرى التي رسمت صورة المجتمع البشر ي والحضارة الإنسانية المعاصرة، اختراعا لم يعط حتى الساعة حقَّه من التقييم وبيان ما تركه وما سي تركه من آثار... 
إنه الكتاب الألكتروني "eBook".. الاختراع، و مايكل هارت Michael S Hart"".. المخترع.. 
ولد مايكل هارت في واشنطن في الثا من من آذار عام 1947 لأب عمل خلال الحرب العالم ية الثا نية في مجال فك الشفرات العسكرية، ثم أنتقل مع أسرته الى "ألينويز" لي عمل هو وزوجته أستاذين جامعيين في حقلي الدراسات الشكسبيرية وتدريس الرياضيات على التوالي. في الستينات التحق مايكل هارت هو الآخر طالباً في جامعة الينويز لدراسة الهندسة الكيميائية لكنه هجرها مللاً بعد عامين ليساق بعد ها الى الجيش خلال حرب في تنام. ثم عاد لينخرط في ا لدراسة من جديد ويحصل، بامتياز، على شهادته في العلوم الإنسانية في غضون عامين فقط. ورغم أنه، ولظروف معينة، لم يتمكن من إكمال دراسته العليا فإن أن تلك الفترة بالذات هي التي من حته الفرصة الذهبية ليخرج الى العالم ب الكتاب الالكتروني؛ ففي عام 1971 من حه مركز الكومبيوتر في جامعة ألينويز وبمساعدة من أحد أصدقاء أخيه فرصة مفتوحة و مجانية للدخول الى من ظومته واستعمال حاسبته، وهو الأمر الذي لم يكن متاحاً في ذلك الزمان الا للقلة القليلة من الناس في المراكز البحثية والأكاديمية المتقدمة ونظير مبالغ طائلة. كانت تلك الحاسبة جزءً من شبكة تتكون من 15 حاسبة لم يكن عدد المشتركين في ها ليزيد على المائة شخص وشكلت نواة لما تطور لاحقاً الى شبكة الانترنت العالم ية الهائلة. 
كان الاتجاه السائد في وقت ها هو الاقتصار على استخدام الحاسبات العملاقة النفيسة (البدائية بمقاييس عصرنا) في مجال معالجة المعلومات data processing، غير أن هارت ، بما امتلكه من حس مستقبلي ونظر ثاقب كان يتطلع الى استخدام ها في مجال آخر كان يخطو خطواته الأولى وهو نشر وتوزيع المعلومات . ويروي لنا هارت نفسه حكاية شبيهة ب حكاية نيوتن والتفاحة: 
مساء يوم الرابع من تموز عام 1971 حين كان عائداً الى بيته من مشاهدة حفل للألعاب النارية بمناسبة عيد الاستقلال، شعر بالجوع فمر على محل للبقالة.. و هناك أهدوه مع كيس مشترياته نسخة من إعلان الاستقلال الشهير.. وبدلاً من أن يتصف حه ثم يلقيه في ركن ما أو يضعه الى جانب الكتب والمجلات الأخرى كما يفعل الآخر ون، فك ر بما يمكن أن يصنعه به بالاستفادة من المنحة المقدمة اليه ل استخدام شبكة ال جامعة كنوع من رد الجميل ب عمل شيء مفيد للناس. فقرر أن يطبع الاعلان ويوزعه الكترونياً. وطبع النص بالفعل ولم يكن ذلك ب الأمر اليومي السهل الذي يقوم به البشر الآن مليارات المرات.. حيث لا نظام تشغيل مثل وندوز ولا برامج مريحة مثل الأوفس وغيره.. لقد كانت عمل ية تدعى تحويل النص الى صيغة رقمية أو شيئاً من هذا القبيل ولا يقوم بها لا المختصون! المهم أنه أراد بعد طبع ذلك ال إعلان أن يرسله الى عدد من معارفه عبر البريد الالكتروني ( الذي كان هو الآخر في مهده) لكن هم أخبروه أن إرسال ذلك النص الى العديد من المتلقين في وقت واحد أمر غير مسموح به وقد يعرض المنظومة كلها الى الانهيار! وكان هذا ما ألهم هارت الفكرة العبقرية التي قد تبدو الآن غاية في البساطة: ماذا لو قمنا ب تحويل ألاف وملايين الكتب التي انتجها الفكر البشر ي الى " صيغة رقمية " ورفعناها الى مكتبة افتراضية (رقمية) مجانية كي يتمكن أي متصل بال شبكة من "تنزيلها" وقراءتها؟! 
وبدأ هارت مغامرته الجنو نية التي سيكرس لها حياته: كان الهدف (الخيالي) الذي وضعه ل نفسه هو أن يجعل ال عشرة آلاف كتاب الأكثر مرجعية متاحة للجمهور مجاناً بحلول 2000. وكان عليه أو لا أن يختار كتبا ونصوصاً من نوعية معينة، بمعنى أن تكون من كلاسيكيات الأدب العالم ي التي أحد ثت أثرا كبير ا في تكوين الحضارة الإنسانية وأن تكون في الوقت عينه غير خاضعة لحقوق النشر أي ألا يسبب نشر ها أي انتهاك لقوانين الملكية الفكرية الصارمة المعمول بها في بلاده. فاختار الكتاب المقدس، وأعمال هو ميروس، وما رك توين، وشكسبير الخ. وعندما حل عام 1987 كان هارت يتطلع مبهور الأنفاس الى ما حققه خلال الأعوام الستة عشرة الماضي: كان حلمه ما يزال قصياً، ولم يكن قد تمكن الا من طباعة 313 كتاب اً به ذه الطريقة. 
لكن ذلك العام شهد الخطوة الكبرى التالية: ف من خلال الانضمام الى مجموعة جامعة الينويز لمستخدمي الحاسبات الشخصية، وبمعونة من ما رك زنزاو Mark Zinzow وهو أحد المبرمجين العاملين تلك ال جامعة تمكن هارت من تجنيد عدد من المتطوعين في أرجاء العالم لإرساء الأسس للب نية التحتية للمواقع العاكسة mirror sites والقوائم البريد ية mailing lists الأمر الذي أحد ث ثورة في مشروع هارت الذي نما بعد ها بسرعة عظيمة حتى زاد مجموع ما نشره حتى الآن على 38 ألف كتاب، مع إضافة ما معدله خمسون كتاب ا جديد ا كل أسبوع. 

ترى هل نسينا شيئاً خلال حديثنا عن مغامرة هارت الكبرى ؟ نعم. إنه اسم مشروع ه الخطير، مشروع أول وأعرق مكتبة الكترو نية في التاريخ. إنه مشروع غوتنبرغ Project Gutenberg. 
لم يكن اختيار هارت لهذا ال اسم من قبيل المصادفة، فقد كان اختراع الألماني جوهانز غوتنبرغ في عام 1447 لقوالب الحروف الطباعية المتحركة فتحاً تكنولوجياً عظيماً شكل إحدى علامات العصر الحديث ومهد ال طريق لوصول الكتاب المطبوع الزهيد الث من الى أ بعد بقعة في العالم . وكان مقدراً لهذا الرجل أن يحدث ثورة أخرى هي الكتاب الرقمي الذي نما وترعرع في أحضان هذا المشروع. 
إن مشروع غوتنبرغ هو كما وصفها هارت : مؤسسة غير ربحية تهدف الى : 
"تشجيع إبداع وتوزيع الكتاب الألكتروني 
المساعدة على تحطيم قيود الجهل والأمية 
تقديم أكبر قدر من الكتب الألكتروني ة الى أكبر قدر من الناس " 

خلال السنوات العشر الأولى من عمر مشروع غوتنبرغ كان هارت يقوم ب نفسه ب طباعة كل كتاب، وبطريقة يدوية (وهو الأمر الذي استمر حتى شيوع الماسح الضوئي-السكانر عام 1989) لكنه ومنذ عام 1981 بدأ بال اعتماد كما قلنا على جيش من المتطوعين بلغ العشر ين ألف ترك لهم عمل يا كل شيء : إدارة المواقع، الاختيار، المسح الضوئي، الطباعة، الترجمة، التنضيد، قراءة المسودات، التصحيح.. واكتفى هو بال إشراف العام والتطوير وال عمل على جمع التبرعات لديمومة المشروع 
توفر ال مكتبة موادها بصيغ رقمية عديدة منها النصوص البسيطة plain text documents وملفات pdf وملفات HTML وغيرها مما يتيح للجميع تحميل ها وتشغي لها مجاناً . 
أغلب الإصدارات بال لغة الإنكليزية لكن الكثير من الأعمال متوفرة بلغ ات أخرى مثل الفرنسية والألما نية والبرتغالية والصينية. ورغم أن المشروع قد ركز أساساً على التراث الث قا في والفكري الغربي و الإصدارات الأدب ية كالدراما والقصة والرواية وال شعر وال ن قد فإن هناك كتبا ً أخرى في مجال ات متنوعة كالفنون الجميل ة وال موسيقى وال فلسفة و العلوم و الرياضة وال تصميم وال فنون المنزلية وال دوريات ناهيك عن بعض الأعمال غير النص ية مثل النوتات الموسيقية وال ملفات الصوتية. الخ. . ويحاول المشروع أن يكون قدر الإم كان حيادياً وموضوعيا وموسوعياً في ما ي نشره ولهذا فهو ي ترك للمتطوعين في أنحاء العالم أن يختار وا الكتب التي يعدونها ويضيفونها الى ال مكتبة . 
هناك العديد من المشاريع المنضوية وال مساندة؛ ال بعض منها يختص بمنطقة معينة أو النشر ب لغة بعينها، ناهيك عن جماعة المصح حين المتوزعين Distributed Proofreaders وهي رابطة شبكية لمتطوعين يقوم ون ب قراءة وتصحيح النصوص الممسوحة ضوئياً. يوفر موقع المشروع (وهو موقع متجدد م تطور في تصميم ه وحائز على جوائز عديدة ) شأنه ش أن أية مكتبة كلاسيكية، العديد من الفهارس ال متنوعة التي تتيح للمتصفح ا لوصول الى بغيته عن طريق البحث عن اسم الكاتب أو الكتاب أو لغته أو موضوعة.. الخ. ومن مزاياه أن ك تستطيع تحميل تلك الفهارس الى حاسبتك لاستعراضها و البحث في ها لاحقاً دون الاتصال بال شبكة ، كما يسعى المشروع بشتى الطرق الى الحفاظ الدائم على ثروته من ال ملفات و الكتب وحمايتها من الضياع نتيجة أية أخطاء أو حوادث عرضية أو مقصودة، ولهذا فهو ي عيد بين الفترة وال أخرى رفعها وتخزينها في مواقع وخوادم شبكات بديلة تتوزع في أنحاء العالم . 
من الناحية القانو نية يحرص المشروع (رغم حربه في المحاكم من أجل توسيع نطاق الملكية العام ة للمواد الفكرية ) على مراعاة قوانين الملكية الفكرية المعمول بها في الولايات المتحدة فلا تضاف المواد الا بعد الحصول على وثائق قانو نية تثبت انتهاء صلاحية الملكية الفكرية أو تنازل الجهة المالكة عن حقوقها في النشر الالكتروني لصالح المشروع ، وهو بصفته مؤسسة غير ربحية لا يطالب ب حقوق ملكية جديدة على الطبعة الالكتروني ة كما تفعل بعض المؤسسات بل يشجع على إعادة إن تاجها وتوزيع ها ب صورة مجانية . 
ورداً على بعض الانتقادات الموجهة الى المشروع بخصوص الافتقار الى الدقة وصرامة معايير النشر الأكاديمية فإن القائمين عليه يعملون باستمرار على النظر في كل ما يردهم من تصويبات وملاحظات ومقترحات مع محاولة الاحتفاظ بأ قدر قدر ممكن من التوازن بين الأصل الورقي للمادة وال شكل المبسط من التنسيق الذي يتيح تحميل المواد ومطالعتها دون الحاجة الى برامج أو أجهزة مكلفة. 
علاوة على ذلك دأب المشروع على إصدار أقراص مدمجة تضم ما بين دفتيه من إصدار ات ، وقد بدأ ت ه ذه الخدمة ال مجانية عام 2003 ب إصدار أو قرص مضغوط CD ضم حوالي 600 "أفضل الكتب الالكتروني ة" و يمكن تحميل ه من ال موقع مجاناً كما يمكن طلب الحصول على نسخة منه يتم إرسال ها مجاناً . و في وقت لاحق من السنة نفسه ا أصدر قرص اً مدمجاً DVD ي ضم حوالي ال عشرة آلاف كتاب مثل ت تقريباً كل اصدارات المشروع في وقت ها . ثم صدرت طبعة جديدة منه عام 2007 احتوت 17 الف كتاب، قفزت في طبعة عام 2010 الى 30 الف كتاب و كل ذلك بال مجان طبع ا! 

و ماذا عن هارت ؟ 

كان هذا الرجل يتم تع ب العديد من الصفات التي تجعل منه شخص ية استثنائية، وعادية في الوقت نفسه ؛ واحد ة من تلك الصفات كانت إيمانه العميق بأهمية وفائدة وصواب ما يفعل جنباً الى جنب مع تواضعه الجم ونفوره من هو س القيادة وال إدارة وال نجاح التجاري الذي كان الصفة المميزة للعديد من زملائه المخترعين الذين رسموا صورة ال ثورة ال رقمية المعاصرة. لقد وصف نفسه في احدى المناسبات بأنه "ليس مديراً مديرياً" 
كان قارئاً نهماً وكاتباً وخبيراً تقنياً مت عدد المواهب؛ فقد ألف ( علاوة على اختراع ه لل كتاب الالكتروني ) العديد من الكتب التي أتاحها لل قراءة مجاناً على موقع مشروع غوتنبرع، وانهمك في السنوات الأخيرة في مشروع طموح أطلق عليه اسم "ربراب" يهدف الى ابتداع آلات قادرة على استنساخ أي جسم في زيائي ثلاثي ا لأب عاد كما تستنسخ الكتب (وهو حلم عظيم آخر وصفه ال بعض بالجنون لكن هارت رأى في ه المستقبل حيث الوفرة التي لا تحدها حدود وال ثورة الصناعية ال جديدة التي ست غير وجه العالم ) 
كان هارت يعيل نفسه عن طريق امتهان أعمال غريبة؛ ففي شبا به عمل لفترة وجيزة موسيقيا في الشوارع، وكان يكت في في طعامه على المعلبات الرخيصة ويرتدي الرخيص من الث ياب ويصلح سيارته و بيته ب نفسه ويجمّع حاسباته وأجهزته المنزلية من بقايا ال أجهزة التي يتخلص منها الناس أو يقتنيها من أسواق الخردة. لقد رضي ب أن يعيش على حافة الف قر رغم مساعدات أمه وأخيه، وأن ينخرط ( الى جانب عمله التدريسي) في وظيفة إضافية في أحد ى الجامعات المحلية دون أجر ل أن عمله هناك كان يتيح له المزيد من التبرعات ل مشروع ه العظيم. لقد كان مقتنعا بصواب ما يفعل ولهذا كان يضحي ب كل مباهج الترف وال راحة التي في متناول يديه من أجل حربه الضروس على الجهل ، من أجل الخير والمعرفة للجميع ، ومن اجل الحفاظ على حقوق النشر العام للمصادر وال مؤلفات غير المشمولة ب حقوق الملكية الخاصة، حتى بلغ به الأمر الى الاقتصار في التداوي على العلاجات المنزلية البسيطة التي سببت وفاته المبكرة. لقد كان حلمه أن يجعل الكتاب الالكتروني " مثل الهواء، نستطيع أن نعب منه ما نشاء". غير أن هذا الرجل الذي وهب حياته من أجل الكتاب الالكتروني عبر مسيرة دامت أربعين عام اً لم يكن ليرضى لجدران بيته أن تخلو من حشود من الكتب الورقي ة التي تغطيها من الأرضية الى السقف، وهي الكتب التي كثيراً ما يخرج ضيوفه محملين بال بعض منها في تعبير آخر عن ولعه بمشاركة الآخر ين في المعرفة. 
يوم بدأ ماراثونه بحماس مقدس، وكش أن أغلب الذين يسبقون عصرهم، تعرض ذلك الشاب الى التهكم وال إب عاد و وصفه أحد هم بأنه " ذلك الفتى المعتوه الذي يريد أن يضع شكسبير في صندوق حاسبة " . ولكن، و بعد أربعين عام اً ، تحولت مغامرة هارت وعبقريته وإصراره الى حكاية ت لهم الأجيال. وهاهي الملايين من مواقع النشر و الكتب وال صحف و النشر ات الالكتروني ة تملأ الآفاق لكن ها كلها ، من أصغرها الى أكبر ها تدين بال فضل الى الرؤية المستقبل ية الخلاقة ل ذلك الفتى المعتوه وال حب وال تفاني الذي أبداهما هو وفريقه الكبير. 
بعض هم شبهه بـ " دون كيخوته" الذي حارب طوا حين الهواء ( و هناك بال طبع نسخة من هذا ال عمل ال عظيم في مكتبة غوتنبرغ ) و بعض هم وصمه بالجنون , أما هو فقد وصف نفسه ساخراً بأنه سائق شاحنة أضاع ال طريق فوجد نفسه في الأكاديميا (الحدائق التي كان يدرّس في ها أفلاطون).. لكن الذين عرفوه عن قر ب شهد وا بأنه كان رجل اً غزير العلم، مت قد الذكاء، شديد التفاؤل بمستقبل العلم وال تكنولوجيا، غريب الأطوار، ودوداً، مفعما بال مشاعر الإنسانية ، ذا عزيمة جبارة وكرم مجنون.. و شديد التواضع ( ومن ذلك أنه عزا اختراع ه ال عظيم الى مجرد كونه في م كان مناسب في ليلة مناسب ة).. إنه ، على وصف أحد زملائه " رجل غير عاقل" بال معنى الذي استخدمه جورج برناردشو للمقارنة بين الإنسان العاقل " الذي يكيف نفسه مع العالم " و الإنسان غير العاقل " الذي يكيف العالم مع نفسه " و الذي يوصينا بإتباعه وال اعتماد عليه ، و عليه فقط، لتحقيق الت قدم وبناء عالم أفضل! 
