الما مركب كيمياي مكون من رتي هيدروجين ورة من الأكسجين . ينتشر الما على الأر بحالاته المختلفة ، السالة و الصلبة الاية . و في الحالة السالة يكون شفافا بلا لون ، و بلا طعم ، أو راحة . كما أن . من سطح الأر مطى بالما ، ويعتبر العلما الما أساس الحياة على أي كوكب . و يسمى الما علم يا بأكسيد ال هيدروجين . كر علما الجيولوجيا والفلك أن نشأة الما تبدأ من الانفجار الكبير ، حي كان الكون كتلة واحدة فانفلقت للملايين من القطع وهي الكون والمجرات ، وهر حين ها مايسمى الأر ، كانت كرة ملتهبة تعوم في الكون الفسيح ، بدأت الأر تدريجيا في البرودة ، فتكفت الاات القيلة وخرجت من اللاف الجوي وبقيت عدة اات من أهم ها ال هيدروجين و الأكسجين و اني أكسيد الكربون والأمونيوم ويرها ، استمر هبوط مستوى درجة الحرارة حتى درجة موية وهي درجة تفاعل ج ال هيدروجين مع الأكسجين . فبدأ هطول المطر في الأر وسرعان ما كان يتبخر بسبب حرارة ال طبقة السفلى في الأر ، و حينما بردت ، حد ما يسمى بالفيان العيم ونشأ بسبب ه المحيطات و الأنهار والبحار ويرها . الما ميب للفيتامنات والأملاح والأحما الأمن ية والجلوكو كما يلعب الما ، دورا حيوي ا في هم وامتصاص ونقل واستخدام العناصر التدوية ، الما هو الوسط ال من للتخلص من السموم والفلات ، يعتمد كل ال تنيم الحراري على الما كما أن الما ، روري في إنتاج الطاقة . فقدان الما يصيب باليبوبة ، فلا يستطيع الإنسان أن يعيش بدون ما لمدة تيد عن لاة أيام ، وينصح بالشرب قبل الشعور بالمأ ، كما أن الما مهم جدا في الحد من البدانة وتراكم الدهون لدى الاطفال بالخصوص . حالات الما انتقال الما لكي ينتقل الما من حالة فيياية الى اخرى يجب توفر عند الط الجوي خصاص الما للما عدة خصاص أعطته قيمة كبيرة في الحياة ، و الصناعة ، و الراعة ، ويرها من مجالات الحياة ، و منها أنواع المياه أنواع المياه ال طعم وال راحة الما النقي ليس له طعم أو لون أو راحة وهو المستخدم في صناعة الأدوية والأية وله خصاص كيمياية ابتة ، ولكن الما الي نشربه يكون نيا بالأملاح والمواد العوية . الما على الأر يوجد الما في الطبيعة على لا حالات فيياية مصادر الما يتوع الما في الطبيعة إلى ال تأير على الحياة يتكون كل كان حي في معم ه من الما ، فجسم الإنسان ملف بنسبة من الما وهكا الحال في الفأر . أما الفيل وسنبلة القمح في تألفان بنسبة من الما ، ودرنة البطاطس ودودة الأر ت تألفان من من الما . أما مرة الطماطم ف فيها من الما . وتحتاج كل الكانات الحية إلى كميات من الما للقيام بعملياتها الحيوية . و يجب أن ت تناول النباتات وال حيوانات و الإنسان العناصر الاية . وتساعد المحاليل الماية على تحليل العناصر الاية ، وتحملها إلى كافة أجا جسم ال كان الحي . و من خلال عمليات كيمياية يحول ال كان الحي العناصر الاية إلى طاقة أو إلى مواد لامة لنموه أو إصلاح ما تلف منها . وتتم هه التفاعلات في وسط محلول ماي . وأخيرا فإن ال كان الحي يحتاج إلى الما للتخلص من الفلات . و على كل كان حي أن يتناول الما في حدود طبيعته وإلا سيموت . ف الإنسان يستطيع أن يبقى على قيد الحياة لمدة أسبوع واحد فقط بلا ما . ويموت الإنسان إا فقد جسم ه أكر من من الما . و يجب على الإنسان تناول حوالي لتر من الما يوميا ، إما على هية ما شرب أو مشروبات أخرى ير الما أو في الطعام الي يتناول ه . يستعمل الناس الما ل أكر من حاجت هم للبقا أحيا . ف هم يحتاج ون الما للتنيف والطبخ والاستحمام والتخلص من الفلات . فاستعمال الما ب هه الصورة يعتبر ربا من الرفاهية لكير من الناس . وملايين المنال في سيا وإفريقيا وأمريكا الجنوبية ليس بها ما جار . ويتعين على الناس هناك سحب الما يد و يا من بر القرية ، أو حمله في جرار من البرك و الأنهار البعيدة عن منالهم . ويمكن أن يستعمل كل فرد في بلد متقدم ما معدل ه لترا من الما في من له يوميا ، حي يلم استخدام لترا من الما لطرد أقار المرحا في كل مرة ، كما يلم ما يتراوح بين و لترا للاستحمام . وتحتاج كل دقيقة تحت دش الحمام إلى لترا من الما على الأقل ، و يلم لترا من الما لسل الأطباق في المنل و لترا لتشيل سالة ملابس أتوماتية . أهمية شرب الما للإنسان يحتوي جسم الإنسان ال بال على جا لون من الما . فقدان من ما الجسم يسبب الإعيا والصدمة ال حرارية . فقدان من ما الجسم يهدد الحياة . متوسط الما المفقود من الجسم يوميا يعادل أكواب . كل ما حرقت سعرات حرارية أكر اداد احتياجك لشرب المياه . ما هي واف الما تنيم درجة الحرارة ، حمل الأكسجين والمواد الاية ، المحافة على رطوبة الأنسجة ، تكوين سوال الجسم ، منع احتكاك المفاصل ، حماية أعا وأنسجة الجسم . كيف نفقد كل ها الما الي نشربه نفقد من إلى أكواب ما يوميا في البول . نفقد من إلى أكواب ما يوميا من خلال العرق . نفقد كوب ونصف يوميا في عملية التنفس . نفقد لي كوب يوميا مع حركة الأمعا . كيف تحصل أجسامنا على السوال من شرب المواد السالة ونصف كوب يوميا . من أكل المواد الصلبة و ل كوب يوميا . من عملية التميل الاي لاة أرباع إلى كوب و ل يوميا . ما الي ييد حاجتك لشرب الما كيف تتأكد من حصولك على كمية كافية من السوال أف طبق الشوربة إلى طعامك ، ا شرب الما واللبن والعصار مع الطعام ، احرص على شرب الما بعد قا حاجتك . هل الما المعبأ أفل ليس من ال روري أن الما المعبأ أفل من ما الص نبور ، تأكد من خلو الما و النكهة من السكر ، إا كان الما المعبأ يدفعك ل لشرب فإنه يستحق من ه . ال تأير ات على المجتمعات البشرية الراعة تتطلب معم النباتات التي يرعها الناس كميات كبيرة من الما . ف على سبيل المال ، يلم لترا من الما لراعة كمية من القمح تك في لخب ريف واحد . ويرع الناس معم محاصيل هم الراعية في المناطق ات الأمطار الوفيرة ، ولكن هم في سبيل الحصول على مايك في هم من الا فإنه يلم هم ري المناطق الجافة . ولاتعتبر كميات الأمطار التي تستهلكها ال محاصيل الراعية من من استعمالات الما ، حي أن مياه هه الأمطار لم تأت من موارد مياه البلد . ولكن مياه الري من الناحية الأخرى تعتبر من استعمالات الما إ إن ها تسحب من الأنهار والبحيرات وال بار . و مياه الري التي تستعملها أمة ما تعتبر مهمة بالنسبة لمواردها الماية ، إ إن هه المياه تعتبر مستهلكة ال ة ولن يبقى منها شي يعاد استعماله . ت أخ النباتات الما عن طريق جورها ، م تمرره بعد لك عبر أو راقها إلى الهوا على هية ا يسمى بخار الما . و تحمل الرياح ها ال بخار وهكا يول الما الس ال . و من الناحية الأخرى فإن كل الما المستعمل في من النا يعود إلى مصادر الما انية . ف الما يحمل عبر أن ابيب ال صرف الصحي إلى الأنهار انية حي يعاد استعماله مرة أخرى . و في أستراليا التي تعتبر أكر قارات العالم جفافا ماعدا أن تاركتيكا ، تستهلك عمليات الري من مجمل الما المستعمل . يهب حوالي من الما المستعمل في الولايات المتحدة ل عمليات الري . أما في المملكة المتحدة وهي قطر و أمطار صيفية يرة فإن حوالي من مجمل استعمال المياه يهب للراعة . و معم هه الكمية تستعمل في عمليات الري بالرش ، ولك لبعة أيام فقط أنا فصل الصيف . ولميد من التفاصيل عن مووع أنمة الري الصناعة ال استعمال الوحيد الكبير للما هو في الصناعة . و يلم حوالي لتر من الما ل عمل طن متر ي واحد من الورق . و يستعمل أرباب الصناعة حوالي لترات من الما لتكرير لتر واحد من النفط . تسحب ال مصانع في الولايات المتحدة حوالي مليار لتر من الما يوميا من ال بار و الأنهار والبحيرات . و تعتبر هه الكمية معادلة ل حوالي من كميات الما المستعمل في الولايات المتحدة . و بالإافة لها تشتري العديد من ال مصانع الما من إدارات المياه في المدن . و تستعمل الصناعة في إنجلترا وويل من مجمل كميات المياه المستعمل ة هناك . و تستعمل الصناعة الما بعدة طرق ، فهي تستعمل ه في تنيف الفاكهة والخراوات قبل تعبتها أو تجميدها . و يستعمل مادة أساس ية في ال مشروبات الاية والأطعمة المعلبة المحفوة و من تجات عديدة أخرى و في تكييف الهوا و تنيف ال مصانع أيا . ولكن معم كميات المياه المستعمل ة في الصناعة يتم استعمال ها في عمليات التبريد . فملا يبرد الما ال بخار المستعمل في إنتاج القدرة الكهرباية من حرق ال وقود ، كما يقوم بتبريد الاات الساخنة الناتج ة عن عمليات تكرير النفط . و يبرد الفولا الس اخن في مصانع الفولا . و مع أن الصناعة تستعمل كميات وفيرة من الما ، إلا أن نحو فقط من ها الما يعتبر مستهلكا مهدرا . و يعاد معم الما المستعمل في عمليات التبريد انية إلى الأنهار والبحيرات التي أخ منها أصلا . و الما المستهلك في الصناعة هو لك الما الما ف لل مشروبات الاية و المنتجات الأخرى . وكلك كميات الما القليلة التي تتحول إلى بخار أنا عمليات التبريد . توليد الكهربا يستعمل الناس الما أيا في إنتاج القدرة الكهرباية اللامة لإاة منالهم وتشيل مصانع هم . و تقوم محطات توليد القدرة الكهرباية ب استعمال الفحم الحجري أو أي وقود خر ل تحويل الما إلى بخار . وي من ال بخار الطاقة اللامة لتشيل اللات التي ستنتج الطاقة الكهرباية . و تستخدم محطات توليد القوة الكهروماية طاقة المياه الس اقطة من الشلالات والسدود لتدوير التوربينات التي تدفع بدورها مولدا لإنتاج الكهربا . ل لشرب جسم الإنسان يحتوي على الما بنسبة إلى . ولك يعتمد على حجم الإنسان . في الحقيقة يحتاج الجسم من واحد إلى سبعة لترات من الما يوميا لتجنب الجفاف ، و الكمية التي يحتاج ها تماما تعتمد على مستوى النشاط و الحركة و درجة الحرارة وال رطوبة ويرها من العوامل . يتم تعوي ال نقص بالتهام الطعام أو ال مشروبات الأخرى التي تحتوي على كمية ما عالية . لم يتح مقدار الما اللام للأشخاص الأصحا ، رم أن معم العلما اتفقوا على أن ما يقارب لتر إلى أكواب من الما يوميا هو الحد الأدنى للحفا على الترطيب المناسب . لكن الأدب الطبي يفل استهلاك أقل ، عادة لتر من الما لل كر متوسط العمر ، باستنا ال متطلبات ال إافي ة نتيجة ل فقدان السوال من ممارسة التمارين الرياية أو الطقس ال حار . ل أولك الين يملكون كبد سليمة ، من الصعب عليهم شرب الما بكرة ، لكنه خصوصا عند ممارسة الرياة و في الأجوا الحارة من الخط ورة شرب الما بقلة . قانون المياه ، سياسة المياه ، أمة المياه نقص المياه . لا تحصل مناطق عديدة من العالم على أمطار كافية ، و تعاني نقص ا ابتا وداما في المياه . كما أن مناطق أخرى عديدة تتلقى طبيعي ا كميات كافية من الأمطار ، إلا أنها يمكن أن تتعر فجأة إلى سنوات من الجفاف . ويكون المناخ متقلبا خصوصا في المناطق التي تسقط عليها أمطار خفيفة . و تتعر مل هه المناطق ل سلسلة من سنوات الجفاف المد مرة . في لاينيات القرن العشرين ، تأر الج الجنوبي الربي من الولايات المتحدة الي يعتبر منطقة جافة ، لأطول فترات من الجفاف في تاريخ ه . وأدت الرياح لكن س التربة الجافة وسببت عواصف ترابية عاتية . وأصبح معم المنطقة مع روفا باسم ال عواصف الب ارية ، واطرت مات من عالات الما رعين لهجر من ال ها . تتعاقب فترات هطول أمطار قليلة مع فترات أمطار يرة من سنة ل أخرى و من مكان لخر . و في مانينيات القرن العشرين أصاب الجفاف مناطق في الأرجنتين ، و أستراليا ، وال برايل وإيوبيا ، وباراجواي ، وأروجواي ، وكيرا من الأقطار الأخرى . و في الوقت اته اجتاحت في انات قوية بع أجا من بنلا دش و الصين و الهند وأقطار أخرى . و تعاني مناطق عديدة نقص الما لأن السكان لا يهيون أنفسهم لمواجهة فترات يقل فيها المطر عن المعتاد . وكان من الممكن أن يتوقف نقص ان الما ها وتتم السيطرة عليه ل و أن الناس أنشأوا بحيرات صناعي ة أو خانات و وسال أخرى تنجي هم من الجفاف . خلال ستينيات القرن العشرين ، انخف معدل هطول الأمطار في شمال شرقي الولايات المتحدة إلى ما دون معدل ه ال طبيعي لعدة سنوات ، وكان على كير من المدن أن تحد من استعمال الما . وعانت مدينة نيويورك بشكل خاص ولك بسبب كافتها السكانية العالية . وبهدف المحافة على الما أو قف السكان استعمال مكيفات الهوا التي تعمل بالما وتركوا مروج هم تبل ، وحدت المطاعم من تقديم الما للبان و أعلنت المدينة منطقة من كوب ة . و نشأت مشاكل مدينة نيويورك لك ون ها لاتملك خانات مياه ولاشبكات تويع كافية ولا وسال أخرى لإمداد المدينة بالما خلال فترات الأمطار ال خفيفة التي تدوم طويلا . الما في القافة للما دور حيوي في تقدم وبقا الحارة الإنسانية . وقد نهت الحارات الأولى في وديان الأنهار ال كبيرة ، في وادي النيل في مصر و شمالي السودان ، و وادي دجلة وال فرات في بلاد ما بين النهرين ، و وادي الس ند في الهند وباكستان ، و وادي هوانج في الصين . وأنشأت كل هه الحارات أنمة ري كيرة طورت الأر وجعلت ها من تجة . وقد انهارت الحارات حينما نبت موارد المياه أو عندما أسا الناس استخدام هه الموارد . ويعتقد كير من المرخين أن سقوط حارة الس ومريين في بلاد ما بين النهرين كان بسبب عف المهارة وال خبر ة في عمليات الري . فقد ترك الملح من مياه الري في الأر بعد تبخر المياه و أخ يتراكم في التربة . وكان من الممكن تفادي ترك الملح في التربة بسل الملح بما إافي . وإا لم يتم صرف ما الأر تصبح مشبعة بالما ، فقد فشل الس ومريون في تحقيق التوان اللام بين ترك الملح في التربة و بين عمليات صرف المياه منها . وأدت يادة ترك الملح في التربة وكلك تشبع ها بالما إلى الإرار بال محاصيل . و من م انخف الناتج الراعي تدريجيا وتفاقم نقص الا . و مع انهيار الراعة انهارت الحارة الس ومرية . شق الرومان القدما قنوات لجر الما ، و أنشأوا القنوات وال خانات الماية في أرجا إمبراطوريت هم ، وأحالوا المناطق على طول ساحل الشمال الإفريقي إلى حارة مدهرة . وبعد ها بهم طويت مشاريع هم الماية . و في الوقت الراهن صارت بع هه المناطق أماكن صحراوية . الما في الديانات يعد الما في العديد من الديانات مادة طاهرة ، ويتم الاتسال بالما للتطهر ، وللتحلل من النوب . ف في ال إسلام ، يحى الما بمكانة كبيرة ، إ ورد في القرن أن الما أساس الحياة حي كر تحت اسم الما في ية كما كر باسم ما في ية ، حي قال الله و جعلنا من الما كل شي حي ، كما أن الما يستعمل للتطهر وال و و في كل صلاة و لسل الأموات قبل الدفن وان المياه عماد الحياة . وكلك في الديانة ال يهودية ، يستعمل الما للتطهر و الاتسال . و في الديانة المسيحية ، يستعمل الما لل تعميد . ترك يب الما انر أيا وصلات خارجية مصادر الريايات علم موايعه مفاهيم مجردة وال اصطلاحات الرياية تدل على الكم ، و ال عدد يدل على كمية المعدود وال مقدار قابل لل يادة أو ال نقص ان وعندما نستطيع قياس ال مقدار نطلق عليه اسم الكم . للك عرف بع العلما الريايات بأنه علم القياس . تعتبر الريايات لة العلوم إ إن هه العلوم لا تكتمل إلا عندما نحول نتاجها إلى معادلات و نحول وابت ها إلى خطوط بيانية . تعرف الريايات بأنها دراسة القياس و الحساب و الهندسة . ها بالإافة إلى ال مفاهيم الحدية نسبيا و منها البنية ، الفا أو الفرا ، و التير و الأبعاد . و بشكل عام قد يعرف ها ال بع على أنها دراسة ال بنى ال مجردة باستخدام المنطق و البراهين الرياية و التدوين الرياي . و بشكل أكر عمومية ، قد تعرف الريايات أيا على أنها دراسة الأعداد وأنماط ها . ولقد نشأت الريايات بقيام الإنسان ب قياس ما يشاهده من واهر الطبيعة بنا على فطرة وخاصية في الإنسان ألا وهي اهتمام ه ب قياس كل ما حوله إلى جانب احتياجاته العملية فهكا كان هناك ر ورة ل قياس قسمة المقوتة الطعام بين أفراد ال عالة وقياس الوقت وال فصول وال محاصيل الراعية تقسيم الأراي و نام الحملات الحرب ية وال محاسبة للتمكن من الإتجار إلى جانب علم ال ملاحة بالنجوم في السفر وال ترحال للتجارة وال استكشاف و القياس ات اللامة لتشييد الأبنية و المدن . و هكا فإن ال بنى الرياية التي يدرس ها الرياي ون البا ما يعود أصل ها إلى العلوم الطبيعية ، وخاصة علم الطبيعة ، ولكن الريايين يقوم ون ب تعريف و دراسة بنى أخرى لأرا رياية بحتة ، لأن هه ال بنى قد توفر تعميما لحقول أخرى من الريايات ملا ، أو أن تكون عام لا مساعدا في حسابات معينة ، وأخيرا فإن الريايين قد يدرس ون حقولا معينة من الريايات لتحمس هم لها ، معتبرين أن الريايات هي فن وليس علما تطبيق يا . فللريايات دور بار في علوم المادة أي الفييا و الكيميا و علم الأحيا البيولوجيا ، فلا عن دوره ال متمي في العلوم الإنسانية . التاريخ كان الكتاب البابليون من أكر من عام يمارسون كتابة الأعداد وحساب ال فواد ولا سيما في الأعمال التجارية ببابل . وكانت الأعداد وال عمليات الحساب ية ت دون فوق ألواح الص لصال بقلم من البوص المد ب ب . م توع في الفرن لتجف . و كانوا يعرف ون ال جمع و الرب و الط رح و ال قسمة . ولم يكون وا يستخدم ون فيها النام العشري المتبع حاليا مما اد ها صعوبة حي كانوا يتبعون النام الس تيني الي يتكون من رما للدلالة على الأعداد من . و طور قد ما المصريين ها النام في مسح الأراي بعد كل في ان ل تقدير الراب . كما كانوا يتبعون النام العشري وهو العد بالحاد وال عشرات وال مات . لكن هم لم يعرف وا الصفر . لها كانوا يكتبون بوع رمو ي عبر كل رم على . الريايات في علوم المادة يبقى علم الفييا علما استقرايا يعتمد في ال أساس على مراقبة الواهر الطبيعية واختبار ها ، و يستطيع في أقصى حده ال تعبير عن ال قوانين بلة رياية ، ف تكون الريايات في مجال علوم المادة لة تعبير أكر منها من هج اكتشاف ، وهناك حالات عديدة كانت الريايات فيها أسلوب اكتشاف وبرهنة . فقد اكتشف الف لكي الفرنسي أو رب ان لوفيريي بال حسابات الرياية مكان كوكب نبت ون وبعده وكتلته قبل التحقق من وجود ه الف علي بالرصد وكان الفكر الرياي عند نيوتن و أينشتاين سابقا إلى حد كبير على الاختبار ، لكن يبقى الاختبار الامن الأخير لصحة الاكتشافات في علوم المادة . أما فرية تحويل الكون برمته إلى معادلة رياية كبرى ف يبقى حلما راود أهان الفلاسفة و العلما أم ال ديكارت ، ولكن ها الهدف الكبير يبقى مجرد فرية دون ها صعوبات وتجابات علم ية وفلسفية . ف العالم لا يستطيع استعمال المنهج الرياي الاستنباطي في سار العلوم إلا إا سلب الواقع كيرا من ممونه . فاللة الرياية توفر للقوانين العلمية ميدا من الدقة ، و من أبر الأملة على دور الريايات في علوم المادة قياس سرعة الرياح ، وقياس قوة اللال ، وقياس العط الجوي . الريايات في علوم الأحيا إن نجاح المنهج الاختبار ي في علوم الأحيا هيأ ها ل استعمال اللة الرياية الراجة جدا في مجال العلوم ال في ي و كيمياية . ولقد عار بع العلما ها داعين إلى الحر و عدم إقحام الريايات في علوم الأحيا قبل أن تمر هه الأخيرة بشكل واف على مشرحة التحليل . ف ال علم الي يبل م بلا كافيا من ال تطور هو الي يمكن أن يطمح إلى هه ال درجة العلمية الرياية . و كان علم الوراة الأول من علوم الأحيا الي ات بع علوم المادة في مسار ها الرياي ، وقد طبق ت قوانين من دل في ال مجال الحيوان ي بقصد تأصيل بع ال حيوانات وعل خصاص معينة ك ال لون وال شكل وال قد . ورك العالم موران اختياراته على بابة الدرووفيل فتوصل إلى تحديد الج ينات الوراية في كر وموومات نواة الخلية . إن علما البيولوجيا يعتبر ون الإحصاات الرياية بمابة استقصا وشرح متمي للمعطيات الطبية . فإن قياس ال وابت البيولوجية وال تسجيل ات ال بيانية تشكل لة شاعة جدا في علوم الأحيا . فتخطيط الدما ، و تخطيط ال قلب ، وقياس نسبة اللال ، وقياس نسبة السكر في الدم ، و إحصا عدد كر يات الدم الحمرا وال بيا ، وقياس النمو و ال ون كلها دلال على دخول الريايات في علوم الأحيا . الريايات في العلوم الإنسانية تم العلوم الإنسانية علم الاقتصاد و الاجتماع و التاريخ و النفس و الأخلاق وما سوا ها . ف المجتمعات الصناعية تعتمد على اللة الرياية من أجل تطوير الواقع الي تعيش فيه ، ف الاقتصاد يقوم على ال تخطيط الي يعد أسلوب ا لل سيطرة على اقتصاد البلد ومحوره الأساسي الريايات . كلك علم الاجتماع الي يرتك على الاستبيان وال جداول الإحصاية وال خطوط ال بيانية أنا دراسة ل حالة فقر أو نسبة الهجرة السكانية إلى الخارج أو نسبة البطالة . أما بالنسبة للتاريخ ، ف الريايات تجعل عملية التأريخ أكر مووع ية ودقة من خلال تحديد الفترة ال من ية لحادة ما وتدوين نتاجها على مختلف الص عد . و تستخدم اللة الرقمية في العديد من ال دراسات ل علم النفس خاصة عند ى قياس الف روقات الفرد ية و نسبة الكا . ير أن الريايات لا تستطيع ال دخول على علم الأخلاق بسبب المووعات التي يحوي ها كالإرادة و المير و الحرية وال مسولية و الحق وال واجب ، فهي ب الأمور المعنوية التي لا يصح مع ها استعمال القياس أو الكم . مجالات الريايات أدى الانتشار ال واسع للمعرفة في العصر العلمي إلى ال تخصص حي يوجد حاليا ما لا يقل عن الما ت من التخصصات في الريايات ، إ يحتل تصنيف موايع الريايات ستا وأربعين صفحة . أسس وفلسفة الريايات بصفة عامة ، يمكن للريايات أن يقسم إلى دراسة الكمية و البنية و الفا و التير مما يعني الحساب يات و الجبر و الهندسة و التحليل . الريايات ال بحتة قد تقسم الريايات إلى فروع حسب مووع ال دراسة الأساسي . الكمية البنية انر إلى بنية رياية . جبر تجريدي نرية الأعداد هندسة جبر ية نرية ال مجموعات مونويد التحليل الرياي الط وبولوجيا الجبر الخط ي نرية المخططات الجبر الشامل نرية المر نرية ال ترتيب نرية القياس الفا قد يسمى الفا أيا فراا . التير الحساب علم الحسبان الحسبان الشعاعي التحليل الرياي معادلات تفالية جمل متحرك ة نرية الشواش قامة الد وال التوابع الريايات التطبيقية تدرس الريايات التطبيقية الطرق وال وسال الرياية التي تستعمل في مجالات أخرى ك الهندسة و العلوم و الأعمال و الصناعة . ترتبط الريايات التطبيقية ارتباطا كبيرا ب الريايات ال بحتة . قد تم الريايات التطبيقية مجالات الميكانيك و التحليل العددي و الاستمال الرياي و الريايات الاقتصادية و نرية الألعاب و البيولوجيا الرياية و علم التعمية و نرية المعلومات و ميكانيك السوال . ال إحصا و علوم أخرى مساعدة على اتخاد القرارات للريايات التطبيقية تداخل مع تخصص ال إحصا حي تعتمد نريته على الريايات و خصوصا نرية الاحتمال . الريايات الحساب ية تدرس الريايات الحساب ية طرق حلحلة المعلات الرياية التي تتطلب قد رات حساب ية تفوق القدرة الإنسا ية . التحليل العددي يأتي في ها الاتجاه . هل الريايات مهن ة انر إلى وسام في لد و جاة وولف في الريايات و جاة بل . هل الريايات علم انر أيا تعريف الريايات . وصف كارل فريدريش اوس الريايات بأنها ملكة العلوم . يعتقد عدد من الفلاسفة أنه من ير الممكن تخطيى الريايات تجريبي ا ، وبالتالي ، فهي ليست ب علم إا ما نر إلى تعريف كارل بوبر لل علم . ولكن في لا ينات القرن العشرين ، جات مبرهنات عدم الاكتمال لودل لكي تقنع العديد من علما الريايات بأنه لا يمكن اختال الريايات في المنطق و حده . مما دفع ب كارل بوبر إلى ال استنتاج أن أعم النريات الرياية هي ، كما هو الحال في الفييا و البيولوجيا ، فرية م استنتاج استنباطي . تقسيم أولى ل فروع الريايات من الريايات ال بحتة من الريايات التطبيقية الريايات المتقطعة ال مبرهنات وال حدسيات الهامة بع أعلام الريايات من أهم مطورى الريايات القديمة و الحدية رياياتية صفة كل ما يتعلق ب علم الريايات من أشكال و رمو و صي و مشكلات . فإا كان الريايات ي هو الم تخصص في الريايات ، فإن مجال دراسته وبحه يتعلق بمجموعة من الرم و و ال صي و ال أشكال و الإجراات التي تسمى رياياتية لانتساب ها إلى الريايات ولتميي ها عن الأمور الرياية التي تتعلق ب الرياة ك ممارسة قامة على تويف وتمرين وتشيل الجسم البشري . انر أيا مراجع وصلات خارجية لافهرس لاتحريرقسم إستونيا ب الإستونية ، رسميا جمهورية إستونيا ب الإستونية ، هي دولة تقع في منطقة بحر البلطيق ب شمال أوروبا . يحدها من الشمال خليج فنلندا ، و من الرب بحر البلطيق ، و من الجنوب لاتفيا كم ، و إلى الشرق من بحيرة بيبوس و الاتحاد الروسي . كم . و عبر بحر البلطيق تقع السويد في الرب و فنلندا في الشمال . أراي استونيا يطي ميل مربع ، وي تأر المناخ الموسمي المعتدل . و الاستونيين هم شعب ، و يرتبط ارتباطا ويقا هي اللة الرسمية ، الإستونية ، الفنلندية . استونيا هي جمهورية ديمقراطية برلمانية ، م قسمة إلى مقاطعة . العاصمة و أكبر من تالين . و يبل عدد سكانها ، وهو واحد من الأعا الأقل نموا من حي عدد السكان في الاتحاد الأوروبي ، منطقة اليورو ، و منمة حلف شمال الأطلسي . استونيا لديها أعلى من الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد بين جمهوريات الاتحاد السوفياتي السابق . تم سرد استونيا بأنها اقتصاد ات الدخل ال مرتفع من قبل البنك الدولي و بأنها اقتصاد م تطور من قبل صندوق النقد الدولي ، وهو في وقت لاحق عو في منمة التعاون الاقتصادي والتنمية . وتصنف الأمم المتحدة استونيا كدولة متقدمة مع مشر ال تنمية البشرية العالية جدا . في المرتبة أيا في البلاد للاية بالنسبة لحرية الصحافة ، و الحرية الاقتصادية و الحرية السياسية ، و التعليم . أصل التسمية احدى النريات هي ان الاسم الحدي ل استونيا نشأت من التي وصفها المرخ الروماني تاسيتوس في جرمانيا له حوالي م . من ناحية أخرى ، الملاحم ال اسكندنافية القديمة تشير إلى الأر ودعا استلاند ، على مقربة من و الألمانية الدانمرك ية و الهولند ية إستلاند السويدية و النرويج ية ، ال أجل للبلد . النسخ القديمة اللاتينية في وقت مبكر ويرها من الاسم هي استيا وهي ستيا . أستونيا كان مشترك الهجا الإنجليية البديل قبل الاستقلال . ال جرافيا الموقع الجرافي الحدود البرية مع استونيا و لاتفيا يمتد كيلومترا من الحدود الروسية يمتد كيلومترا . من إلى ، و الحدود استونيا مع روسيا ، التي وعت ها معاهدة سلام تارتو ، وسعت ورا نهر نارفا في شمال شرق البلاد وخارج ها من بلدة في جنوب شرق البلاد . وقد تأسست هه الأر ، التي تبل حوالي كيلو متر مربع ميل مربع ، إلى روسيا من قبل ستالين في نهاية الحرب العالمية الانية . لها ال سبب لم يتم الحدود بين استونيا و روسيا تعرف حتى اليوم . استونيا تقع على السواحل الشرقية لبحر البلطيق مباشرة عبر خليج فنلندا من فنلندا على مستوى الج الشمالي الربي من من صة ارتفاع الشرق الأوروبي بين . درجة و . درجة شمالا و . درجة و . شرقا متوسط ارتفاع يصل إلى مترا فقط قدم و أعلى نقطة في البلاد هي في جنوب شرق البلاد على متر قدم . هناك كيلومتر ميل من الساحل تميت الخلجان ال عديدة ، الميق ، ومداخل . و يقدر عدد من الجر والجر ال صيرة في بع . ان ان منهم كبيرة بما يك في ل تشكل مقاطعات منفصلة ساريما و هيوما . و يسمى ال صيرة ، وال كتلة الأخيرة من الف وهات النيك ية ، وهي أكبر من الي تم العور عليه في ساريما ، استونيا . الطا اللجي ، الي هو أعمق في الج الجنوبي الشرقي من استونيا ، و عادة ما يستمر من منتصف الشهر الج اري في أواخر شهر مارس . استونيا أكر من بحيرة . معم صيرة جدا ، مع أكبر ، بحيرة بيبوس بايبسي في استونيا كون ها ميل مربع . هناك العديد من الأنهار في البلاد . أطول منهم ميل ، بارنو ميل ، و ميل . استونيا لديها العديد من الف ينات وال مستنقعات . ، و يشارك استونيا بين دول أوروبا الوسطى و أوروبا الشرقية من محافات منطقة داخل المملكة شمال ية . ب حسب ال صندوق العالمي للطبيعة ، في أراي استونيا ينتمي إلى منطقة إيكولوجية من الابات المختلطة . المناخ ي تأر مناخ إستونيا بموقع ها الجرافي . فهي تقع في منطقة الابة المختلطة وهي منطقة فرع ية لل منطقة الأطلسي ة القار ية والتي بدورها تنتمي لل مناطق المعتدل ة . كما تقع على منطقة انتقال ية بين تأير مناخ ساحلي و مناخ قاري . وفقا لل تصنيف المناخ ي المسمى تصنيف كوب ن فإن الج الربي ل إستونيا يقع من نطاق مناخ ساحلي مع شتا معتدل في حين يقع الج الشرقي للبلاد من نطاق مناخ قاري و رطب مع شتا قاس . يتباين مناخ المناطق الداخلية و مناخ المناطق الساحلية بفعل ال تأير ات البحرية لبحر البلطيق التي تدف المناطق الساحلية خلال فصل الشتا وتلطف جو ها بالخصوص خلال فصل الربيع . كما تلعب التاريس وخاصة المرتفعات ب جنوب شرق إستونيا دورا هاما في تويع و طول أمد الطا اللجي . نتيجة لكل هه العوامل ، يكون فصل الصيف معتدل الس خونة معدل درجة الحرارة خلال شهر يوليو هو م ويكون فصل الشتا معتدل البرودة معدل درجة الحرارة خلال شهر فبراير بين . و . م . و بما أن التساقطات السنوية تفوق تقريبا عف ال تبخر فإن مناخ البلاد مناخ رطب بشكل مفرط . التقسيمات الادار ية . يمين ال محافات الاستونية مديرية هي و مديرية لانه مديرية سار ه مديرية ها ري و مديرية لانه فيرو مديرية إيدا فيرو مديرية را بلا مديرية بارنو مديرية يارفا مديرية في لياندي مديرية يوفا مديرية تارتو مديرية ف الا مديرية بولفا مديرية فور و وتنقسم جمهورية استونيا في محافة والتي هي التقسيمات الإدارية في البلاد . وال كر أول ويقة من استونيا التقسيمات السياسية و الإدارية و يأتي من وقاع هنري ليفونيا ، و كتب في القرن خلال الحروب الصليبية الشمالية . و مقاطعة هي أكبر وحداتها الإدارية . ويقود حكومة مقاطعة من كل مقاطعة من قبل حاكم مقاطعة ، الي يمل حكومة وطنية على الصعيد ال إقليمي . ويتم تعيين حكام من حكومة استونيا لمدة خمس سنوات . وأدلى العديد من ال تييرات على حدود المقاطعات بعد استقلال استونيا ، و أبر ها تشكيل مقاطعة فالجا من أجا من ، تارتو و المقاطعات و مقاطعة منطقة تم الحصول عليها من روسيا معاهدة سلام تارتو . خلال الحكم السوفياتي ، مت مقاطعة وال تنال عن ها لل الروسي في عام حي أصبحت واحدة من مقاطعات بسكوف أو بلاست . و مرة أخرى المقاطعات إعادة تأسيس في كانون الاني عام في حدود مناطق الحقبة السوفيتية . بسبب الاختلافات ال كيرة بين الحالية و التاريخية قبل ، وأحيانا ما قبل عام تخطيطات ، لا تال تستخدم على الحدود التاريخية في علم الأعراق البشرية ، وهو ما يمل الاختلافات القافية وال لوية على نحو أفل . وتنقسم إستونيا إلى محافة . وينقسم كل مقاطعة إلى البلديات ، الي هو أيا أصر وحداتها الإدارية ل استونيا . هناك نوعان من البلديات بلدية في المناطق الحرية لين بلدة ، و بلدية في المناطق الريفية فالديس الرع ية . ليس هناك أي تميي بين أي وع خر لهم . كل بلدية وحدة الحكم الاتي مع مملي ها وال هي ات التنفيية . البلديات في استونيا تطي كامل أراي البلاد . وي جو لل بلدية تحتوي على واحد أو أكر من ال أماكن المأهولة ب السكان . وينقسم تالين إلى ماني مناطق مع حكما اتيا محدودا ، في الوسط ، ، ، ، ، و تالين . البلديات تتراوح في حجم ها من تالين مع ، نسمة إلى مع عدد قليل من . فلا عن أكر من لي البلديات على عدد سكانها تحت ، وقد وجدت الكير منهم أنه من المفيد في تقديم الخدمات وتن في المهام الإدارية تتعاون . كانت هناك أيا دعوات لإجرا إصلاح إداري لدمج البلديات ال صيرة مع ا . اعتبارا من مارس ، وهناك ما مجموع ه بلدية في استونيا ، منهم من المناطق الحرية و الريفية . التركيبة السكانية قبل الحرب العالمية الانية ، الاستونيين عرقية تشكل من السكان ، مع الأقليات القومية التي تشكل المتبقية . و أكبر الأقليات في عام وكان الروس و الألمان و السويد يين ، لاتفيا ، اليهود و البولندي ين و الفنلنديين و الإنر يين . وكان نصيب الألمان البلطيق انخف ت من . في عام إلى . في عام . بين عامي و ، انخف ت حصة الإستون يين ال عرقية في السكان المقيمين داخل حدود محددة في الوقت الراهن من استونيا إلى ، لا سيما بسبب برنامج السوفيتي تشجيع الهجرة الجماعي ة للعمال في المدن الصناعية من روسيا ، و أو كر انيا ، و بيلا روسيا ، وكلك من هجرة الحرب وال ترحيل الجماعي جويف ستالين وال إعدام . بحلول عام ، تشكل الأقليات أكر من ل السكان ، حي بل عدد ير الاستونيين قد ارتفع ب مقدار خمسة أعاف تقريبا . المجتمع شهد المجتمع الإستون ي تييرات كبيرة على مدى السنوات العشرين الماية ، واحدة من أبر ها أن تكون على مستوى متايد من الطبقات ، و تويع الدخل العالي . وكان معامل جيني أعلى من المتوسط بشكل مطرد الاتحاد الأوروبي في على الرم من أنه قد انخف بشكل واح . وكان معدل البطالة المسجل في يناير بنسبة . . استونيا اليوم هو بلد متعدد القومي ات حي ، وفقا ل تعداد عام ، ويتحد لة . . من المواطنين الاستونيين الاستونية يتكلم لتهم الأصل ية ، . الروسية ، و يتحدون لات أخرى . و اعتبارا من يوليو ، . من سكان استونيا هم من مواطني استونيا ، . هم من مواطني البلدان الأخرى و . من المواطنين الين يحمل ون الجنسية ير محددة . و من عام قد اكتسبت ما يقرب من ، شخص على الجنسية الاستونية عن طريق التجنس . ال تويع ال عرقي في استونيا متجانسة جدا ، حي في معم المقاطعات أكر من من السكان هم من الاستونيين ال عرقية . هناك اختلاف أكبر في المدن ال كبيرة مل مدينة تالين ، استونيا ، حي تمل من عدد السكان . وتتألف بشكل ريسي وال باقي من الروس ويرهم من السكان خلف ية الس لاف ية ، الين وصلوا في استونيا خلال فترة الاحتلال السوفياتي . وفقا للاستطلاعات ، ونرت فقط من المجتمع الروسي تحول إلى روسيا في المستقبل القريب . وقد وعت الروس استونيا هويتهم أكر من نصف من شمل هم الاستطلاع بأن الروس استونيا تختلف بشكل ملحو عن الروس في روسيا . عند مقارنة ال نتيجة مع دراسة استقصا ية من عام ، م موقف الروس نحو المستقبل هو أكر إيجاب ية . ال عالة تمنح الحكومة الإستونية عند الولادة أحد الوالدين من راتبه السابق لمدة شهرا ، بالإافة إلى يورو تدفع بعد مدة ال مانية عشر شهرا ل مرة واحدة لكل طفل . و الأم لها الحق في استناف لها له موقف سابق . و بالإافة إلى لك ، فإن الابوين و الطفل لهم الحق في الحصول على الرعاية الصحية المجانية . البا وال أمهات الين لم تنجح قبل الولادة عاطل عن العمل ، و الطلاب ، ويرهم تلقي يورو في الشهر وتوج أعلى رات ب في في الشهر . و هه التدابير ، التي كانت سار ية المفعول من عام ، لم تكن . يبت أنه كان له أر إيجاب ي كبير على معدل ال مواليد في استونيا ، التي ادت بالفعل من عام . تلك التدابير سياسة التركي على ال شهرا الأولى من حياة الطفل . بعد شهرا ، ودعم الدولة شهر يا لل طفل وتنخف إلى يورو في الشهر للأطفال الأول ين و يورو ل لاة أطفال أو أكر ، بالإافة إلى الرعاية الصحية المجانية . هناك العديد من الاستناات وال علاوات الما فة لهه ال قاعدة . على سبيل المال ، الطفل من و الد وحيد يتلقى مرتين مبل دعم الطفل . الطفل من أحد أفراد الجيش يست قبل خمسة أعاف مجموع دعم الطفل ، والأطفال في الأسر الحانة تتلقى مرة من مجموع دعم الطفل . على الرم من التفاوت الكبير وال تقلبات في تقديم الدعم لل عالة مع الأطفال ، فإن البية الأسر الاستونية لا تواجه مصاعب كبيرة ، و الدولة من أمهات في العالم تقرير في المرتبة استونيا كبلد أفل في العالم أن تكون الأم ، قبل دول مل كندا و الولايات المتحدة . اللة اللة الرسمية هي اللة الاستونية والتي تنتمي إلى اللات الفينية البلطيق ية والتي تت فرع من عالة اللات الأورالية . اللة الاستونية ترتبط ارتباطا ويقا باللة الفنلندية والتي يتحد بها على الجانب الخر من خليج فنلندا ، وهي واحدة من اللات القليلة في أوروبا التي ليست من أصل هند و أوروبي . على الرم من بع ال تداخل في المفردات بسبب الاقترا ، إلا أن اللة الإستونية و اللة الفنلندية لا ترتبط بأي علاقة مع جيرانه ا ال أقرب جرافيا مل السويدية وال لاتفية ، و الروسية ، والتي تنتمي كلها إلى اللات الهند و أوروبي ة . اللة الروسية لا تال تستخدم في إستونيا كلة انية من قبل الإستون يين وي الاعمار من إلى بسبب كون اللة الروسية كانت لة رسمية في إستونيا إبان العهد السوفيتي ، حي كانت تدرس كلة انية إلامية خلال الحقبة السوفياتية . في عام ، لم المهاجرين الصناعية معم الأول وال جيل الاني من الاتحاد السوفياتي السابق روسيا أساسا لا يتكلم ون الاستونية . و مع لك ، بحلول عام ، . من ير الأعراق الاستونيين ت كلم الاستونية . ها الأخير ، معمهم من الناطقين ب الروسية الأقليات ال عرقية ، و يقيم معمهم في العاصمة تالين و المناطق الصناعية في المناطق الحرية في المسسة الدولية لل تنمية في روما . في أبر ش ية صير في المعروف باسم في السويدية و فالديس في استونيا و السويدية و استونيا وشارك في لات رسمية ، وهناك قرية مع رسميا أسما ناية اللة . ألب اللات الأجنبية التي ت علم ها الاستونيين هي الإنكليية و الروسية و الفنلندية و الألمانية و السويدية . الديانة يعتبر من الإستون يين متدينين ممارسين ، مما يجعل استونيا البلد ا ال نسبة الأكبر من اللادنينين في العالم ، حي عبر أكر من لي الشعب في أستفتا في عام أن الدين لا علاقة له بحيات هم . أكبر الطواف الدينية بنسبة من الشعب تتبع الكنيسة الإنجيلية اللورية الإستونية ، و يتبعون المسيحية الأروكسية الشرقية انر الكنيسة الإستونية الأروكسية ، . من المعمدان يين و . الكاوليكية بالإافة ل وجود أقل ية يهودية . أما المسلمين يتجاو عدد هم وينحدرون من أطراف مختلفة لكن من أصول تتار ية جاوا من شبه جيرة القرم ، وهناك مسلمون واف دون طلاب ومهاجرون و هم متمسكون بدين هم ، حاولوا عمارة سكن إلى مسجد ي دون فيها صلاة الجمعة ، لايعانى مسلمى أستونيا من أطهاد لكن هم يعانون من التهميش . ال أعياد وال عطلات الرسمية اليوم الاستونية الوطني هو عيد الاستقلال الي يحتفل به في فبراير ، في اليوم الي صدر فيه إعلان الاستقلال الاستوني . اعتبارا من عام ، هناك أيام العطل الرسمية والتي تأتي مع يوم عطلة و ال أعياد الوطنية يحتفل به سنويا . التاريخ ما قبل التاريخ أصبح استقرار الإنسان في إستونيا ممكنا قبل حوالي إلى سنة ، عندما اب الجليد من أخر عصر جليدي . أقدم استعمار إن سان ي ل إستونيا كان استعمار البول ي ، والي كان على فاف نهر بارنو ، بالقرب من بلدة سيندي ، في الجنوب الربي ل إستونيا . وفقا لل التأريخ الكا ربوني تم ال ل استعمار حوالي سنة مت في بداية الألفية التاسعة قبل الميلاد . تم العور دلال تشير إلى وجود مجتمع ات الصيد البري و البحر ي حوالي سنة قبل الميلاد بالقرب من بلدة كوندا شمالي إستونيا . أعمال يدوية من العام وال حجارة شبيهة ب التي تم إيجاد ها في كوندا وجدت أيا في أماكن أخرى من إستونيا ، و أيا في لاتفيا ، شمالي ليتوانيا وجنوبي فنلندا . قافة ال كوندا تنتمي إلى أواسط العصر الحجري . تميت نهاية العصر البروني و بداية العصر الحديدي ب تييرات قافية كبرى . أكبر تيير حصل هو ال انتقال إلى الراعة ، والي بقي جو هر القافة و الاقتصاد . بين القرنين الخامس و الأول بعد الميلاد ، الراعة المنل ية أنشت بشكل واسع ، كر عدد السكان وتوسع ال استعمار . وقد كانت هناك تأير ات قافية ل إستونيا قادمة من الإمبراطورية الرومانية . أول كر لعيش الناس الحال يين في إستونيا كان من قبل المرخ الروماني تاسيتس ، الي وصف في كتاب ه جرمانيا في حوالي سنة ميلادية قبيلة ايستي . تاسيتس يكر نسخت هم من كلمة كهرمان في ال شكل اللاتيني ك التي ، . هه الكلمة الوحيدة المسجلة من لتهم من العصور القديمة . بالرم من هه ال نقطة ، إلا أن الأيستي يعتبر وا هم أسلاف الشعوب البلطيق ية التي هرت في وقت لاحق . وقد كانت هناك حرب مد مرة في أواسط العصر الحديدي ، ملحق ة بأخطار خارجية قادمة من قبال البلطيق ، الين حاربوا من ال جهة الجنوبية للأر ، وأخطار أخرى قادمة عبر البحار . العديد من ال سا جات الإسكندنافية تشير إلى الحملات ال إن تقام ية د إستونيا . وقد قام القراصنة الإستون يين بإجرا ارات مشا بهة على الفا يكنج . الميرين ال ون يين الين قاموا بالإعتدا على سيجتونا ، ال بلدة السويدية ، خلال بدايات العصور الوسطى في عام م ، كانوا إستون يين . في بدايات القرون الأولى بعد الميلاد ، التقسيمات السياسية و الإدارية بدأت بالهور في إستونيا . إن ين من كبرى التقسيمات التي هرت في إستونيا ال مقاطعة و الدولة . ال مقاطعة أحتوت على العديد من القرى . تقريبا كل المقاطعات أحتوت على الأقل قلعة واحدة . دفاع المنطقة المحلية كان يدار من قبل أكبر سلطة ، الملك أو العيم . وقعت إستونيا على مر التاريخ تحت سيطرة الدانمارك يين و السويد يين و الألمان و الروس حتى عام حي تم إعلان الاستقلال . اعترفت الأخيرة ب إستونيا عام وأعلن قيام جمهورية برلمانية وتأميم أراي النبلا في نفس العام . انمت دول البلطيق اللا ال لى عصبة الأمم عام . عاشت إستونيا في الفترة إلى فترة سياسية ير مستقرة أهم أحدا ها تشكيل حكومة فاش ية براسة قسطنطين باتس عام . اتفاق هتلر ستالين عام أعطى ال و ال أخر للإتحاد السوفياتي باحتلال جمهوريات البلطيق و من منها إستونيا ، الي تم في عام أنا الحرب العالمية الانية بدون أي سابق إنار . بعد نشوب الحرب بين ألمانيا و الإتحاد السوفياتي ، قامت الأولى باحتلال جمهوريات البلطيق عام ، إلى أن أعا د الجيش الأحمر احتلال هم وإعادت هم تحت سيطرة الإتحاد السوفياتي . العمر فايكن إحدى وحداتها التاريخية الاستونيين تقطن ساريما اللاتينية أو ، وهي جيرة استونيا في بحر البلطيق و أو . ويعتقد أن أول ما يجب كره في وقت مبكر من القرن الامن قبل الميلاد في ال ال جرافية بطليموس . و عرف في الملاحم القديمة الايسلند ية نرويجي و كما الإنجليية الفا يكنك استونيا . تم استدعا السفن الشراعية منها سفن القراصنة التي كتب ها هنري ليفونيا في سجلات له اللاتينية من بداية القرن . وقعت الارة ربما الأكر شهرة من قبل قراصنة في عام ، مع الهجوم على بلدة السويدية من سيتونا من قبل الميرين من و . من بين حايا هه الارة كانت السويدية المطر ان يوهانس . لت المدينة المحتلة لبع الوقت ، مما يس هم في انخف ا كمرك للتجارة في القرن ل صالح أو بسالا ، في سبي ، كالمار و ستوكهولم . وقاع ليفونيان يصف كما تستخدم نوعين من السفن ، و و . وكان في السابق سفينة حرب ية ، و هه الأخيرة أساسا سفينة تجارية . ويمكن ل تحمل ما يقرب من رجلا ، وكان مقدمة ال مركب العالية على شكل تنين أو رأس الأفعى وكلك شراع ربا عي الوايا . الفا يك ين في سن كنو من استونيا تحتوي في ال الب من الفة و الح انات . بالمقارنة مع الدول المجاورة لها ، ساريما لديه أنى يجد من ال كنو فايكن بعد جوتلاند في السويد . ها يشير ب قوة إلى أن استونيا كانت بلد عبور مهمة خلال عصر ال فايكن . ودعا الله م تفوق من كما وصفها هنري ليفونيا . وفقا لل أسطورة في وقاع ولدت في أحد الجبال التي تطي ها الابات في في روما اللاتينية ، استونيا البر الريسى من حي طار إلى ، ساريما الاسم وقد فسر بأنها ، مساعدة و يرتبط في استونيا أو حارس المر مى مع ور الله ال اسكندنافية . ارتبطت قصة ل أو هروب ل من إلى ساريما مع كارة نيك كبير يقدر أن يكون قد حد في عام قبل الميلاد شكلت تلك فوهة البر كان في ساريما . العصور الوسطى في بداية القرن ، سعى من ، وهو عيم من ساكالا إلى ت وحيد الشعب الاستوني واحباط ال و الدنمارك ي والجر مانية خلال ال حملة الصليبية ليفونيان . استطاع أن ي جمع جيش ا من من الرجال الاستونية مقاطعات مختلفة ، لكنه قتل خلال معركة عيد القديس مايو في سبتمبر ايلول . في ، في أعقاب ال حملة الصليبية يفونيان ، إلى ، وأصبحت استونيا جا من تيرا ماريانا ، التي أنشت في فبراير باعتبارها إمارة الإمبراطورية الرومانية المقدسة والتي أعلن ها ال بابا الابريا ال ال في عام كما مووعا لل كر سي الرسولي . وقد احتل ال أجا الجنوبية من البلاد من قبل الاخوة يفونيان من الس يف الي انم إلى ترتيب توتوني عام ، وأصبح فرع ها المعروف باسم ترتيب ليفونيان . تم تشكيل دوقية استونيا في ال أجا الشمالية من البلاد ك سلطان مباشرة من ملك الدنمارك من حتى عندما تم بيعه ل أمر توتوني وأصبحت جا من . في ، ار شعب استونيا الشمالية و ساريما د الحكم الألماني في ليلة انتفاة سانت جورج ، الي وع بنسبة . اكتسبت المعروف باسم تالين من حقوق لوبيك عام و انم إلى تحالف النقابات التجارية ودعا ال رابطة ال ه انية في نهاية القرن . بعد سقوط النام توتوني إلى ال انخف ا بعد هيمته في معركة جرونوالد عام ، و هيمة النام يفونيان في معركة في أيلول ، تم التوقيع على اتفاقية الاتحاد يفونيان يوم ديسمبر . حاول دوقية موسكو و روسيا من ال و ات الفا شلة في و . توقف الاتحاد يفونيان في ال وجود خلال حرب ليفونيان . وكان للحروب تخ في عدد السكان من نحو الاستونية ، الناس قبل حرب ليفونيان إلى ، في . الاصلاح و استونيا السويدية ال إصلاح في أوروبا بدأت رسميا عام مع مارتن لور م ، واطروحاته . أدت حركة ال إصلاح ال ديني في تيير كبير في منطقة بحر البلطيق . دخلت ال أفكار اتحاد ليفونيان بسرعة كبيرة و قبل كانت معروفة جيدا . تحول ت إلى حد كبير اللة و التعليم و الدين و السياسة . وال ان نرا لخدمات الكنيسة في العام ية المحلية ، بدلا من اللاتينية ، وكان يستخدم سابقا . و خلال حرب ليفونيان في ، قدمت إلى شمال استونيا سيطرة السويدية . شكلت في جنوب استونيا دوقية ات ية الحكم ليفونيا في الكومنول البولندي الليتو اني تحت السيطرة ال مشتركة للتاج البولندي و دوقية ، تحتوي على انين من المقاطعات في الوقت ال حار استونيا دوربت فويفود تارتو المنطقة و فويفود بارنو المنطقة . في ، جا البر الريسى استونيا كليا تحت الحكم السويدي . وقسمت إداري ا استونيا بين محافتي استونيا في الشمال ويفونيا في جنوب استونيا و لاتفيا الشمالية . و استمر ها ال تقسيم حتى أوال القرن . في ، أجبر الملك السويدي وستاف الاني أدولف النبلا على منح الميد من حقوق الفلاحين ، على الرم من أن أ بقي على القنانة . ان سحب الملك تشارل الحادي عشر الع قارات النبيل كبيرة إلى و لي العهد السويدية تحول ب ف عالية الاقنان للما رعين دفع الراب . في ، تم تأسيس المطبعة وجامعة في مدينة دوربت ال معروفة باسم تارتو من عام . و تعرف هه الفترة في التاريخ الاستوني بأنها الوقت المناسب السويدية القديمة . استمر النمو ال مطرد لعدد السكان حتى اندلاع وبا الطاعون في عام . قتلت ال مجاعة الكبرى في بع ، شخص ما يقرب من من السكان . الإمبراطورية الروسية بعد است سلام استونيا و ليفونيا خلال الحرب الشمالية العمى ، فقدت الإمبراطورية السويدية استونيا على روسيا بموجب معاهدة . و مع لك ، لت الطبقات العليا وال طبقة المتوسطة العليا الألمانية البلطيق في المقام الأول . دمرت الحرب سكان استونيا ، لكنه تعافى بسرعة . و على الرم من عف في البداية حقوق الفلاحين ، وأليت العبود ية في عام في مقاطعة استونيا و عام في ليفونيا . بعد الورة الروسية عام ، لا تال تالين تحت السيطرة السوفياتية حتى شباط ، عندما أعلن الاستقلال الاستوني . إعلان الاستقلال نتيجة ل إلا القنانة ، وتوافر التعليم لل سكان استونيا الناطقين باللة الأم ، نشط الحركة القومية الاستونية وعت في القرن . وقد بدأ لك على ال مستوى القا في ، مما أدى إلى إنشا أدب اللة الاستونية و المسرح و الموسيقى المهنية وأدت إلى تشكيل ال هو ية الوطنية الاستونية و عصر الصحوة . من بين قادة الحركة وكان يوهان ، هيرت جا كوب و كارل روبرت جا كوب سون . وكانت إنجا ات كبيرة في نشر ملحمة وطنية ، ، في عام ، و تنيم ال مهرجان النا ي الوطني الأول في عام . استجابة لفترة من الترويس التي بدأت ها الامبراطورية الروسية في ، اتخ القومية الاستونية على نم ات سياسية أكر ، مع المق فين الدعوة الأولى لميد من الحكم الاتي ، و في وقت لاحق ، و الاستقلال التام عن الإمبراطورية الروسية . صدر بعد استيلا البلاشفة على السلطة في روسيا بعد ورة أكتوبر وال انتصارات الألمانية د الجيش الروسي ، و بين تراجع الروسية الجيش الأحمر وصول حف القوات الألمانية ، لجنة من ال حكما من إعلان الاستونية الاستقلال في في شباط و في تالين يوم فبراير عام . بعد فوه في حرب الاستقلال الاستونية د روسيا السوفياتية على حد سوا ، وفريكوربس الألمانية و المتطوعين ، تم التوقيع على معاهدة سلام تارتو في فبراير . تم الاعتراف ب جمهورية استونيا بحكم القانون من فنلندا في تمو ، بولندا في كانون الأول ، الأرجنتين في كانون الاني و قبل الحلفا الرب يين في كانون الاني . حافت استونيا استقلالها عن انين وعشرين عاما . في البداية ديمقراطية برلمانية ، تم حل البرلمان النيابي في عام ، في أعقاب ال اطرابات السياسية الناجمة عن الأمة الاقتصادية العالمية . استناف الانتخابات ال برلمانية عام في وقت لاحق وكان حكم البلاد بموجب م رسوم من قبل كونستانتين باتس ، الي أصبح ريسا في عام ، . الحرب العالمية الانية وقد تقرر مصير استونيا في الحرب العالمية الانية من قبل حلف الألمانية الاتحاد السوفياتي عدم الإعتدا وبروتوكول ها ال إافي السري في أسطس . وكانت الحرب العالمية الانية خسار من استونيا ، التي تقدر بنحو من السكان ، من بين أعلى ال معدلات في أوروبا . و قدرت الحرب و الاحتلال حالة وفاة في . و تشمل هه عمليات ال ترحيل السوفياتي في عام ، عمليات ال ترحيل الألمانية و حايا محرقة اليهود . بدأت الحرب العالمية الانية مع و و تقسيم لاحق من حليف إقليمي مهم من استونيا بولندا ، من خلال عملية مشتركة بين ألمانيا الناية و الاتحاد السوفياتي . الاحتلال السوفياتي وقد تقرر مصير جمهورية استونيا قبل الحرب العالمية الانية من قبل حلف الألمانية الاتحاد السوفياتي عدم الإعتدا في أسطس بعد جويف ستالين المكتسبة اتفاق أدولف هتلر على تقسيم أوروبا الشرقية إلى ال مجالات التي تحى باهتمام خاص وفقا ل اتفاقية مولوتوف ريبنتروب ، ولها البر وتوكول ال إافي سرية . في سبتمبر ، هر السفن الحرب ية التابعة للبحر ية الأحمر قبال ة الموان الأستون ية والقافات السوفياتية بدأت دور ية على تالين وال أرياف القريبة . واطرت الحكومة الاستونية ل إعطا موافقت ها على اتفاق يسمح ل اتحاد ال جمهوريات الاشتراكية السوفياتية لإقامة قواعد عسكرية و محطة ، جندي على الاراي الاستونية ل الدفاع ال مشترك . و في يونيو ، تم إعطا أمر لحصار عسكري شامل على استونيا لاس طول البلطيق السوفياتية . أسقطت انين من من في العملية السوفياتي في يونيو عام ، بينما كان ال اهتمام من صبا العالم على سقوط باريس إلى ألمانيا الناية في اليوم السابق ، وا لحصار العسكري السوفياتي في استونيا دخل حي التنفي ، وطارة ركاب فنلندية تطير من تالين إلى هلسنكي تقل لاة الحق اب ال دبلوماس ية من المفويات الولايات المتحدة في تالين ، ريا و هلسنكي . و في حيران عام ، ا الاتحاد السوفياتي استونيا . خرج الجيش الأحمر من قواعد ها العسكرية في استونيا في حيران . و في اليوم التالي و دخلت بع جندي اا في في البلاد . في مواجهة القوة السوفياتية العمى ، استسلم ت الحكومة الاستونية في حيران لتجنب اراقة الدما . وكان الاحتلال العسكري ل استونيا استكمال بنسبة يونيو . استسلم معم قوات الدفاع الاستونية وفقا لأوامر الحكومة الاستونية الاعتقاد بأن ال مقاومة كانت عديمة الف ادة والتي تم نع سلاح الجيش الأحمر . فقط على الاستونية كتيبة إشارة ال مستقلة المتمركة في تالين في شارع أهرت مقاومة الأحمر الجيش وال ميل يشيات الشيوع ية ودعا الشعب للدفاع عن النفس في حيران . و الجيش الأحمر في جلب تعي ات ااف ية تدعمها ست عربات مدرعة ، و استمرت ال معركة عدة ساعات حتى روب الشمس . أخيرا انتهت ال مقاومة العسكرية مع ال مفاوات ، و استسلم لل كتيبة إشارة ال مستقلة و نع سلاح ها . وكان هناك من ال جنود القتلى الاستونية ، ألكسي و يوهانس ، و العديد من الج رح ى في الجانب الاستوني و نحو قتل وا وأصيب أكر من الجانب السوفياتي . وكان على رأس ميل يشيا السوفيتية التي شاركت في ال معركة من قبل نيك ولاي . في أسطس ، تم بصورة ير قانون ية استونيا م ها الاتحاد السوفياتي و الاشتراكية السوفياتية الاستونية . تم تجاهل الأحكام الوارد ة في الدستور الاستوني تتطلب استفتا شعب ي للبت في ال انمام إلى هية فوق وطنية . بدلا من لك تم التصويت للانمام إلى الاتحاد السوفياتي من قبل أولك الين انتخبوا في الانتخابات الصور ية التي عقدت في الشهر السابق . و بالإافة إلى لك تم إدانة هلا الين فشلوا في ال قيام بها واجب سياسي من استونيا التصويت في الاتحاد السوفياتي ، وتحديدا أولك الين فشلوا في أن جوا ات سفر هم مختومة للتصويت ، حتى الم وت من قبل المحاكم السوفياتية . وال قمع تلت مع ال ترحيل الجماعي التي تقوم بها ال سوفيات في استونيا في يونيو . و قتل العديد من قادة البلاد السياسية و الفكر ية أو ترحيل هم إلى مناطق ناية من الاتحاد السوفياتي من قبل السلطات السوفييتي ة في . كما اتخت الإجراات القمعية د اللاف من الناس العاد يين . وعندما بدأت العملية بربروسا الألمانية د الاتحاد السوفياتي ، وعت قسرا حوالي الرجال الاستونية الشباب في الجيش الاحمر . ون جا أقل من منهم من الحرب . تم إعدام الس جنا السياسي ين الين لا يمكن اجلا هم من . لم كير من البلدان ، بما في لك بريطانيا و الولايات المتحدة ، لا تعترف ب م استونيا من قبل الاتحاد السوفييتي بحكم القانون . أقرت بلدان مل ال دبلوماس يين وال قناصل الين الاستونية لا تال تعمل باسم حكومات هم السابقة . و استمر هلا ال دبلوماس يين في ها الوع الشا حتى استعادة استقلال دول البلطيق في نهاية المطاف . الساسة الروس المعاصرين ين كر أن تم بشكل ير قانوني في جمهورية استونيا م ها الاتحاد السوفياتي في عام . ويقو لون بأن القوات السوفياتية قد دخلت استونيا في عام في أعقاب ال اتفاق ات وبموافقة حكومة جمهورية استونيا ، ب النر عن ال كيف ية التي يمكن أن ت فسر أعمال هم اليوم . و هم يك دون أن الاتحاد السوفياتي لم يكن في حالة حرب ، ولم يشن أي أنشطة قتال ية في أراي استونيا ، وبالتالي لن يكون هناك أي احتلال . المسول ال نسخة الروسية السوفياتية و الحالية تدعي أن الاستونيين تخ لت طوعا عن دولتهم . وصف ت المق ات لين من أجل الحرية من قطاع الطرق أو نا يون . لم يتم ال تعرف على ال موقف الروسي على الصعيد الدولي . الاحتلال الألماني بعد ت ألمانيا الاتحاد السوفيتي في حيران ، كان الجيش الألماني قادرة على ال وصول إلى استونيا في ون أيام . عبر الجيش الألماني الحدود الاستونية الجنوبية في تمو . و تراجع الجيش الاحمر ورا نهر بارنو خط في تمو . في نهاية تمو استأنف الألمان تقدم هم في استونيا العمل جنبا إلى جنب مع الاخوة الابات الاستونية . قرر كل من القوات الألمانية وأنصار الاستونية نارفا في ب ، و الاستونية تالين عاصمة في ب . بعد طردوا القوات السوفياتية على الانسحاب من القوات الألمانية استونيا نع سلاح جميع ال مجموعات الحب ية . على الرم من أن في البداية كان ينر الألمان من قبل معم الاستونيين كمحررين من الاتحاد السوفياتي وال قمع لها ، وكانت المال من أجل استعادة استقلال البلاد ، وسرعان ما أدركت أنهم كانوا خر لكن السلطة القامة ب الاحتلال . استخدم الألمان موارد استونيا للمجهود الحرب ي ، لمدة استونيا الاحتلال وأدرجت في مقاطعة أل مانية من . ها قاد العديد من الاستونيين ، ير مست عدة للوقوف إلى جانب النا يين ، للانمام إلى الجيش الفنلندي لل قتال د الاتحاد السوفياتي . وت شكلت من المتطوعين الاستونية في فنلندا فوج المشاة الفنلندية الاستوني . على الرم من أن تم تجنيد العديد من الاستونيين في القوات المسلحة الألمانية بما في لك استونيا افن اس اس ، لم البيت هم العمى من لك إلا في عام عندما ال تهديد ب و جديد من استونيا من قبل الجيش الأحمر قد أصبح وشيكا ، وكان من الواح أن ألمانيا الناية لا يمكن الانتصار في الحرب . بحلول يناير ، تم دفع ال جبهة مرة أخرى من قبل الجيش الأحمر تقريبا على طول الطريق إلى الحدود الاستونية السابقة . وتم اخلا نارفا . سلمت جوري ، وكان خر ريس ورا شرعي ل جمهورية استونيا وفقا لدستور جمهورية استونيا قبل سقوط ه إلى الاتحاد السوفياتي في عام ، خطاب إا عي أن ناشدت جميع الرجال القادرين على العمل من مواليد خلال عام إلى تقديم تقرير عن أدا الخدمة العسكرية قبل لك ، كان جوري تعار تعبة الاستونية . إن الدعوة ولفت الدعم من جميع أنحا البلاد . متطوع تكدست مراك تسجيل . و جا عدة لاف من الاستونيين الين ا نموا إلى الجيش الفنلندي مرة أخرى عبر خليج فنلندا للانمام إلى القوة التي شكلت حد يا الدفاع ال إقليمي ، المخصصة للدفاع عن استونيا د التقدم السوفياتي . وكان المأمول أن من خلال الانخراط في مل استونيا الحرب س تكون قادرة على جب الدعم الربي لق ية استقلال استونيا من الاتحاد السوفياتي ، وبالتالي تنجح في ال نهاية في تحقيق الاستقلال . السوفياتي استونيا استعاد القوات السوفيتية استونيا في خريف عام بعد معارك ارية في شمال شرق البلاد على نهر نارفا ، على الخط تانينبر ، في جنوب شرق استونيا ، على نهر ، و في أرخبيل في استونيا الربية . في مواجهة الدولة التي اعاد احتلال ها من قبل الجيش الأحمر ، اختار عشرات اللاف من الاستونيين بما في لك ال البية العمى من التعليم و القافة و العلوم ، وال متخص صين و السياسية و الاجتماعية التقديرات ما يصل إلى ، إما ال تراجع مع الألمان أو الفرا ر إلى فنلندا أو السويد . في كانون الاني ، أصدر مجلس الورا السوفياتي قرارا على ال طرد وال إبعاد من دول البلطيق كل الكولاك وأسر هم ، وأسر اللصوص و القومي ين ، ويرها . و يقدر أن أكر من ، شخص قد تم ترحيل هم من بحر البلطيق في . و بالإافة إلى لك ، تم إرسال ما لا يقل عن إلى معسكرات العمل . تم ترحيل أكر من من السكان الب الين البلطيق كامل أو أرسلوا إلى معسكرات العمل السوفيتية . ورد ا على استمرار التمرد د الحكم السوفياتي تم قسرا أكر من ، الاستونيين ترحيل هم إما إلى معسكرات العمل أو سيبيريا انر معسكرات العمل . في ون ال أسابيع القليلة التي تلت لك ، كان ما يقرب من الكولخوات جميع الأسر الريفية المتبقية . بعد الحرب العالمية الانية ، ولك كج من الهدف إلى أكر ب الكامل دمج دول البلطيق إلى الاتحاد السوفياتي ، و أبر مت ال ترحيل الجماعي في بلدان البلطيق ، و استمرت سياسة تشجيع الهجرة السوفياتية ل دول البلطيق . بالإافة إلى الإنسان وعانى من خسار ماد ية نتيجة لل حرب ، و قتل اللاف من المدن يين و عشرات اللاف من الناس ترحيل ه من استونيا من قبل السلطات السوفياتية حتى وفاة جويف ستالين عام . نصف الين تم ترحيل هم لقوا حتف هم ، ولم يسمح ال نصف الخر للعودة حتى أوال سنة بعد وفاة ستالين . و مختلف ال أنشطة القمعية التي تقوم بها القوات السوفياتية في ، وبعد ا عادة احتلال أار حرب عصابات د السلطات السوفياتية في استونيا من قبل الاخوة الابات ، الي يتألف في معم ه من قدامى المحار بين في استونيا من الجيوش الألمانية و الفنلندية ، و بع المدن يين . استمر ها ال صراع في أوال عام . الأر ار المادية التي سببت ها الحرب العالمية ، و عصر التالية السوفيتي تباطأت بشكل ملحو النمو الاقتصادي في استونيا ، مما أدى إلى اتساع فجوة الروات في مقارنة مع فنلندا و السويد المجاورة . وكانت عسكر ة جانب ا خر من جوانب النام السوفياتي . أجا كبيرة من البلاد ، وخاصة تم إلاق المناطق الساحلية لل جميع ولكن الجيش السوفياتي . وأعلن أكر من شاط البحر و جميع الجر البحرية بما في لك ساريما و هيوما المناطق الحدود ية . وفرت قيود الناس لم يكون وا مق يمين في الواقع هناك من السفر إليها من دون تصريح . وكان من أبر م نشأة عسكرية ملقة مدينة بلديسكي ، الي كان مل قا تماما على جميع وصول الج مهور . كانت المدينة قاعدة الدعم لواصات اس طول البلطيق السوفياتي و العديد من ال قواعد العسكرية ال كبيرة ، بما في لك مرك ال تدريب واصة نووية كامل ة مع نموج شامل من واصة نووية مع المفاعلات ال نووية العاملة . ادر بنا مفاعلات بلديسكي مرت في سيطرة الاستونية في عام بعد ان سحاب القوات السوفياتية مشاركة البلاد . الهجرة وكان خر أر من الاحتلال السوفياتي . وتم ترحيل مات اللاف من المهاجرين إلى استونيا من اجا أخرى من الاتحاد السوفياتي ل مساعدة التصنيع وال عسكر ة ، وال مساهمة ب يادة قدر ها حوالي نصف مليون شخص في ون سنوات . في مرحلة ما بعد الاستقلال تعتبر الولايات المتحدة و بريطانيا و فرنسا و إيطاليا و معم الديمقراطي ات الربية الأخرى م استونيا من قبل الاتحاد السوفياتي ير قانوني . ان ها احتفت بعلاقات دبلوماس ية مع مملي جمهورية استونيا ال مستقلة ، أبدا بحكم القانون المعترف بها من وجود الاستونية ، و تعترف أبدا استونيا كج ال تأسيس ية ال قانوني للاتحاد السوفياتي . وأصبحت استونيا في العودة إلى استقلال ممكن لل واجهت الاتحاد السوفياتي تحديات النام الداخلي ، وتخفيف قبت ها على إمبراطور ية الخارج ي . كما تقدم ، بدأت الحركة من أجل الحكم الاتي الاستونية . في الفترة الأولى من ، وكان ها جيا من أجل الاستقلال أكر اقتصاد ية ، ولكن كما الاتحاد السوفياتي عف ت وأصبح من الواح بشكل متايد أن أي شي أقل من الاستقلال الكامل لن يفعل ، في البلاد بدأت الطريق نحو تقرير ال مصير . وكان في عام ، خلال ورة النا ، في م اهرة تاريخية لميد من الاستقلال ، ودعا الطريق البلطيق ، شكل وا سلسلة بشر ية من أكر من مليون ي نسمة ، و تمتد عبر ليتوانيا و لاتفيا و استونيا . وكان جميع الدول اللا تجارب ممالة من الاحتلال وطموحات ممالة ل استعادة الاستقلال . صدر إعلان الس يادة الاستونية في نوفمبر وأعلن الاستقلال رسميا في أسطس ، إعادة تشكيل ما قبل حالة ، خلال محاولة انقلاب عسكري السوفياتي في موسكو . اعترف الاتحاد السوفياتي و استقلال استونيا في سبتمبر . كانت أول دولة تعترف دبلوماس يا ب استقلال استونيا المستصلحة أيسلندا . ادر ت خر القوات الروسية في ب . كان عام لتوسيع الاتحاد الأوروبي أكبر توسع واحد في الاتحاد الأوروبي الاتحاد الأوروبي ، على حد سوا من حي المساحة و السكان ، ولكن ليس من حي الناتج المحلي الإجمالي الروة . وكانت استونيا من مجموعة من عشرة بلدان دمج ها في الاتحاد الأوروبي في مايو . تم التوقيع على معاهدة ال انمام عام على نيسان . استونيا كبلد الشمال الاستونيين العديد من يعتبر ون أنفسهم الشمال بدلا من البلطيق . و بحر البلطيق مصطلح كمفهوم ليتوانيا ال مجموعة ، لاتفيا ، و استونيا قد تعرت لانتقادات ، كما ما الدول اللا تش ترك في كليا تقريبا مست مدة من ال تجارب ال مشتركة لل احتلال ، ال ترحيل ، وال اطهاد ، وما استونيا لا يشارك مع لاتفيا و ليتوانيا هي هو ية مشتركة أو مجموعة لوية و مصطلح لا ين طبق على الاستونيين . اللة الاستونية يرتبط ارتباطا ويقا ب اللة الفنلندية ، وليس إلى لات البلطيق و استونيا ، ك مجموعة عرقية ، هم شعب . وكان الج الشمالي من استونيا جا من الدنمارك في القرون الوسطى خلال القرنين ، التي يجري بيعه ا إلى وسام توتوني بعد انتفاة ليلة القديس جورج في . ويعتقد أن اسم العاصمة الاستونية ، تالين ، التي يمكن جني ها من لين تاني الاستونية ، بلدة الدنمارك ية معنى انر علم الدنمارك للحصول على التفاصيل . وكانت أجا من استونيا تحت الحكم الدنمارك ي مرة أخرى في القرنين ، ، قبل نقله إلى السويد في عام م . وكانت استونيا جا من الامبراطورية السويدية من حتى . وأصبح عصر السويدية المعروف ب العام ية في استونيا باسم الس را السويدية القديمة . اجتمع ال سفير السويدي ، خطاب الس يد دا في يوم الاستقلال الاستونية ، فبراير ، ، حي كان يعتبر استونيا دولة اسكندنافية الكير من ال اهتمام في البلاد ، وكان يعتبر على نطاق واسع باعتباره مكملا عيم . بالإافة إلى لك ، تم نقل عن وير التجارة الخارجية ل فنلندا ، ألكسندر ستا ب ، قالا إن استونيا هو دول الشمال متمية . ابتدا من القرن ، كانت مست عمر ة أجا من الساحل الشمالي الربي ل استونيا والجر من قبل السويد يين ال عرقي ، الي أصبح لاحق ا يعرف باسم السويد يين الاستونية . وفر معم سكان استونيا السويدية إلى السويد في عام ، هار بين من الجيش التقدم السوفياتي . في عام ، انمت استونيا مجموعة الاتحاد الأوروبي في معركة الشمال . المني للتاريخ ال إقليمي السياسة النام السياسي السياسة في استونيا تتم في إطار جمهورية برلمانية ديمقراطية م مل فيها ريس الورا هو ريس الحكومة و نام متعدد الأحاب . القافة السياسية ير مستقرة جدا في استونيا ، حي ي عقد السلطة بين عام ين إلى لاة أحاب ، التي كانت في الحياة السياسية لفترة طويلة . ها الوع ي شبه إلى بلدان أخرى في أوروبا الشمالية . ريس الورا الحالي من استونيا ، اندروس انسيب ، و تعد اني أطول مدة خدمة ريس ورا في أوروبا . البرلمان ويتم انتخاب أو السلطة التشريع ية من قبل الشعب لمدة أربع سنوات على أساس التميل النسبي برلمان استونيا ريجيكوو استونيا . استونيا هي جمهورية ديمقراطية برلمانية تميلية . النام السياسي الاستونية تعمل من إطار الم نصوص عليها في ويقة الدستور ية . البرلمان الاستوني من عوا وير على إدارة شون الدولة في المقام الأول من خلال تحديد الدخل وال نفقات في الدولة تحديد الراب وإقرار الميانية . في الوقت نفسه لل برلمان الحق في تقديم البي انات وال إعلان ات وال ندا ات ل شعب استونيا ، وال تصديق على المعاهدات الدولية وال تنديد مع الدول الأخرى و المنمات الدولية واتخا قرار بشأن قر و الحكومة . ال مجلس النيابي ينتخب ويعين كبار المسول ين عدة في الدولة ، بما في لك ريس ال جمهورية . بالإافة إلى لك ، يعين ال مجلس النيابي ، بنا على اقتراح من ريس ، و ريس المحكمة الوطنية ، و ريس مجلس إدارة بنك استونيا ، وال مراجع العام ، المستشار ال قانوني و القاد ال أعلى ، ل قوات الدفاع . و قال عو ال مجلس النيابي لديه الحق في المطالبة تويحات من حكومة ال جمهورية و أعا ها . و ها يتيح لل أعا في البرلمان ل مراقبة ال أنشطة التي تطلع بها السلطة التنفيية و المسول ين الم ك ورة أعل اه العليا للدولة . الحكومة يتم تشكيل أو السلطة التنفيية من قبل ريس الورا ، رشح من قبل الريس والتي وافق عليها مجلس النواب حكومة استونيا الاستوني . الحكومة ت مارس السلطة التنفيية وفقا ل لدستور استونيا و قوانين جمهورية استونيا ، و يتألف من ويرا ب من في هم ريس الورا . ريس الورا أيا لديه الحق في تعيين ورا خر ين وتعيينه ا مووعا للتعامل مع ها . هلا هم ورا بدون حقيبة ، لم يكن لديهم وارة لل سيطرة . ريس الورا له الحق في تعيين الحد الأقصى من ورا من ها القبيل ، و الحد من ورا في حكومة واحدة هي . و من المعروف أيا باسم مجلس الورا . الحكومة تنف سياسة البلاد الداخلية و الخارجية ، شكلت من قبل البرلمان ، وإنما توجه وتنسق ، عمل المسسات الحكومية وت تحمل ال مسولية الكاملة عن كل ما يحد داخل السلطة من السلطة التنفيية . الحكومة ، براسة ريس مجلس الورا ، وهكا يمل القيادة السياسية للبلد و تتخ القرارات باسم السلطة التنفيية برمته ا . واصلت استونيا تطوير الدولة الإلكترونية و الحكومة الإلكترونية . و يستخدم الإنترنت التصويت في الانتخابات في استونيا . التصويت على الإنترنت الأولى وقعت في انتخابات عام المحلية ، و صدر أول مرة في الانتخابات ال برلمانية المتاحة ل انتخابات عام ، والي ال أفراد صوت عبر الإنترنت . الناخبين لديهم فرصة لإبطال أصوات هم في الانتخابات الإلكترونية التقليدية ، وإا كانوا يربون في . في عام في ل مشر حرية الصحافة في جميع أنحا العالم ، في المرتبة منمة مراس لون بلا حدود استونيا من أصل دولة . في الدولة من أي وقت مى الأول من تقرير ال مشر العالمي ليبرتي ، و جا في المرك استونيا من بين بلدا . القانون وفقا لدستور استونيا استونيا تناط السلطة العليا للدولة في الناس . الشعب ممارسة سلطت هم العليا للدولة في انتخابات ال مجلس النيابي من خلال المواطنين الين لديهم الحق في التصويت . تناط السلطة العليا القاية في المحكمة العليا أو ، مع وجود قايا . و ريس المحكمة العليا ويعين من قبل البرلمان لمدة تسع سنوات ، بنا على ترشيح من قبل الريس . الريس الرسمي للدولة هو ريس ، الي يعطي الموافقة على ال قوانين التي يقر ها البرلمان بنا لها أيا الحق في إعادت هم و اقتراح قوانين جديدة . الريس ، و مع لك ، لا يستخدم هه ال حقوق في كير من الأحيان ، وجود دور شر في إلى حد كبير . و ينتخب هو أو هي من قبل البرلمان بنا مع لي الاصوات المطلوبة . إا كان الم رشح لا كسب ال مبل المطلوب من ال أصوات ، و الحق في انتخاب الريس يهب أكر إلى هية ال انتخاب ية ، و يتألف من من اعا البرلمان ومملين عن المجالس المحلية . كما ال مجالات الأخرى ، وقد تم صنع القانون الاستوني بنجاح تكامل مع عصر المعلومات . العلاقات الخارجية استونيا كان عوا في عصبة الأمم من سبتمبر وكان عوا في الأمم المتحدة من سبتمبر و حلف شمال الاطلسي من مارس فلا عن الاتحاد الأوروبي من مايو . استونيا كما وقعت على بر وتوكول كيوتو . استونيا هي عو في منمة الأمن و التعاون في أوروبا . باعتبارها دولة ال مشاركة في ال منمة ، وال التامات الدولية استونيا تخع لل مراقبة بموجب تفوي من لجنة هلسنكي في الولايات المتحدة . من استعادة الاستقلال ، اتبعت سياسة خارجية استونيا من تعاون و يق مع شركا ها في أوروبا الربية . وكانت و هما أهداف السياسة الأكر أهمية في ها الصدد انمام إلى منمة حلف شمال الأطلسي و الاتحاد الأوروبي ، التي تحققت في مارس و مايو على التوالي . ورافق ا عادة استونيا الدولية تجاه الرب من تدهور عام في العلاقات مع روسيا ، وكان خر ها الي أبدا ه الجدل ال دار حول نقل مقر النصب التكاري لل جندي البروني في تالين الحرب العالمية الانية . لقد كان عنصر ا مهما في عملية إعادة التوجيه في مرحلة ما بعد استقلال استونيا في تويق العلاقات مع بلدان الشمال الأوروبي ، وخاصة فنلندا و السويد . في الواقع ، الاستونيين يعتبر ون أنفسهم شعب الشمال بدلا من بلا تس استنادا إلى العلاقات التاريخية مع السويد و الدنمارك و فنلندا بشكل خاص . في ديسمبر ، م وير الخارجية الاستوني و من عام ، ريس جمهورية استونيا توماس هندريك إلفيس خطاب ا بعنوان استونيا باعتبارها دولة اسكندنافية إلى المعهد السويدي للشون الدولية . و في عام ، استافت وارة الخارجية أيا مع را بعنوان استونيا الشمال مع تويست . في عام ، انمت استونيا مجموعة الاتحاد الأوروبي في معركة الشمال . إلا أنها لم تبد اهتماما مستمرا في ال انمام إلى مجلس الشمال . في حين في عام و شكلت روسيا عن من التجارة استونيا الدولية اليوم هناك الترابط الاقتصادي واسعة النطاق بين استونيا و جار ات ها ال اسكندنافية لاة أرباع الاستمارات الأجنبية في استونيا ينشأ في دول الشمال فنلندا أساسا و السويد ، والتي استونيا يرسل من صادرات ها بالمقارنة مع . ال ها ب إلى روسيا ، . على لاتفيا ، و . ليتوانيا . من ناحية أخرى ، فإن النام السياسي الاستوني ، سعر شق ة من ريبة الدخل ، و نموج ها ير دولة الرفاهية ال تميي بين ه و بين دول الشمال الأوروبي الأخرى ، بل من العديد من البلدان الأوروبية الأخرى . القوات المسلحة ويستند الجيش من استونيا على قوات الدفاع الاستونية الاستونية ، والي هو اسم للقوات المسلحة الم وحدة لل جمهورية مع الجيش ، البحرية ، القوة الجوي ة ، و شبه العسكرية للحرس الوطني منمة رابطة الدفاع . و الاستونية سياسة الدفاع الوطني يهدف إلى مان المحافة على استقلال وس يادة الدولة وس لامة أراي ها و مياه ها الإقليمية و مجال ها الجوي و نام ها الدستور ي . ال أهداف الاستراتيج ية الحالية هي للدفاع عن مصالح البلاد ، و تطوير القوات المسلحة من أجل التشيل المت داخل مع منمة حلف شمال الأطلسي و القوات الأخرى الأعا في الاتحاد الأوروبي ، وال مشاركة في بع ات منمة حلف شمال الأطلسي . ال تيار الخدمة العسكرية الوطنية الاستونية إلامية بالنسبة للرجال بين و ، وال مجندين تخدم مانية أشهر إلى جو لات شهرا من العمل اعتماد ا على فرع الجيش يخدمون فيها . استونيا احتفت ال تجنيد على عكس و لاتفيا و ليتوانيا ولا يوجد لديه خطة لل تحول إلى جيش محترف . في عام ، بل الانفاق العسكري السنوي . من الناتج المحلي الإجمالي ، أو كرون مليارات وكان من المتوقع أن تستمر في ال يادة حتى عام ، عندما كان من المتوقع على مستوى . . اعتبارا من أول يناير ، كان الجيش الاستوني ما يقرب من جندي متمركين في البلدان الأجنبية كج من مختلف قوات حف السلام الدولية ، بما في لك جندي ا رابطة الدفاع الم رابطة في كوسوفو جنود القوات البرية في قوة ايساف التي يقود ها حلف الاطلسي في أفانستان جندي ا متمركين كج من القوة ال متعددة الجنسيات في العراق ، و من باط الاستونية في الب و سنة وال هرسك و وكلا العسكرية الاستونية في إسرايل مرتفع ات الجولان المحتلة . ل قوات الدفاع الاستونية كما كان سابقا مهم ات عسكرية في كر و اتيا في الفترة من مارس حتى أكتوبر ، في لبنان من ديسمبر حتى يونيو ، و مقدونيا في الفترة من مايو حتى ديسمبر . استونيا يشارك في مجموعات ال قتال ية الشمال و أعلنت استعداد ها ل إرسال جنود أيا إلى السودان إلى دارفور إا كان لك روري ا ، وخلق أول بعة ل حف السلام الأفريق ية للقوات المسلحة في استونيا . وقد تم في وارة الدفاع و قوات الدفاع تعمل على تشكيل الحرب الإلكترونية و الدفاع لعدة سنوات الن . في عام ، و قدم رسميا العقيدة العسكرية ل العسكري ه من استونيا وكانت البلاد تحت هجمات إلكترونية خمة في عام . و الهدف المقترح للجيش ال إلكتروني هو لتأمين البنية التحتية الحيوية و البنية التحتية الإلكترونية في استونيا . في حرب الفا ال إلكتروني الريسي المر فق هو فريق ال استجابة لطوار الحاسب ال لي في استونيا ، التي تأسست في عام . و تعمل ال منمة على قايا الأمن في ال شبكات المحلية . في حيران ، إلفيس التقى الريس الاستوني توماس هندريك مع ريس الولايات المتحدة جورج دبليو بوش . وكان من بين ال موايع التي نوقشت كانت ال هجمات على البنية التحتية الإلكترونية الاستونية . وأدت ال هجمات على عدد من المنمات العسكرية في جميع أنحا العالم إلى إعادة النر في أهمية أمن ال شبكات للعقيدة العسكرية الحدية . في حيران ، عقد ورا الدفاع من الدول ال اعا في ال حلف اجتماع ا في بروكسل ، وإصدار بيان مشترك وا عد إجراات فور ية . و قدرت نتاج العام الأول لتصل بحلول خريف عام . كما أن في لك وع التعاون ية منمة حلف شمال الأطلسي مرك الدفاع سايبر للتمي ، أعلن بوش دعم ه ل استونيا في موقع ها المرك . و في أعقاب خطط عام ، هجمات إلكترونية على ال جمع بين شبكة الدفاع مع العقيدة العسكرية الاستونية كانت كما يلقب الدفاع ال نمر ، في إشارة إلى . . بدأت عمليات ها في نوفمبر . النقل وال مواصلات وكانت استونيا مرك عبور ها مة من فترة العصور الوسطى . موقع البلاد الجرافي موات ية ، إلى جانب بنيت ها التحتية النام ية ، يتيح فرصا جيدة لجميع وسال النقل وال أنشطة ات ال صلة اللوجستية . النقل بالسكك الحديدية تسيطر على قطاع الشحن و على متنها من جميع السلع ، على المستويين المحلي و الدولي . قطاع النقل البري تهيمن على نقل الركاب ، ما يقرب من من جميع المسافرين السفر برا . وقد اكتسبت إعادة بنا الطريق السريع تالين ، تارتو اهتمام وطني لأنه يربط بين انين من أكبر المدن في البلاد . إعادة إعمار الطرق السريعة الطريق هو ج من برنامج الحكومة الاتلاف ية الحالية . أيا الاتصال الدام المقترح ل جيرة ساريما هو في برنامج بنا ال بنى التحتية الوطنية . وقد قدرت تكاليف هه ال مشاريع في ال مليارات من اليورو ، التي اكتسبت أيا الكير من اهتمام وسال الاعلام وت سببت في ال من اقشات العامة حول جدوى . خمسة موان الشحن الريسية تتيح ال وصول الملاح ية سهلة ، و المياه العميقة ، ورو ف الجليد جيدة . مرفأ ال بلدة القديمة في تالين هو أكبر مينا لنقل الركاب ، واحدا من الموان الركاب الأكبر وال أكر ادحاما في منطقة بحر البلطيق . خدم ها رقما قياس يا راكبا في عام . وهناك مطار ا واحد مهبط طارات الهليكوبتر في استونيا ، والتي من لينارت ميري مطار تالين أكبر مطار ، و توفير الخدمات لعدد من شركات الطيران الدولية في طريق ها إلى و جهة . الاقتصاد ب وصفها عوا في الاتحاد الأوروبي ، ويعتبر اقتصاد استونيا ات الدخل ال مرتفع من قبل البنك الدولي . تحتل المرتبة في البلاد في مشر لل حرية الاقتصادية ، مع حرية الاقتصاد في أوروبا الشرقية و الاتحاد السوفياتي السابق . ونرا لنموه ا السريع ، وكيرا ما كانت استونيا صف ها بأنها نمر البلطيق . تبدأ في كانون الاني ، اعتمدت استونيا اليورو وأصبح عوا في منطقة اليورو دولة . و مع لك ، هناك تفاوتات كبيرة في إجمالي الناتج المحلي بين مناطق مختلفة من استونيا ، حاليا ، أكر من نصف الناتج المحلي الإجمالي للبلاد تم إنشا ه في تالين ، العاصمة و أكبر مدينة . و في عام ، و الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد من تالين بلت من . متوسط الاستوني مما يجعل نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي من تالين تصل إلى من متوسط الاتحاد الأوروبي ، وهو ما يتجاو متوسط مستويات المقاطعات الأخرى . معدل البطالة يبل نحو . ، وهو أعلى من المتوسط في الاتحاد الأوروبي في حين أن النمو الحق يقي للناتج المحلي الإجمالي في عام كان . خمس مرات عن المتوسط في منطقة اليورو . اعتبارا من عام ، و استونيا لا تال الدولة الوحيدة اليورو مع وجود فا في الميانية ، مع وجود الدين القومي من فقط ، وهو واحد من البلدان الأقل مديون ية في أوروبا . ال تطور التاريخ ي بحلول عام ، تم إنشا عمل ة مستقرة ، و كرون ، . صادرة عن مصر ف ل استونيا و البنك المركي في البلاد . التجارة ترك على السوق المحلية والرب ، و خصوصا ألمانيا و المملكة المتحدة . وكانت فقط من جميع التجارة مع الاتحاد السوفياتي . قبل الحرب العالمية الانية وكانت استونيا أساسا بلد راعي من تجات ها مل الحليب و الب دة وال جبن كانت معروفة على نطاق واسع في أسواق أوروبا الربية . م الاتحاد السوفييتي القسري ل استونيا في عام والتي تلت الاحتلال النا ي و السوفياتي خلال الحرب العالمية الانية شلت الاقتصاد الاستوني . استمرت بعد الحرب السوفيتية على الحياة مع تكامل اقتصاد استونيا و الصناعة في بنية الاتحاد السوفييتي المخطط مرك يا . من إعادة تأسيس استقلال ، و على رار استونيا نفسه كبوابة بين الشرق والرب ، وال إصلاح الاقتصادي بعد و انية وال تكامل مع الرب . وع إصلاح ات السوق استونيا أنه من بين ال قادة الاقتصادي ين في منطقة مجلس التعاد الاقتصادي السابق . في عام ، استنادا إلى النريات الاقتصادية من ميل ت ون فريدمان ، وأصبحت استونيا واحدة من أوال الدول التي تعتمد نام ال ريبة ال ابتة ، مع معدل موحد من ب النر عن الدخل الشخصي . في يناير ، تم تخ في معدل ريبة الدخل الشخصي إلى . خر خف إلى م في كانون الاني . وقد انخف معدل ال ريبة على الدخل إلى بحلول يناير . حكومة استونيا وع اللمسات الأخيرة على تصميم القطع النقد ية اليورو الاستونية في أواخر عام ، و اعتمدت اليورو كعملة للبلاد في كانون الاني ، في وقت لاحق من الموعد الم قرر بسبب استمرار ارتفاع معدل التخم . في عام ، شهدت استونيا أسوأ عام لها من اقتصاديا ان ها استعاد ت استقلالها في عام ، إلى حد كبير بسبب تأير أمة عام المالية الروسية . انمت استونيا إلى منمة التجارة العالمية في نوفمبر . مع مساعدة من الاتحاد الأوروبي ، و البنك الدولي و بنك الاستمار الشمال ، و استونيا ال انتها من معم أعمال ها التحير ية لع و ية الاتحاد الأوروبي قبل نهاية عام و لديها الن واحدة من أقوى الاقتصاد ات في الدول الأعا الج دد في الاتحاد الأوروبي . انمت استونيا منمة التعاون والتنمية في عام . الموارد على الرم من أن استونيا هي بشكل عام فقيرة الموارد ، و الأر لا ي ال يقدم مجموعة كبيرة ومتنوعة من أصر الموارد . البلاد لديها كبير الصخر اليتي وداع الحجر الجيري ، و جنبا إلى جنب مع الابات التي تطي . من الأراي . و بالإافة إلى الصخر اليتي و الحجر الجيري ، و استونيا لديها أيا احتياطيات كبيرة من الف وسفوريت ، بنتشيبليند ، وال جرانيت التي حاليا لا يتم الملومة ، أو ليس الملومة على نطاق واسع . تم العور على كميات كبيرة من أكاسيد الأتربة ال نادرة في نفايات متراكمة من عاما من خام اليورانيوم و الصخر اليتي و التعدين في . ونرا ل ارتفاع أسعار المعادن ال نادرة ، واستخراج هه أكاسيد أصبحت قابلة للحياة اقتصاديا . البلاد ت صدر حاليا حوالي طن سنويا ، وهو ما يمل حوالي في المة من الإنتاج العالمي . في السنوات الأخيرة ، النقاش العام وناقشت ما إا كان ينبي أن استونيا بنا محطة لل طاقة ال نووية لتأمين إنتاج الطاقة بعد إلاق الوحدات القديمة في محطات توليد الكهربا نارفا ، إا لم يتم بناها من قبل عام . الصناعة و البية الاية ، و البنا ، و الصناعات الإلكترونية هي حاليا من بين أهم فروع الصناعة في استونيا . في عام ، و صناعة البنا وا لتشييد يعمل ون أكر من ، شخص ، حوالي من القوة العاملة في البلاد بأسرها . وهناك قطاع خر مهم الصناعية هي اللات و الصناعة ال كيماوية ، والي يقع أساسا في المسسة الدولية لل تنمية فيرو مقاطعة و حول تالين . من الصخر اليتي في صناعة التعدين القامة ، والتي تترك أيا في الشرق و استونيا ، وتنتج حوالي من الكهربا في البلاد بأسرها . ل استخدام الصخر اليتي واسعة النطاق لكن أيا أرارا جسيمة للب ية . على الرم من أن كمية الملوات المنبعة في الهوا وقد تراجع من في الهوا لا تال ملوة مع اني أكسيد الكبريت من صناعة التعدين أن الاتحاد السوفياتي نموا سريعا في أوال . في بع المناطق الساحلية في مياه البحر ملوة ، و بصورة ريسية في جميع أنحا الم جمع ال صناعي . استونيا بلد يعتمد في شروط إنتاج الطاقة و الطاقة . في السنوات الأخيرة وقد تم العديد من ال شركات المحلية وال اجنبية التي تستمر في مصادر الطاقة المتجددة . وقد تم على أهمية طاقة الرياح يادة مطرد ة في استونيا و حاليا ال مبل الإجمالي لإنتاج الطاقة من الرياح نحو مياواط ، و في الوقت اته تقريبا ب قيمة مياواط من مشاريع يجري حاليا نموا و أكر من مياواط من قيمة ال مشاريع التي يتم واقترح في منطقة بحيرة بيبوس و المناطق الساحلية من هيوما . حاليا ، وهناك خطط لترميم وت جديد بع الوحدات القديمة من محطات توليد الكهربا نارفا ، و إنشا محطات توليد الطاقة الجديدة ، و توفير أعلى كفاة في الصخر اليتي لإنتاج الطاقة المحلية . استونيا حررت من سوق الكهربا لها في أبريل . وس يتم تحرير سوق الكهربا ككل بحلول عام . جنبا إلى جنب مع ليتوانيا و بولندا ، و لاتفيا ، و بلد تدرس ال مشاركة في السلطة محطة نووية في ليتوانيا لتحل محل إن الين ا . ولكن نرا لبط وتيرة المشروع ، و استونيا لا يست بعد بنا مفاعل نووي خاص بها . وهناك اعتبار خر يقوم به مشروع مشترك مع فنلندا لأنه يتم توصيل شبكات الكهربا . البلد تدرس تطبيق الطاقة ال نووية لإنتاج النفط الصخر ي . استونيا وقوي لتكنولوجيا المعلومات القطاع ، ويرجع لك جيا لها المشروع التي أجري ت في منتصف ، ولقد كر باعتباره الأكر الس لك ية و الدول المتقدمة في أوروبا في شروط الحكومة الإلكترونية في استونيا . وقد كتب من قبل سكايب استونيا مقرها أهتي المطورين ، ، و تالين جي ان ، الي كان أيا وعت أصلا كا . التجارة ار ها استونيا اقتصاد السوق من نهاية من واحدة من أعلى مستويات الدخل الفرد ي في أوروبا الشرقية . وكانت قرب ها من ال أسواق ال اسكندنافية ، و الموقع بين الشرق والرب ، و قادرة على المنافسة هي كل التكلفة و عالية المهارة القوى العاملة في الما يا النسب ية الريسية الاستونية في بداية من العقد . وقد برت تالين باعتبارها أكبر مدينة كمرك م الي و بورصة تالين تبادل انم مخرا مع نام اكس . انتهجت الحكومة الحالية سياسات مالية صارمة ، مما أدى إلى ميانيات متوانة و الدين العام من خف . القافة القافة الإستونية متأرة بشكل كبير ب القافة الفنلندية و الإسكندنافية بشكل عام . ال ملف ال موسيقي أرفو بار ت ألف عدد من المقطوعات الكلاسيكية . التعليم يعود تاريخ التعليم النام ي في استونيا إلى القرنين ال ال عشر و الرابع عشر عندما تم تأسيس النواة الأولى للمدارس الرهب انية وال كاتدرا ية . ونشر الكتاب التمهيدي الأول باللة الاستونية في عام . و تعتبر جامعة تارتو هي أقدم الجامعات التي أن شأ ها الملك السويدي وستاف أدولف الاني في عام . و في عام ، تم تدريس الدورات ال دراسية الجامعي ة لل مرة الأولى باللة الاستونية . أما اليوم فإن التعليم في استونيا ينقسم إلى نوعين هما التعليم المهني وت علم الهوا يات . و يقوم نام التعليم على أربعة مستويات ، والتي تشمل مرحلة ما قبل المدرسة و التعليم الأساسي و التعليم الا نوي و العالي . وقد تم إنشا شبكة واسعة من المدارس و مسسات تعليم ية مساعدة . و يتألف النام التعليم ي في استونيا من الدولة ، و البلديات ، و المسسات التعليم ية العامة و الخاصة . و يبل عدد المدارس حاليا في استونيا مدرسة . أما التعليم الأكاديمى العالي في استونيا ف ينقسم إلى لاة مستويات مستوى دراسات البكالوريوس ، و دراسات الما جستير و دراسات الدكتوراه . وتن دمج كل من درجة البكالوريوس و الما جستير في وحدة واحدة في بع التخصصات و منها ال دراسات الأساسية الطبية وال بيطر ية ، وال صيدلة ، وطب الاسنان ، و الهندسة ال معمارية ، و برنامج مع لم الصف . وتتسم الجامعات الإستونية العامة إلى حد كبير ب الاستقلال ية في القرارت التي تخص ها أكر من مسسات التعليم العالي التطبيقية . بالإافة إلى تنيم الحياة ال أكاديمية في الجامعة ، يمكن ل تلك الجامعات تأليف المناهج الجديدة ، و وع شروط القبول ، و الموافقة على الميانية ، و الموافقة على خطة ال تنمية ، و انتخاب ريس الجامعة واتخا القرارات ال مفيدة في المسال الجوهرية . كما أن استونيا لديها عدد مع قول من الجامعات العامة و الخاصة . و من أكبر الجامعات العامة جامعة تارتو ، جامعة تالين لل تكنولوجيا ، جامعة تالين ، جامعة إستونيا ل علوم الحياة ، أكاديمية استونيا للفنون ، وال كل ية الاستونية ل إدارة الأعمال حي تعتبر أكبر جامعة خاصة . الرياة الرياة تلعب دورا مهما في القافة الاستونية . بعد استقلالها عن روسيا عام ، وتنافس استونيا ك أمة في دورة الالعاب الأولمبية الصيف ية عام ، على الرم من أن تأسست ال لجنة الأولمبية الوطنية في عام . استرق الريايين الاستونية ج من دورة الالعاب الأولمبية حتى تم م البلاد من قبل الاتحاد السوفياتي في عام . و عقدت لعام دورة الالعاب الأولمبية سباق القوارب الشراعية الصيف في العاصمة تالين . بعد استعادة الاستقلال في عام ، و شاركت في جميع الألعاب الأولمبية استونيا . وقد فات استونيا معم ميداليات ها ال هبية في ألعاب القوى و رفع الأقال و المصارعة و التلج عبر البلاد . اخترع الكيكن ، وهي رياة جديدة نسبيا ، في عام من قبل أدو كسك في استونيا . الكيكن ينطوي على الأرجوحة التي تم تعديلها في المت سابق من الأرجوحة يحاول أن يهب حوالي درجة . وكان بول ك ريس ، الاستونية و السوفياتية الشطرنج لعبة الشطرنج ، بين لاع بين في العالم من منتصف إلى منتصف . ان ه أخطأ فرصة في مباراة بطولة العالم في الشطرنج حتى على خمس مناسبات . مواقع الكترون ية ال مراجع الميد من القراة وصلات خارجية السنجاب حيوان من القوار ، يعيش البا على الأشجار ، وله يل كيف و كبير ، له عينان سوداوان واسع تان ، وأنان مست ديرتان . و ألب أنواع ه حيوانات رشيقة ، ات يول ك ة الشعر و طويلة . إلا أن العديد من أنواع السناجب لا تتسلق الأشجار ، ولها يول قصيرة و تسمى هه الأخيرة سناجب الأر ، و تشمل كلا من الصيد ن اني ، وال مرموط ، وكلا ب البر اري . السناجب م وجود ه في قارة سيا ، أوروبا وأمريكا . كما ويوجد في أفريقيا لكن ب سلالات مختلفة . ، ويتى على الج و و البندق و البلوط وال فواكه ، كما يأكل بيو الأعشاش وفراخ الطيور . و هو فريسة لل طيور الج ارحة و الأفاعي و الع الب . من ال أنواع ال ممية للسناجب من الصف ات التي تشتهر بها بع أنواع السناجب ، جمع ها ل أنواع المكسرات وال جو ، وتخي نها ل فصل الشتا داخل الأشجار أو عن طريق دفنه ا في الأر . وقد أهرت الأبحا أن للسناجب اكرة قوية لم كان حف المكسرات وال جو . مساكن السناجب تعيش السناجب عادة في فتحات الأشجار إلا أنها تبني لنفسها أعشاشا خاصة من الأصان ال مطاة بالأوراق . و تبني السناجب عادة في نصف ال كرة الشمالي ، أعشاشا قوية مخصصة لل شتا . ويتم بنا هه الأعشاش بأوراق الشجر الجافة و بقايا قلف الأشجار صيرة الحجم . وقد تستخدم في بناها بع الأحيان الحا ، وال حشاش الجافة . وبها تصبح البنية الكلي ة للعش دافة و مقاومة لعوامل الطقس . و ربما استخدم ت مجموعة من السناجب عشا واحدا في فصل الشتا أما في الصيف ، فقد تقوم بع مل عش مقت ، يتكون فقط من كوم متنار من أصان وأوراق الشجر . و تعيش السناجب في كل أنحا العالم ماعدا مناطق أستراليا ، ومدشقر ، و الج الجنوبي من أمريكا الجنوبية . و لعل أصر أنواع السناجب السنجاب الإفريقي القم ، الي يوجد في رب إفريقيا ، و ين ما يقرب من جراما ، و يصل طوله إلى سم وله يل طوله سم . بينما تم السناجب السيوية العمل اقة أخ م أنواع السناجب إ يبل طول الواحد منها سم ، بما في لك الي ل . السلوك سناجب الأشجار حيوانات شديدة الحر ونشطة و ييد نشاطها بصورة ريسية أنا ساعات النهار ، على النقي من ألب القوار الأخرى . وهي كلك شديدة الإعاج ويعنف بعها بع ا بصرخات عالية ، وصف ير ، و أصوات مع جة . و ترتبط هه الما هر السلوك ية في ال الب ب الدفاع عن المنطقة أو عن مصادر الطعام . و لهه السناجب مخالب قوية وحادة ، ومفاصل كل من المعصم وال كاحل مرنة إلى درجة كبيرة وبإمكا نها أن تم شي متعلقة بأسفل أصان الأشجار ب ية ال وصول إلى الطعام ، كما تنل من على جع الشجرة م سرعة في الجر ي . و تقف من صن لخر مستخدم ة ي لها الك في حف توا نها . مووع ات متعلقة وصلات خارجية ملاحة يجب ال تميي في هه المق ال ة بين التلفا ك صناعة إعلام ية ، وال راي أو المرناة وهو التلفا كج ها نرى بواسطته الب التلفيون ي . التلفا وجمعه ت لاف وتلفاات أو التلفة أو المرناة أو ال راي هو تحويل مشهد متحرك ، وما يرافقه من أصوات ، إلى إشارات كهرباية م نقل هه الإشارات و إعادة تحويل ها من طريق جها ال استقبال إلى صورة مر ية مسموعة . عندما توجه ال كاميرا التلفيونة إلى مشهد يراد تصويره في الأستديو تترك ال أشعة المنبعة من لك المشهد على لوح كهروي مكسو ب لاف الحبيبات ال حساسة لل و . و في ال كاميرا تطلق مدفعة كهرباية حمة رفيعة من الإلكترونات تتحرك جية و ها با عبر ال لوح ال كهروي ، أو الهدف ، بنفس ال طريقة التي تمر بها العين على سطور صفحة مطبوعة أو مخطوطة . و تعرف هه العملية ب ال مسح ، و خلال لك تطلق الحبيبات ال حساسة لل و إشارات كهرباية تتفاوت تبعا لشدة ال و عند كل نقطة ، و من هنا فإن ال بلة الداكنة تحد إشارات كهرباية أع ف من تلك التي تحد ها ال بلة ال بيا . و الواقع أن ال نقطة النا شة عن الحمة ال ماسحة تتحرك عبر الهدف بسرعة تمكن ها من مسح ه في ج من لاين جا من الانية . وهكا تتكون صورة كهرباية لل مشهد المصور خطا بعد خط و بسرعة ف اقة بحي تعج العين عن تتبع حركة ال نقطة ال ماسحة . و في الوقت نفسه يلتقط الميكروفون الصوت ال مرافق لل مشهد ، في نقل هواي ال إرسال الصورة و الصوت على شكل موجات كهرباية يلتقط ها هواي ال استقبال . و في جها ال استقبال يقوم أنبوب أشعة الكا ود ب عكس العملية . و بنفس ال سرعة التي تعمل بها كاميرا الأستديو تقوم حمة من الإلكترونات ب قف سطح ال أنبوب ال مكسو عادة تتوهج عندما تسقط عليها الحمة الإلكترونية . وتتوق قوة ها التوهج على قوة الإشارات ، وهي نفس القوة التي كانت لها في الأستديو ، وهكا نرى نسخة طبق الأصل عن المشهد المصور هناك . و التلفيون اليوم أداة تسلية و إعلام وتقيف ، وقد طور في السنوات الأخيرة بحي أصبح نا نشاهد نشر ات الأخبار و مختلف البرامج التلفيون ية مبوة بالألوان الطبيعية . ليس ها ف حسب ، بل لقد أمسى في ميسورنا اليوم أن نستأجر أو نشتري ما نرب في مشاهدته من أفلام سينما ية مسجلة ب مجرد وع الشريط أو العليبة الحاملة للفيلم المسجل في جها صير ملحق ب التلفيون يعرف ب جها الفيديو . ويعتبر فلاديمير ووريكين أبا التلفيون ، وقد اخترع ه في ما بين عام و عام . استخدام التلفا التليفيون وتايره على الاطفال يوجد نوعان من محطات التلفا ال محطات التجارية وال محطات العامة . تدار ال محطات التجارية بوساطة شركات خاصة . وتبيع هه ال شركات وقت ال إعلان ات لتطية نفقات التشيل ، بالإافة ل تحقيق ربح لل شركات التي تدير ال محطات . أما محطات التلفا المرناة العامة فهي محطات لاتهدف إلى ال ربح و تدار وفق ترتيب ات خاصة . فملا تحصل هية الإاعة البريطانية على التمويل من رسوم الترخيص التي ي دفع ها ما لك و أجهة التلفا المرناة . وهي لاتبيع وقتا لل إعلان ات . و تعتمد محطات التلفا المرناة العامة في معم الدول ، على مساهمات قطاع الأعمال ، و الحكومة ، و الج مهور ، ولك لتطية نفقات التشيل ، و من م فإن هم يتخون قرارا تهم بشأن محتويات البرامج ب أنفسهم . و في دول أخرى تقوم ال حكومات ب إدارة محطات التلفا التي تتخ القرارات بشأن محتويات البرامج . و بصفة عامة لاتبيع هه ال محطات وقتا لل إعلان . يستطيع ال أفراد في بع الدول ال اشتراك في أنمة التلفا الكبلي خط الما يكروويف و أنمة الب لمشاه دون رسوم ا لهه الخدمات . كما توجد استخدام ات أخرى للتلفا المرناة ير ب البرامج للمنال . فملا ، تستخدم المدارس ، و قطاع الأعمال ، وال مستشفيات ، ويرها من المنمات دوار التلفا ال ملقة . وترسل الإشارات في مل هه ال دوار عبر أسلاك إلى أجهة تلفا بعين ها ، ولا تستطيع بقية ال أجهة الموجودة في المنطقة التقاط تلك الإشارات بال طريقة العادية . وقد يرت ال أجهة الحدية كم سجلات الفيديو كاسيت ، ومشلات أقراص الفيديو ، وال حاسوب الشخصي من أواخر السبعينيات طريقة استخدام الناس للتلفا في منالهم . فملا ، أصبحت أجهة التلفا تستعمل في ممارسة الألعاب الإلكترونية ، و استقبال خدمات المعلومات التلفا ية . التلفيون و العنف كمية العنف المعروة في المرناة التلفيون في مختلف أنحا العالم ترتفع بشكل مطرد ، يشاهد الأطفال في بع القنوات من إلى مشهد عنف كل سنة بما في لك ال قتل وال اتصاب . أكر من دراسة موعة في العالم على العلاقة الجدلية بين العنف الم مارس يوميا في المحيط المدرسي و المجتمع و العنف التي ت به البرامج التلفية خاصة للكور . الفات المعرة أكر من يرها هي الأطفال من أبنا الأقليات من المهاجرين و النا حين . والأطفال الين يشكون من اطرابات انفع ال ية وعاطف ية . والأطفال الين يشكون من صعوبات دراسية أو تكييف ية ، والأطفال الين يتعرون إلى ممارسة العنف من طرف أول يا هم ، والأطفال الين ينتمون إلى أسر في وع يات مأساوية . سفير الاحان التلفيون وال جنس يحتل ل تلفيون موقع الص دارة في ميدان الترب ية الجنسية للأطفال ، حي يشاهد المر اهقون الموابون على متابعة بع القنوات حوالي مشهد جنس ي في ال سنة . و أكد بع علما الاجتماع أن التلفيون يعر المر اهقين إلى متابعة مشاهد جنسية مخصصة للكبار . هه ال مشاهد الم يرة تبيح محاكاة ممارسات جنسية مح ورة بدعوى أنها أعمال يقوم بها عامة النجوم . . . وأصبحت ال ممارسات الجنسية خارج رابطة الواج في بع البلدان أكر انتشارا من ال ممارسات الجنسية بين الأواج الشرع يين . التلفيون و الصحة العامة حتى مع منع الاشهار على التدخين والمواد الكحولية يبقى للبرامج التلفية و بع الأفلام دور مر يساهم في حقن تصورات تقرن بين الرجولة وال فحولة وال سلوكات الكحولية و التدخين . ال تفاعل مع التلفيون ، يعتمد حاسة الس مع و حاسة البصر ويهمل ال لاة المتبقية من الحواس ال خمس . مع كل ما يترتب عن لك من خسران معر في . أما بخصوص العلات فإن الطفل المواب على متابعة التلفيون ، أقل من من سار العلات بالمقارنة مع اللعب مع الأطفال . ويعطى الوع الجسم ي وال انفع الي الي يتبناه الطفل مدة ساعات مطولة فرصة إافي ة للسمنة وخمول الأعا و نقص في الحركة النفس ية و الد موية . . . و يساهم الإدمان على التلفيون في تقلص الطا ق ات الخيال ية وال ابداع ية ويحدد من فاق الحلم البنا الي البا ما ت حسن إارته المطالعة المرك ة . ويساعد التلفا على اكتشاف بع العاهات الس مع ية وال بصرية و يشارك في تفاقم ها . تاريخ التلفيون ب تلفاي تجريبي في أواخر العشرين يات . ال تطوير ال مبكر . أسهم العديد من العلما في تطوير التلفا ، ولا نستطيع تحديد شخص بعين ه بوصفه مخترعا للتلفا . ولقد أصبح وجود التلفا ممكنا في القرن التاسع عشر ، حينما ت علم الناس كيف ية إرسال إشارات الاتصال خلال الهوا بوساطة ال موجات الكه رومنطيس ية ، و تسمى هه العملية الاتصال اللاسلكي . أرسل مشلو اللاسلكي ال أوال إشارات رم ية عبر الهوا . و بحلول أوال القرن العشرين ، استطاع مشلو اللاسلكي إرسال الكلمات . و في الوقت نفسه أجرى العديد من العلما تجارب تت من إرسال الصور . و في عام م ، اخترع بول جوتليب نبيكوف من ألمانيا جها مسح استطاع أن يرسل الصور لمسافات قصيرة ، وكان نام ه يعمل ليا وليس إلكترونيا ، كما هو الحال الن . و في عام م ، طور في ل و فارنور من الولايات المتحدة نام مسح إليكترونىا . و في عام م ، اخترع جون بيرد وهو مهندس أسكتلندي نام تلفا يعمل بال أشعة تحت الحمرا ، ل التقاط الصور في اللام . و اخترع فلاديمير وريكين ، وهو عالم أمر يك ي روسي المولد لة التصوير التلفا ية المخنة الإيكونوسكوب وكلك صمام الصورة الكينسكوب في عام م وكان الإيكونوسكوب أول صمام لة تصوير تلفا ية من اسبا للب . و الكينسكوب هو صمام الصورة المستخدم في أجهة استقبال التلفا . ولقد عر وريكين أول نام تلفا عمل ي إلكتروني كامل في عام م . ا لتطية الإخبار ية للحروب والكوار الطبيعية تعر المسي في ملايين المنال . بداية الب . أجري العديد من تجارب الب التلفاي في أواخر العشرين يات وال لاينيات ، وكانت هية الإاعة البريطانية في بريطانيا ، وشركتا سي بي إس و الإاعة القومية ب الولايات المتحدة هي الرادة في تجارب الب التلفاي . وبدأت هية الإاعة البريطانية أول خدمة تلفا ية عامة عام م ، ولك ب الب من قصر ألكسندر ا ، في لندن . و في عام م ، وعت شركة لاسلكي أمريكا فيما بعد شركة ر إس أي ه والتي تمتلك شركة الإاعة القومية إن بي سي أجهة استقبال في من لا ب مدينة نيويورك . وبدأت محطة نيويورك التابعة ل شركة الإاعة القومية أول ب تلفاي تجريبي لهه المنال . وكان أول برامج ها برنامج ا لل رسوم المت حركة . بدأت شركة الإاعة القومية أول ب تلفاي من تم في الولايات المتحدة في عام م . اس تنف الب التلفاي في بريطانيا و الولايات المتحدة عقب الحرب العالمية الانية م . و في البداية كان الب تجريبي ا ، وكان قليل من ال أشخاص يمتلكون أجهة تلفا . و بحلول عام م ، طى الب التلفاي الولايات المتحدة من شرق ها إلى رب ها ، وكان الناس مفتونين ب التلفا . و في الخمسينيات حد ت يادة هالة في استخدام التلفا في الدول الربية . وكانت ب بريطانيا خدمة تلفا واحدة حتى عام م ، حينما بدأ تشيل شبكة التلفا التجاري . و افت تحت أستراليا أولى محطات ها القومية و التجارية في سيدني وملبورن في عام م ، وبدأ التلفا الأيرلندي في عام م . و في ال ستينيات أصبح تطور التلفا أكر سرعة ولك بإدخال التلفا الملون في عدة دول . وبدأت هية الإاعة البريطانية الب الملون ال من تم في عام م ، على ال قناة الانية . البرامج الأولى . كانت العرو المر حة و أفلام الرب الأمريكي أكر البرامج رواجا في الخمسينيات . م أصبحت برامج المسابقات ، ات ال جوا المالية ال كبيرة البرامج المفلة على ال محطات التجارية . وجبت مسلسلات الدراما ، مل شارع التتويج البريطاني ملايين المشاهدين . وقد كان ها في عام م ، وما ال يجب عددا ها لا من المشاهدين في التسعينيات . و بحلول المانينيات حلت مسلسلات الجريمة محل أفلام الرب الأمريكي باعتبارها أكر ال مسلسلات رواجا . و تعر كير من محطات التلفا برامج الحوار و المسابقات ، وال مرح ، و البرامج الرياية . ال ستينيات . مع أن برامج ال تسلية الشعبية لت هي الج الأساسي من برامج التلفا خلال ال ستينيات فإن مخططي التلفا طوا بادياد أحدا ا مل الاجتماع ات السياسية ، ومراسم تشييع جناات الشخصي ات ال مهمة ، وحفلات الواج الملكية . وقد كانت سلسلة ال من ارات في عام م بين الم رشح ين لراسة الولايات المتحدة جون كنيدي وريتشارد نيك سون مع لما في الب التلفاي . ويعتقد الكير ون أن هه ال من ارات أسهم ت إس هاما كبيرا في ف و كنيدي في انتخابات راسة الولايات المتحدة في عام م . وسرعان ما أدرك السياسي ون أهمية التلفا في تقديم أنفسهم ورسال هم السياسية للناخ بين . يعر التلفا بانتام من ار من الحروب والكوار الطبيعية وال مجاعات . ولقد سميت حرب في ت نام في ال ستينيات و السبعينيات بأنها أول حرب كان ميدان ها التلفا ، كما حيت احتجاج ات ال حقوق المدنية ب الولايات المتحدة و أوروبا الربية ، و جنوب أفريقيا بتط ية تلفا ية من اسبة . التقدم التقني . ساعد التقدم الي حد خلال الخمسينيات وال ستينيات على تحسين ال جودة التقنية للب التلفاي . ف في ال أيام الأولى للتلفا كان قطر معم ال شاشات إما أو سم . أما الن ، فقد أصبحت ال شاشات ات الأقطار ، سم ، شاعة ال استخدام . و في السبعينيات قدم الص ان عون نم التسليط التلفاي التي تعر البرامج على شاشات كبيرة يصل قطر ها إلى متر ين . و توجد أجهة تلفا صيرة يمكن وع ها في الج يب يبل قطر شاشت ها نحو سم . و تستخدم هه ال أجهة صمام ات أشعة ال مهبط ل تكوين الصور التلفا ية . و في بع ال نماج ترى الشاشة الف وس فور ية من خلال نافة جانب ية في ال صمام مما يتيح تصميم ا مدمجا . وتتوافر حاليا شاشات البلورات السالة ال ممالة ل شاشات ال حاسوب المحمول بنوعي ها الملون وال عادي . وتعطي هه ال شاشات صورا ردية نسبيا ، ولكنها تمتا بأنها مدمجة وتحتاج إلى قدرة كهرباية منخفة . أدت التحسينات في معدات الب وال استقبال إلى الحصول على صور أكر ووحا عما كان متاحا في الماي . و في ال أيام الأولى ، كانت كل البرامج تعر ير ملونة . وبدأ التلفا الملون في معم الدول خلال الخمسينيات ، أما الن ف تعر معم البرامج ملونة . و في معم الدول الصناعية يوجد في أكر من من المنال أجهة تلفا ملونة . كان معم الب التلفاي في البداية با مباشرا على الهوا أو برامج مأخوة من الأفلام . وكانت الأفلام تحتاج وقتا لإ هار ها . كما كانت ال أجهة والتقنيات المستخدم ة تنتج صورا وأصواتا ات نوعية ير جيدة . وبدأ تسجيل البرامج على شراط الفيديو في منتصف الخمسينيات ، وبا أصبح ال تسجيل على هه ال شراط طريقة إنتاج أساس ية . ويمكن تشيل شراط الفيديو مباشرة بعد تسجيل ها . وهي تنتج صورا وأصواتا ات جودة عالية ، كما تتيح مرونة في ج دولة البرامج . وبعد لك طور العلما ال معدات والتقنيات التي أدت إلى تحسين جودة عر و الأفلام . أطلق أول قمر صناعي للاتصالات التجارية في عام م ، ولقد جعلت الأقمار الصناعية الب التلفاي عالمي النطاق . و يستطيع ال مشاهد ون في جميع أنحا العالم حاليا رية أحدا مل الألعاب الأول يمب ية وقت حد و ها . انر قمر الاتصالات . ال تطور ات الحدية . استمر التلفا وسيلة أساس ية لل تسلية ، كما أدى دوره في تطي ة الأحدا ال مهمة ، فملا في عام م ألت شبكات التلفا الأمريكية برامج ها العادية لتيع جلسات ق ية ووترجيت الخاصة بتحقيقات مجلس الشيوخ الأمريكي حول ال ممارسات ير القانون ية خلال حملة الانتخابات ال راس ية في عام م . و في الأعوام الأولى للتلفا في الولايات المتحدة ، ت جنب الإاعيون المووعات التي ت ير الجدل ، مل الإ جها ، وال طلاق ، وتع اطي المخدرات ، و الهجا السياسي ، وال جنس . فقد خشوا أن ت سي هه المووعات لبع المشاهدين . ولكن في أواخر ال ستينيات وجد الإاعيون الأمريكي ون أنه يمكن تناول هه المووعات دون اعتراات كيرة . فقد انتقدت الدراما الأمريكية ما ش ، التي بت في السبعينيات و أوال المانينيات الحروب . كما تناول ال برنامج الفاق ال نجاح الج ير ان الي أن تج في أستراليا مشكلات المخدرات وال إ يد ، كما ع الج برنامج سكان ال طرف الشرقي مشكلات سكان وسط المدينة بما يحتوي ه من الجريمة و العلاقات الأسر ية ال ردية ، وال عنصر ية . ويعتقد بع الناس أن التلفا قد تمادى في عر المووعات الجدلية . كما تتعر مشاهد العنف وال جنس التي تعر في أجهة التلفا في الدول الربية في التلفا لكير من ا لانتقادات . و في بريطانيا أنش مجلس للمقاييس المعيار ية للإاعة في عام م ، ليع حدود ا للياقة و الأدب الأخلاق ي ويحدد خطوط ا إرشاد ية لواعي البرامج . بدأ الإاعيون في أواخر السبعينيات عر عدد متايد من الأفلام الم عدة خصيصا للتلفا وال مسلسلات ال مأساوية ال قصيرة ، و البرامج الخاصة الأخرى . و من بين ال مسلسلات التي لاقت نجاحا مسلسل ال جور ، وهو دراما مكون ة من مانية أجا تتقصى تاريخ أسرة سودا أمر يك ية من الاستعباد إلى الحرية . و في المانينيات عر التلفا الهند ي عددا من مسلسلات المأساة الهند ية من بين ها مسلسل بنياد الشعب ي ، الي عر حياة أسرة هند ية خلال سبعة عقود . و خلال المانينيات أصبحت أجهة الفيديو متاحة لل استخدام المنل ي . و تمكن كير من المشاهدين من است جار أو شرا أفلام سابقة ال تسجيل ، وتمتعوا بمشاهدت ها في منالهم . و في المانينيات أيا اداد استخدام الأقمار الصناعية في نقل البرامج التلفا ية لمشتركي التلفا الكبلي . و يست قبل بع المشاهدين الإشارات التلفا ية المنبعة من الأقمار الصناعية باستخدام هواي كبير يسمى ال طبق ، وللك ابتدأت بع ال نم الكبلي ة في خلط إشارت ها لت منع ما لكي الأطباق من استقبال برامج هم دون دفع رسوم ال اشتراك . وتعطي شركات التلفا الكبلي للمشتركين الين لديهم أطباق ال استقبال أجهة ، ليتسنى لهم استقبال البرامج . في أواخر التسعينات هرت بع ال شركات الأمريكية العالمية ب أنمة تلفونية من وع ة تقسم برامج ها على حسب الفات العمر ية ال سن ية ، وكانت منها المسارح و الأفلام ، وكانت يسمى نام ال كبار وال حماية العالية ب بينما كان يسمى النام المحمي والي ي صلح لكل فات المجتمع العمر ية ب . . تطور ال أنمة ال تلفونية بدأت أميركا ب تطوير نام ها التلفوني في مايو من عام ، وقسمت البرامج الأمريكية بمسميات تويح ية لل شعب على حسب الفات العمر ية . . يسمح لكل فات المجتمع أو برنامج ترفيهي يمكن للاطفال مشاهدته ، ويكون م خطط لها مست قبل يا ، أي ان ال دور ملعوب من ي قبل ويتم ال تدريب عليه . تاريخ ال تحرير الإصدار . يعد خط ر على الاطفال ال صار وي منع من الا سر الس ما ح ل من اقل عمرا من سن ال ان يشاهد هه ال نوعية من البرامج ، ويمكن أن تكون د موية ولكنها ليست قاتلة أو تد عو للإجرام ، ويكون لها تخطيط مست قبل ي . تاريخ ال تحرير الإصدار . . هه البرامج ال شبه إجرام ية ، أو البرامج الجنسية التي تعطيه طاقة يجب أن يستهلكه ها وهو في سن لا يسمح له ب استهلاك الطاقة الي ية مل حب العنف أو القافة الجنسية . تاريخ ال تحرير الإصدار م هرت ب الدول المصادقة لهه ال فكرة أنمة تلفونية ب أسما مختلفة على حسب لاتهم وهر عند العرب نام يسمى للكبار فقط ولا يوجد يره ويعتبر هو النام ، و ب مل قوانين ه ومستلماته الدولية . ويفة التلفا يعر التلفيون صورا ابتة ولكن ا نرا ها متحرك ة لتتا بعها بسرعة تل مع ها العين محتفة ب الصورة السابقة . و للحصول على ها الانطباع الحر كي تعر على الستارة لا ون صورة متتالية في الانية . و تقسم كل صورة إلى عدد من ال خطوط خطا في ال أجهة الحدية و في القديمة يحوي كل خط منها عدة لاف جية نور أو لمة . و للحصول على صورة جيدة ت فصل ال خطوط إلى جيا ت دقيقة قد تصل إلى ألف في مجموع ها . وتحوي ال كاميرا التلفيون ية صفيحة إشارات مطاة بنقاط حساسة لل و من مادة كيماوية لها هه الخاصة ت قابل كل نقطة منها إحدى المت ي ألف من الج يات ال دقيقة . و تتحرك حمة إلكترونية ماسحة عبر ال صفيحة خطا خطا وت بع الإشارات الملتقطة من النقاط . م تخ م هه الإشارات وت ب . و عند استقبال هه الإشارات في جها تلفيون ي تجري تقويت ها م تعر على أنبوب الصورة أنبوب ال أشعة الكاودي الي تتولد فيه حمة إلكترونية أخرى . و تتحرك هه الحمة ماسحة عبر الستارة مرة ل تكون خطا ، و عند نهاية كل خط ترتد الحمة بسرعة ل تبدأ الخط التالي . وت مسح مجموعة ال خطوط الس تماة و خمسة وعشرين في من الانية ، و تسمى كل مجموعة منها إطار ا . و في أنا مسح الحمة خلف ستارة الج ها ت عف الحمة أو تش تد بالنسبة إلى عف أو شدة الإشارات المر سلة أي بالنسبة إلى شدة الإشارات الملتقطة من النقاط ال حساسة لل و في ال كاميرا . ولما كانت ستارة ال أنبوب الكاودي ف لور ية ل تطي ها ب مواد كيماوية خاصة فإنها تتألق بصدمات الحمة الإلكترونية ويشتد ها التألق ال وي باشتداد الحمة . ويشتمل الج ها أيا على مجهار لإنتاج الصوت و على نام مامنة للتوفيق بين الصوت و الصورة المبتعين . و في التلفة ال ملونة ، الأكر تعقيدا ، تعمل لا حم إلكترونية تختص كل منها ب أحد الألوان الأول ية وهي الأحمر و الأرق وال أخر ناقلة صورة مستقلة لل مشهد . و يتمي ست ار أنبوب الصورة ب تش ية من حوالى مليون نقطة من مادة متفسفرة موعة في مجموعات لا ية فسيفسا ية . وعندما تسلط الحمة الإلكترونية ال ماسحة في جها ال استقبال على هه ال مجموعات تبتع ال واحدة منها وا ب لون ها فقط . أي إن النقاط ال متفسفرة الرقا تبتع وا أرق عندما تسقط عليها الحمة الحاملة ال إشارة الرقا وهكا الحمرا وال خرا . و هه الألوان ال لاة يمكن م جها بنسب مختلفة ل تنتج بقية الألوان الأخرى في المشهد الم تلف . ويمكن ب ال إرسال التلفيون ي لاسلكي ا ، كما هي الحال في برامج ال تسلية وال إمتاع ، أو عبر ال أسلاك في دارة تلفيون ية مقفلة . و ها النوع من ال إرسال في دارة مقفلة له أرا متعددة ، ف بواسطته ملا يمكن ل طلاب الط ب مشاهد ة تفاصيل عملية جراح ية من قولة من رفة ال عمليات في أحد ال مستشفيات . ال أهمية التلفا من أهم وسال ال إعلام . وله دور في صناعة الرأي العام للشعوب . و إحدى ال استخدام ات الأساسية للمرناة بالنسبة لل مشاهد هو ال تسلية وتم ية وقت الفرا بالإافة إلى الحصول على المعلومات و مشاهد ة خر الأخبار . لا نرى له أهمية كبيرة لدى ال حكومات وال قادة حتى أصبح من أوال رمو السلطة وال استيلا على مقر التلفا عادة الحكومي على قامة م ها م مديري الانقلابات وال محتلين . . التقاط الب في السابق اعتمد المرناة على التقاط ال موجات الأرية فقط ب استعمال هواي . و ب تطور تقانة الاتصال صار بالإمكان الن التقاط موجات ل قنوات جديدة عبر الفا تب من سوا تل أقمار صناعي ة ت دور حول الأر . ون تج عن لك يادة هالة لعدد القنوات صارت تعرف ب الفا ية وأصبحت بالما ت ها ما ع دور أجهة الت حكم عن بعد في عملية اختيار قناة . ال تطور ال مصادر انر أيا هو الحرف الأول من الأبجدية اللاتينية . كان الس اميون الين عاشو ق.م . قد ادخلوا ها الحرف إلى لتهم من ال كتابة ال هيرليف ية لة المصريين القدما . بعد ها ادخله ال اريق إلى لتهم واسموه ألفا . كان الرومان خر من عد ل على شكل الحرف سنة ميلادية ليصبح شكل ه ما نعرفه اليوم . للحرف شكل ان كبير و صير ، ويعتبر أكر ال حرف استعمال ا في ال مطبوعات الإنجليية مل ال كتب وال صحف ، ويرها . يستعمل الحرف في المدارس الربية للدلالة على أعلى معدل يصل إليه ال طالب في امتحان أو ويفة معينة . وقد تستعمل مع ه اشارتي و عند وجود ف روقات بعها أفل من بع . حرف في اللاتينية كاختصار لكلمة بمعنى قبل ، مل كلمة . . وهي اختصار لكلمة أي قبل ال هر . أو يستعمل ان في الإنجليية قبل الاسم أو ال صفة للدلالة على شي واحد . استعمالات في لة تأشير النص الفاق في لة تأشير النص الفاق يستعمل وس ما أساسيا لإدراج ال وصلات الت شعبية ، وهو اختصار لكلمة أن كور . و ها ال و سم لا يعمل ل وحد ها بل يتطلب إافة خصاص معينة . حرف في اللاتينية المطورة ي كتب حرف بعدة اشك ال بال لات ين ية المطورة ليستوعب الكير من اللات و طرق كتابته . إ ف هو الحرف السادس في الأبجدية اللاتينية . كي هو الحرف الحادي ال عشر في الأبجدية اللاتينية . ال رتيلاوات رتبة من صف العنكبيات ، وهي أكبر رتبة في ها الصف ، إا تشمل أكر من نوع في جنس و أكر من مة فصيلة . حيوان صير و كره يدعي عن ك ب أما أنا ه فهي العنكبوت ، وهي التي تبني البيت وتصل عدد الخيوط إلي ألف خيط و طول الخيط الواحد سم . له مانية أرجل و ستة إلي مانية أعين ينسج شبكة من الخيوط للقب عل ف راس ها وخيوطه تعتبر من أقوى الألياف الطبيعية . وهو لا ينتمي إلى صف الحشرات بل إلى العنكبيات وهي فرع من ال مفصليات . وهو بلك و صلة قرابة مع ال عقارب و ال قر اد وال الس وس و بع ال حيوانات الم فصل ية البحرية . و العنكبوت له مانية أرجل و ماني عي ون ، و ليست له أجنحة أو أعا للم . و فصيلة العناكب من تشرة ومتنوعة ، تعيش في جميع المناخ ات ، و على مستوى كل ال ارتفاع ات ، ويوجد منها حوالي نوع بالمرب ، يعرف منها حوالي نوع ينتمي إلى أصل . الرر لا ت سبب أى لل إن سان ، باستنا بع ال أنواع حوالي من نوع فقط و من أشهر ها الأر مل ة ال سودا . ف العناكب ، و إن كانت مخلوقات ير محبوبة لدى الإنسان ، إلا أنها صديقة له ، بل وهب ال بع إلى حد القول بأنه لولا ها لما كان للإنسان مست قر على الأر لك لأن ها تقي معم وقت ها في اصطياد الحشرات و الف تك بها . فلولا ها لتكارت الحشرات وأتت على ال أخر وال يابس . ال شبكة و الصيد الخيط الحريري ، الي تح يك به العنكبوت بتفنن شبكت ها ، هو في الحقيقة مجموعة خيوط ملتفة على بعها ، فسمك شعر ة الإنسان ييد عن سم ك خيط العنكبوت ب مرة . إلا أن هه الخيوط ، ال لين ة وال قابلة للتمطيط بع شرين في الماة من حجم ها دون أن تتمق ، ورم شدة رقت ها وشفافيت ها ، تعد أصل ب الألياف الطبيعية على الإ طلاق ، ولها قوة تحمل للط أقوى حتى من قوة تحمل الفولا ، وللك يطلق عليها الفولا البي ولوجي . و أنى العنكبوت هي التي تقوم بنسج ها الخيط الحريري ، بواسطة لاة م ال أسفل الب طن ، مت صلة ب دد صيرة ، تفر المادة التي ت تشكل منها الخيوط . و تقوم أنى العنكبوت ب هندسة ال شبكة و نس جها ، بمهارة عالية ، ب خيوط من حن ية أو مست قيمة ، ب ترتيب متناسق ا لمسافات فيما بين ها ، على شكل دار ي أو لا ي راع ال تصميم . حي تستخدم ط بطنها ، ل تدفع الخيوط الحريري ة إلى خارج ال دد الست الموجودة في بطنها ، و تقوم بربط طرف الخيط الأول ، المعروف باسم ال جسر ، بساق عشبة ما ، أو ورقة شجر م تهبط إلى الأر مع الخ صلة ، وهي مستمرة ب عملية الحياكة ، م تنل إلى الأر وتصعد إلى نقطة أخرى مرتفعة ، ل تسحب الخيط ب قوة ، وتربطه في مكان ه جيدا باستخدام مادة لاصقة تخرج من إحدى دد ها أيا . ف تقوم أولا بتبيت خ صلة ، بشكل أفقي داما ، م تسقط خيط ين حريرين في كل طرف من أطراف الخيط الأول ، ل تكوين جسور أخرى أقل ارتفاع ا من الأولى والتي ست صير أساس شبكة العمل بعد ها تقوم بل خيوط عدة داخل شبكة العمل هه ، على أن تل تقي الخيوط مجتمعة في الوسط و هنا يجي العمل ال كي ، حي تقوم بوع المادة ال لاصقة على الخيوط الخارجية من ال شبكة فقط ، وعندما تنتهي كليا من صنع ال شبكة تكمل عملية وع الرا في ال داخل و على بع المق اطع فقط بحي تترك مكان ا لها ل تتحرك عليه بسهولة بعد إنجا ها ال شبكة ، تقوم العنكبوت ة ب صنع عش صير لها بالجوار ، و عادة تقوم بل ف ورقة شجر وت صنع لنفسها بال داخل سريرا مريحا من الحر ير لأن ها بالطبع قد تنتر طويلا قبل وصول حيت ها الأولى وأخيرا تقوم بوصل خيط إنار بين عش ها وال نسيج ، حتى ت شعر بأي اههتا قد يحد على ال نسيج ل تعرف ال شي الي ستتعامل مع ه و بسبب ال عف ال حاد في ال رية عند ها تعتمد العنكبوت ة على حواس ها الأخرى ل تحديد صف ات ال فريسة . فإا كانت خمة ومميتة تطلق سراح ها من بعيد ، أما إن كانت كبيرة ولا ت كل كاليعسوب فستلف ها ب خيوط الحر ير من بعيد أيا ، باستخدام عو م تخصص خر هو ال دة ال عن قود ية ال شكل تجهد ال حشرة ال فريسة نفس ها ب محاولة الف كاك من ال شر ك ، بعد لك تبدأ العنكبوت ة ب التقدم نحو ها عبر الخيوط ال من ة التي ترك تها لنفسها دون مادة لاصقة ، وإا صدف أن أخطأ ت مرة و وعت أرجل ها على المادة ال لاصقة ، فإن جسم ها سي فر مادة ك الي ت تعمل كمحلل كيمياي لل را ، ي ساعد ها على ال تحرك بحر ية مرة أخر ة وت حقن العنكبوت فر يست ها س ما يش لها عن الحركة ، م تفر فيها لعا بها الي ييب الأعا الداخلية لل فريسة ، فتمتص ها سالا ، فتتخلص من هي كل ال فريسة ال أجوف . ف عملية ال هم عند ها تتم خارج بطنها ، وللك تحت ف بفراس ها حي ة ، لكي تبقى طاجة . ال مراجع اقرأ أيا وصلات خارجية قرطاج تقع قرب في ال جمهورية التونس ية . في الشمال الشرقي لل جمهورية على بعد كلم من العاصمة فوق ربوة ارتفاعها تقريبا م و يمتد شريط ها ال ساحلي على حوالي كلم ، و يحدها البحر الأبي المتوسط شرقا و بلدية سيدي أبي سعيد شمالا و بلدية المرسى ربا و بلدية الك رم جنوبا . مساحة المنطقة هكتارا و مساحة المناطق الأرية هكتار تقريبا من المساحة الاجمالي ة . ويختلف مناخ ها المتوسط ي عن مناخ العاصمة بلطف شتا ه وبرودة صيفه . وبمقتى الأمر رقم ل سنة صن ف موقع قرطاج من قامة الترا العالمي التي وعت ها اليونسكو . وبصفت ها مدينة سياحية يور ها ما يقارب مليون ساح سنويا . أسطورة تأسيس المدينة ال أسطورة ال شاعة كتب ها المرخ جوستين أن عليسة فا وت حاكم البلاد ال امايي ل منح ها أرا تبني عليها مدينت ها ير أن الملك أبى أن يمنح ها أكر من مساحة جلد ور فق بلت عليسة لك أمام دهشة مرافقي ها ، إلا أن الأميرة كانت تمر خطة ك ية ستمك نها من بل و ايتها و تأسيس واحدة من أشهر المدن عبر التاريخ وهي مدينة قرطاج . قامت عليسة بقص جلد الور إلى أشرطة دقيقة طويلة أحاطت بها ال هبة التي تعرف حتى الن ب هبة بيرصا وهي تعني بلة السكان الأصل يين جلد ور . وكانت تلك نقطة ال ان طلاق لبنا حارة متطورة قامة على ال ملاحة و التجارة بين شرق البحر الأبي المتوسط وربه . و للاستفادة من تطور المدينة طلب ملك الا ماي الواج من عليسة ، ولما كانت الأميرة عامة على البقا و في ة لكرى و جها وخوفا من أن ي جلب رف ها دمارا للمدينة رت الانت حار محافة بلك في الوقت نفسه على عهد ها ل و جها و على المدينة التي أسست ها . أما ال أسطورة الانية التي صا ها الشاعر الروماني فر جيل تقدم عليسة في صورة تجمع بين قوة الملكة ال حكيمة ورقة المرأة ال عاشقة . تأسيس قرطاج أسست الأميرة الفينيقية عليسة أليسا أو أليسا ر قرطاج عام ، حسب روا ية المرخين القدما . و جات الأميرة ها ربة مع أصحاب ها من مدينة صور ب لبنان ، وسموا المدينة قرت حدشت بمعنى المدينة الجديدة من الفينيقية قرت أي مدينة ، و حدشت أي حدية ، ف أصبح الاسم قرطاج عن طريق ال نطق اللاتيني . و كانوا ي عبدون خاصة مل قرت ، واسمه يعني ملك المدينة . حقب قرطاج التاريخية قرطاج البونية الفينيقية قرطاج الرومانية لما ألحقت قرطاج ب الإمبراطورية الرومانية ، أعيد بناها في عهد أسطس إمبراطور في أواخر القرن الأول ق.م ، فودت بما تمتا به مدينة رو مانية كبيرة من بنى تحت ية حرية وبنايات عمومية دينية و مدن ية و مساكن ف خمة . ودت قرطاج عاصمة إداري ة و قافية وفنية ل مقاطعة أفريكا ، ف عاشت فترة من ال ادهار الكبير و بلت درجة عالية من الترف و شهدت حركة إبداع ية قافية وفنية قوية ، قبل أن يصيب ها ال تقهقر الي أصاب الإمبراطورية الرومانية عند أف و ل نجم ها سنة م و تعرت لل اطرابات وع مت ال فوى قرطاج . قرطاج المسيحية عرفت قرطاج في حكم قسطنطين الأول سنة م فترة من ال رفاهة و الروة وانتشار الدين المسيحي حي سيطرت المسيحية تماما . قرطاج الوندال ية م رم مقاومة هجمات الوندال التي دامت قرابة ال ماني سنوات سقطت قرطاج عام م و تعرت معالم ها إلى ال نهب وال تدمير وال حرق وخاصة المسرح وال أديون و حمامات أنطونيوس وال كناس . قرطاج البينطية حرر بيليار قرطاج من هيمنة الوندال عام م و عرفت المدينة مرة أخرى رفاه ية حقيق ية ون هة جديدة . قرطاج الاسلام ية يمل عام م بداية الفتح الإسلامي ، فقد أرسل الخليفة الأموي حسان بن النعمان على الجيش الي دخل إ فريق ية مع عقب ة بن نافع ، ورم أن تصاراته في الجنوب التونس ي اصطدم ها القاد ال أسطوري ب مقاومة شديدة من القبال البربر ية بقيادة كسيلة . و في سنة م تمكن حسان بن النعمان من الانتصار على كل المق اومات البينطية و البربر ية بما في لك مقاومة الملكة البربر ية الكا هنة . و من الفتح الاسلام ي فقدت قرطاج مرك ها ك عاصمة وع وت ها تباعا القيروان ف المهد ية وأخيرا تونس . قرطاج المعاصرة حاولت المسيحية خلال منتصف القرن التاسع عشر استعادة مجد ها ال ديني في قرطاج حي قام الكا ردين ال لاف يجري سنة ب بنا الكنيسة كاتيدر ال سان لويس وم بنى لل با البي وعندما بسطت ال حماية الفرنسية نفو ها على تونس قامت الكنيسة الكاوليكية بإحيا ابريش ية القديس سيبريان كان أسقف قرطاج من عام م و أبا وكاتبا مسيحيا . أصبحت قرطاج من بداية القرن العشرين مقرا لإقامة الأم ين باي خر باي ات تونس . و في ها المكان أعلن ريس الحكومة الفرنسي مانداس فرانس عن الاستقلال الداخلي ل تونس في اب . وبعد ال إعلان عن ال جمهورية اب شيد الحب يب بورقيبة أول ريس لل جمهورية قصرا ليصبح مقرا لراسة ال جمهورية . من شت مدينة قرطاج متحف قرطاج وال معالم ال ارية ال اخرى دمر حي بيرسا وأ حرق مع كامل المدينة في سنة ق.م ، ولكنه ل محميا من ال اندار تحت طبقة خمة من الترا ب وال أن قا جنب ته ال وال وال تس و ية ب الأر خلال قرون عدة . تأتي هه ال حمامات في المرتبة ال ال ة في العالم من حي الحجم بعد حمامات كاركالا بايطاليا و حمامات ديوكليسيان بسوريا . ولم ي بق منها اليوم سوى الطابق تحت الأري الي كانت به رف مقببة تمل ال قاعات الف خمة لل حمامات ، و في المحور الأوسط توجد القاعة الباردة مقاييس ها مترا محمولة على مانية أعمدة من ال رانيت كبيرة الحجم من منها واحدة تم ترميم ها ل إعطا فكرة عن ارتفاعها مترا مع التاج كما توجد القاعة الساخنة على شكل قبة . و من الج هتين تمتد ، بالتنار ، ال أجنحة المكونة من رف من تصبة بانتام حول الص حن ال مكشوف على الساحة . م بنى ال سكولا وهو مقر جمع ية سياسية دينية ، تقام فيه الط قوس الإمبراطورية كنيسة مسيحية تعود إلى القرن السابع كنيسة ات طابع مع ماري بينطي خ الص مقبرة بونيق ية من ل رو ماني يعود تاريخ ه إلى القرن ال ال تم ترميم ه جيا في سنة و أطلق عليه اسم فيه رسوم في فسايه تطي أرية الب هو . وقد أخر جت من الص هار يج الموجودة في الطابق تحت أري مجموعة كبيرة من أجا مر مر ية وتمايل و أجا معمارية كانت من من خر فة ال أديون . وكان ها الم علم محل حفريات وبح و دراسة من سنة إلى سنة . و ين مسرح قرطاج بتمايل من بين ها تم ال أبولون والي تم إيدا عه ب متحف بار دو . لع ب ها المسرح دورا هاما جدا في حياة مواطني قرطاج الين كانوا مولعين ب المسرح و الموسيقى و فن ال محاكاة وال فلسفة مما ساهم في إشعاع القافة في تلك الحقبة . و قد رم م سنة ل يكون فا مهرجان قرطاج الدولي . كانت ساحة ال أن فتياتر شاهد ة على كل ال معارك الدام ية التي وقعت بين الم صا رعين وال محكومين عليهم بال إعدام وال حيوانات ال مفت رسة . وكانت الاية من هه المصارعة التي ين م ها ال حاكم إبرا للرع ية مصير كل خارج عن سياسة حكمه . وقد بني من تأسيس المدينة ب مساحة حوالي مترا متر وحلبة تبل مساحتها مترا متر . ووقع توسيعه في القرنين الاني وال ال إلى أن بل مساحت ه م م و بل حجم استيعابه أكر من ألف نسمة . و في الفترة الأخيرة وقع تح وير في الحي حي وسعت المنال وأصبحت تم فنا و أعمدة وطابقا عل و يا ويوجد بال حي خانات و بار توده بالما ، كما تدل بقايا الحي المد ه ون و الأرية ال موقة على قيمة المعمار في تلك الحقبة من التاريخ . لقد دمر الحي في قرطاج البونية لكن الرومان أسس وا عاصمة جديدة على الموقع اته وحافوا على نفس ال نسق العمراني الي امتد على كامل أر المدينة . مقالات عن قرطاج قرطاج العاصمة السورية في إفريقيا الفينيقية رية أرية د . خليل المق داد يكر فيها تأسيس المدينة لقد كانت البداية في تأسيس المدينة السورية الفينيقية قرطاج فوق أن ف ال من قار الإفريقي الشمالي المطل على منتصف الساحل الجنوبي لحو البحر الأبي المتوسط حين رست سفينة الأميرة السورية الفينيقية إيليسا ديدون على فاف ال هبة حاملة الأميرة الفينيقية ال قادمة من سورية عام ق . م أي من عاما مت . وقد دخلت ال سفينة و رست على ال شاط الإفريقي في وح النهار و دخل مع ها نور التاريخ و الحارة . م لحق ب الأميرة أمير سوري فين يقي يدعى عينة بعد حريق مدينة طروادة ، وهناك عش ق الأميرة السورية الفينيقية إيليسا من مدينة صور التي أسست مدينة قرطاج في القرن التاسع ق . م ، ولروف ا مة أجبر على ال هر ب إلى إيطاليا و أسس هناك العديد من المدن و منها مدينة لافينيوم و مدينة روما . و حسب ما جا في ال ملحمة الشعر ية ال إينيد للشاعر اللاتيني بوبيليوس في رجيليوس ما رو ق . م صديق أو كتاف أن إينيه عينة ال ها رب أ حب ديدون إيليسا وتوج ها ، إلا أنه أجبر على ه جر ها بنا على أوامر الإله يوس جوبيتير ولها قتلت ه . و يكر في ال معتقدات الدينية الرومانية أيا أن روميليوس رومولوس مسس مدينة روما من أحفاد عينة ووجته الفينيقية إيليسا من مدينة قرطاج . هو مهرجان سن وي لل موسيقى ، ين تم في الفترة المت دة من منتصف شهر يوليو ، تمو إلى منتصف شهر ب من كل سنة من سنة ب مدينة قرطاج الساحلية ، الواقعة قرب مدينة تونس . يحتن المسرح الأري ب قرطاج فعاليات ها ال مهرجان كل سنة ويعتبر مهرجان قرطاج من ابر ال مهرجان ات العربية و العالمية واعرق ها . وكلك يقام فيها مهرجان ايام قرطاج المسرح ية و فعاليات أخرى متعددة . ت و أمة مراجع مصادر انر أيا تصنيف السنافر جمع سنفور ، هي شخص يات خي ال ية صيرة الحجم ، رقا ال لون ، و تعيش في الابة ، ابتكر ها الرسام الب لجيكي بي ير كوليفورد المعروف باسم ب ييو . ألف ت حول السنافر الكير من أفلام ال رسوم المت حركة ل تعر في التلفيون . تمل عالة السنافر الكير من الشخصي ات مختلفة ال طباع ، و السنافر كر ف هناك بابا سنفور وسنفور الحال م وسنفور ال قوي وسنفور الم فكر أبو نارة وسنفور ال أكول وسنفور الب ان وسنفور ال كسول وسنفور الشاعر وسنفور الرسام وسنفور الما ح وسنفور ال موسيقي ال عاف وسنفور ال عبقري وسنفور المرور وسنفور المارع وسنفور الما مر وسنفور الطفل وسنفور ة الجميلة . للسنافير عد و كريه هو شرشبيل الشرير وقطه الأحمر ال مشا كس هرهور اللان يعيش ان في القلعة الم هج ورة . ب هه الشخصي ات ال محببة يتم عكس قيم ممية للأطفال بصورة خاصة ولعموم مشاهد ي المرناة من مختلف ال أعمار والقافات . كان أول هور لهم على في يوم أكتوبر من عام ، من قصة جو ه ان جون وبيويت في مجلة ل و جيرن ال دي سبي رو الفرنسية ، وكان له ال هور الأول الأر الكبير على حياة مبتكر الشخصي ة الي تحول من ال فقر إلى الن ى ، وبعد فترة قصيرة أصبحت قصص السنافر متداولة بين كل الناس ، وحققت قف ة أخرى عندما قام مايك ل ليجراند ب كتابة قصة الف لم السنافر وال مما ر الس حري الي قدم من نسق موسيقي ال قصة ، م ت لى بعد لك هور ل قصص السنافر في هولندا عبر المني هو لندي الأصل فادر أبر ا ها م ، م انتشرت قصص السنافر في جميع أنحا العالم ، وما تال حتى اليوم محبوبة من جميع الناس . شرشبيل هو لك ال مشعو الشرير الي يريد ال إمساك ب السنافر لكنه لا يستطيع الحصول على ما يريد منهم و يحاول ب كل الطرق لكن دون جدوى ، فهو يريد السنافر لحاجة ما إما أن يأكل ها كا س حري أو يستعمل ها في أشيا تفيده ك تحويل ها إلى هب ويسهل للأشخاص الس يين أن يروا عليه بالتهديدات شخص يته شر يرة لكنها ريف ة . على الشاشة في ب أول في لم في بلجيكا وهو ما عرف و قد ان تج في لم اخير لهم في اسم ه انر أيا وصلات خارجية يصعب تعريف الشعر بطريقة تشمل أنواع ه في مختلف اللات ، لكن هناك عدد من ال تعار يف التي قد تعطي معنى متكامل عن ما هية الشعر . مقتطفات من بع الشعر ا هناك بع ال ابي ات في دواوين الشعر ا ، تتبلور حول أشيا مهمة ، سن أخ بعها أنواع الشعر العربي ال قصيدة هي مجموعة أبيات من بحر واحد مست و ية في الحرف ألأخير بالفصحى و في الحرف ألأخير وما قبل ه ب حرف أو حرف ين أو ييد في الشعر النبطي ، و في عدد ال تفعيلات أي أل أجا التي يتكون منها البيت الشعري و أقل ها ستة أبيات وقيل سبعه وما دون الك يسمى قطعه . القا فيه هي خر مايعلق في ال هن من بيت الشعر أو ب عبارة أخرى الكلمة ألأخير ه في البيت الشعري . البحر هو النام ألأيقاعي للتفاعيل ال مكرره بوجه شعري . و في الشعر النبطي يعرف ب الطرق أما الطا روق ف يعني ال ل حن لديهم و يطلق ت جاوا على البيت الكامل و بحر ه ولحنه ال فرق بين البحر وال ون البحر يتجأ إلى عدة أجا من ال ون الشعري كل ج يمل و نا مستقل ا ب اته حي التام وهو ماستوفى تفعيلات بحر ه و الم جو هو ماسقط نصف ه وبقي نصف ه أل خر ، وال من هو ك هو ما حف لا ه وبقي له أي لا يستعمل ألا على تفعيلتين أن تين . قصيدة يا ب و من يف للشاعر سعيد بن عبد الله بن عام ر ال عام لر ال كعبي الشعر العمودي هو أساس الشعر العربي وجوره واصل كل أنواع الشعر التي أتت بعد ه . يتمي الشعر العربي بتكونه من مجموعة أبيات يتألف كل منها من مقطعين يدعى اولهما ال صدر و اني هما العج . الشعر العمودي يخع في كتابته ل قواعد ال خليل ابن أحمد الفرا ه يدي و هه ال قواعد تدعى علم العرو وهو علم يهتم بون الشعر وقافيته بشكل يعطي ه ألجاله ويحببه إلى ال أن ويحاف له على أصالته وهو نوع من الشعر عبارة عن القول الج ميل مقفى موون ي عبر عن اللب أو توماتي ال صدر وير في السامع بالإيقاع وال مع اني و الصور وال أخيلة وهو يقوم بعد الن ية والقصد على اربعه أسس هي ال ل ف وال ون وال معنى و القافية ال قصيدة العمودي ة هي شعر عمودي مقفى ت كتب ب العربية الفصحى و تعتبر من أر قى أنواع النا العربي ، وتن ى ملحنة أو مرتجلة فإن كانت ملحنة في جب أن تكون هناك لوام موسيقي ة تتخلل أبيات ها ، وإيقاع مح دد يناسب ال ون الشعري و أما إا كانت مرتجلة ف تعتمد على م قدرة المني أولا وأخيرا و على حسن تصرفه في المقام . الشعر الحر هي طريقة من ال تعبير عن نفس ية الإنسان المعاصر ، وقاياه ونوعاته ، وطموحه ، وما له ، وقد هرت لعوامل متعددة منها ال رد على المدرسة ال ابتدا ع ية الرومانسية ال ممعنة في ال هروب من الواقع إلى الطبيعة والى عو الم مالية . من ممياته صف ح المد ان أن ر أيا دوافع هور خطة تصنيف مكتبة الكونجرس عام كان عدد ال كتب الموجودة في مكتبة الكونجرس حوالى بعة ملايين كتاب وكان ها ال عدد ه ال في تلك الفترة ان ك تجد مكتبة فيها ها الكم من ال كتب فقرر ال قام ون عليها إيجاد نام يناسب المووعات المت شعب ة ويتناسب مع الكم ال ه ال لل مصادر الي تم ه مكتبة الكونرس ف تم إعداد نام حد ي باسم نام مكتبة الكونرس وقد تم نشر كل قسم من النام بصفة مستقلة فقد صدر قسم الب بليو رافيا عام ونشر ت معم الأقسام في العشرين يات ما عدا قسم القانون الي ت أخر ص دوره حتى عام حي صدر الج الأول الخاص ب قوانين الولايات المتحدة واستكمل الج الأخير من القانون في عام وبلك أصبحت كل جداول التصنيف كامل ة . ساهم عدد كبير من الم تخصص ين في العلوم المختلفة ب إعداد جداول التصنيف كل واحد في مجال تخصص ه وقد أخ بعين الاعتبار حجم ال مكتبة و التوسع في المستقبل ويمكن وصف نام مكتبة الكونرس بأنه عدة تصانيف متخص صة يع الج كل قسم مووع ريسي . ما يا نام تصنيف الكونرس تتكون جميع أجا النام من مقدمة وحروف و جية و جداول ريسية و جداول ملحق ة وكشاف لسهولة استرجاع رم التصنيف من ال جداول . يمتا النام أيا ب إعطا تفصيلات دقيقة لكير من ال موايع التي لا ت توفر في أنمة التصنيف الأخرى لك بسبب شم وله ل مختلف المووعات . و ها النام افل من نام ديوي العشري الي و عوا ديوي عام عيوب تصنيف مكتبة الكونرس من عيوب تصنيف مكتبة الكونرس صعوبة تكر رم التصنيف بسبب كرة الأقسام افتقاره إلى مقدمة عامة لجميع جداول التصنيف بسبب كرة المشاركين في إعداد الج دول الواحد كما أنه لا يقوم على التحليل النر ي المووعي للأقسام كما أن هناك تش تت بع ال موايع عن بعها ال بع بسبب اعتماد ال أخ صا يين المووعي ين على إعداد قوام نرية م تطبيق ها . ال أصول الريس ة ل نام مكتبة الكونرس مارشال مدينة تقع شمال شرق ولاية تكساس الأمريكية يقطن ها حوالي نسمة حسب إحصا ية عام م . أنشت المدينة عام م وهي المدينة الريسية في مقاطعة ها ريس ون . يقام فيها في ديسمبر مهرجان ال أن وار . فنلندا ب الفنلندية و بالسويدية أو جمهورية فنلندا ، هي بلد شمالي يقع في المنطقة الفينوسكاندية في شمال أوروبا . يحدها من الرب السويد ، و النرويج من الشمال و روسيا في الشرق ، بينما تقع إستونيا إلى الجنوب عبر خليج فنلندا . يقيم حوالي . مليون شخص في فنلندا حي تترك ال البية في المنطقة الجنوبية . تعد البلاد الامنة من حي المساحة في أوروبا و أقل بلدان الاتحاد الأوروبي كافة سكانية . فنلندا جمهورية برلمانية ات حكومة مركية مقرها هلسنكي و حكومات محل ية في بلدية . يعيش في منطقة هلسنكي الكبرى حوالي مليون شخص و التي تم هلسنكي و إسبو وكاونياينن و فانتا ، ويتم إنتاج ل الناتج المحلي الإجمالي للبلاد في تلك المنطقة . من بين يرها من المدن الكبرى تامبيري و توركو و أول و و يوفا سكولا و لهتي و كووبيو و كوفولا . كانت فنلندا تاريخ يا جا من السويد ، ولكنها من عام تحول ت إلى دوقية ات ية الحكم من الإمبراطورية الروسية . ت بع إعلان الاستقلال الفنلندي عن روسيا في حرب أهلية ، و حروب د الاتحاد السوفياتي و ألمانيا الناية و فترة من الحياد الرسمي خلال الحرب الباردة . انمت فنلندا إلى الأمم المتحدة في عام ، و منمة التعاون والتنمية الاقتصادية في عام ، و الاتحاد الأوروبي في عام ، و منطقة اليورو من إنشا ها . فنلندا حدية العهد نسبيا في التصنيع ، حي حافت على اقتصاد راعي حتى الخمسينات من القرن الماي . تلا لك تطور اقتصاد ي سريع حي أصبحت البلاد دولة رفاه اجتماع ي واسع ومتوان بين الشرق والرب من حي الاقتصاد و السياسة العالمية . تت صدر فنلندا ب استمرار المق ارنات الدولية في ال أدا الوطني . حي تتعم فنلندا قامة أفل بلد في العالم في استطلاع مجلة نيوويك لعام من حي الصحة وال دي نام ية الاقتصادية و التعليم و البية السياسية و نوعية الحياة . كما تعتبر فنلندا اني أكر الب دان استقرار ا في العالم و الأولى في تصنيف ليجاتوم بروسبيريتي . في عام ، كانت فنلندا البلد السابع الأكر تنافسية في العالم وفقا للمنتدى الاقتصادي العالمي . تعد فنلندا حاليا ال بلد من حي نسبة ال خريجي ن إلى السكان في سن ال تخرج ال عادي حسب كتاب حقاق منمة التعاون والتنمية الاقتصادية لعام . أصل التسمية أصل التسمية سومي ب الفنلندية تعني فنلندا ير مكد ، ولكن من ال تفسيرات ال محتملة الكلمة من اللة سلف البلطيق ية يمي ومعناها الأر . بالإافة إلى أن اللات القريبة من الفنلندية اللات الفينية البلطيق ية تستخدم ها الاسم كما هو الحال في ال لتين البلطيق ي تين ال لاتفية و اللة الليتو انية . وفقا ل نرية سابقة يعتقد بأن الاسم مشتق من س وما أر ال فين أو سونييمي رأس ال فين . التاريخ ما قبل التاريخ طبقا للأدلة الأرية ، جرى استيطان المنطقة التي تم فنلندا الحالية في أدنى تقدير عند قبل الميلاد خلال العصر الحجري مع تراجع الطا ال جليدي في العصر ال جليدي الأخير . تكشف القطع الأرية التي خلف ها المستوطنون ال أوال خصاص مشتركة مع تلك التي عر عليها في إستونيا و روسيا و النرويج . كان المستوطنون ال أوال من الص يادين حي استخدم وا ال أدوات الحجر ية . هر الفخار ل أول مرة في قبل الميلاد عندما هرت قافة خف ال مشط . من ال مح تمل تا من وصول قافة السلع الحب ل ية إلى السواحل الجنوبية لفنلدا بين قبل الميلاد مع بد الراعة . حتى مع هور الراعة فإن الصيد وصيد الأسماك كان ا عنصر ين ها مين في اقتصاد الكفا ف . تمي العصر البروني قبل الميلاد و العصر الحديدي ق.م م باتصالات واسعة مع القاف ات الأخرى في المنطقة الفينوسكاندية و البلطيق . لا يوجد إجم اع حول بداية استخدام اللات الفينية الأ ورية و اللات الهند و أوروبي ة في منطقة فنلندا المعاصرة . في بدايات الألفية الميلاد ية الأولى ، استخدم ت الفنلندية الم بكرة على الأقل في المستوطنات الراعية في جنوب فنلندا ، بينما انتشر السكان الم تحد ون بلة سامي في معم أنحا البلاد . العهد السويدي وطد ال ملوك السويدي ون حكمهم في الحروب الصليبية الشمالية من القرن الاني عشر حتى عام . كما أصبحت فنلندا الحالية أصبحت جا من المملكة السويدية . وصل المستوطنون النا طقون باللة السويدية إلى بع المناطق الساحلية خلال القرون الوسطى . كما أصبحت السويدية اللة الس ادة في ال إدارة و بين النبلا و في التعليم بينما كانت الفنلندية لة الفلاحين ورج ال الدين و المحاكم المحلية في المناطق ات الألبية الناطقة باللة الفنلندية . خلال ال إصلاح البروتستانتي ، تحول الفنلنديون تدريجيا إلى اللورية . في القرن السادس عشر ، نشر ميكايل أريكولا أول الأعمال المكتوبة باللة الفنلندية . تأسست أول جامعة في فنلندا ال أكاديمية الملكية في توركو في عام . عانت فنلندا من مجاعة حادة في عامي حي فقدت البلاد خلال ها ل السكان . أما في القرن الامن عشر ف أدت الحروب بين السويد و روسيا إلى احتلال فنلندا مرتين من قبل القوات الروسية ، وهي الحروب ال معروفة لدى الفنلنديين ب الب الأكبر و الب ال أصر . بحلول لك الوقت لبت التسمية فنلندا على كامل المنطقة من خليج بوتنيا إلى الحدود الروسية . عهد الإمبراطورية الروسية أصبحت فنلندا في مارس دوقية ات ية الحكم من الإمبراطورية الروسية حتى عام بعد أن سيطرت عليها جيوش ألكسندر الأول في الحرب الفنلندية . م ألكسندر الأول في عام إقليم في بورج الروسي إلى دوقية فنلندا . بدأت اللة الفنلندية خلال الحقبة الروسية ب الحصول على بع الاعتراف . و ابتدا من ستينيات القرن التاسع عشر هرت حركة وطنية فنلندية عرفت باسم حركة فين و من . كما نشر ت ال ملحمة الفنلندية الوطنية كاليفالا في وحققت اللة الفنلندية بلك المساواة مع اللة السويدية في عام . قتلت ال مجاعة التي ربت فنلندا بين نحو من السكان ، مما يجعل ها واحدة من أسوأ ال مجاعات في التاريخ الأوروبي . دفعت ال مجاعة ب الإمبراطورية الروسية لتخفيف ال قوانين المالية و يادة الاستمار في العقود التالية وانطلقت ال تنمية الاقتصادية و السياسية ونمت بسرعة . رم لك كان نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي لا ي ال نصف نيره في الولايات المتحدة و ل البريطاني . في عام ، اعتمد الاقتراع العام في دوقية فنلندا . مع لك ، توترت العلاقة بين ال دوقية و الإمبراطورية الروسية عندما أقدم ت الحكومة الروسية بخطوات لتقييد الحكم الفنلندي الاتي . على سبيل المال ، كان الاقتراع العام عمليا ير ي معنى حي أن القيصر لم يوافق على أي من ال قوانين التي اعتمد ها البرلمان الفنلندي . تطورت ال ربة في الاستقلال بداية بين الليبراليين المتطرفين و الاشتراكي ين . الحرب ال أهلية و بدايات الاستقلال بعد ورة فبراير جرى ال تشكيك في مكانة فنلندا كج من الإمبراطورية الروسية ولك أساسا من قبل الاشتراكي ين الديموقراط يين . و لأن قاد الدولة كان قيصر روسيا فإنه من ير الجلي من هو الريس التنفيي ل فنلندا بعد الورة . أقر البرلمان الي يسيطر عليه الحب الديمقراطي الاشتراكي ما يسمى ب قانون السلطة الي من ش أنه أن يعطي السلطة العليا إلى البرلمان . رف ت الحكومة الروسية المقتة و الأحاب اليمينية الفنلندية ها الأمر . قامت الحكومة المقتة بحل البرلمان ب القوة الأمر الي اعتبره الديمقراطي ون الاشتراكي ون ير قانوني ، لأن حق الروس في ال قيام بحل البرلمان قد سحب من أيديهم من خلال قانون السلطة . أجري ت انتخابات جديدة انتصرت فيها الأحاب اليمينية ب ألب ية ي لة . رف بع الديمقراطي ين الاشتراكي ين ق بول ال نتيجة وادعوا بعد م شرعي ة حل البرلمان و ب التالي الانتخابات التي تلت لك . وهكا نشب ال عدا بين ال كتلتين السياسي تين . يرت ورة أكتوبر في روسيا ال لعبة من جديد . بدأت الأحاب اليمينية في فنلندا فجأة في إعادة النر في قرار ها منع نقل السلطة التنفيية العليا من الحكومة الروسية إلى فنلندا مع سيطرة الشيوع يين المتطرفين على السلطة في روسيا . نتيجة للك أعلنت الحكومة اليمينية الاستقلال في ديسمبر بدلا من الاعتراف ب قانون السلطة الي تم تمر يره قبل بعة أشهر . في يناير ، أطلقت ال أع يرة الن ارية المسول ة عن اندلاع الحرب في حد ين متامنين . بدأت الحكومة نع سلاح القوات الروسية في بوهيانما بينما خطط الحب الاشتراكي الديموقراط ي ل انقلاب . نجحت محاولة الحب الديمقراطي الاشتراكي في السيطرة على جنوب فنلندا و هلسنكي ولكن الحكومة ال بيا استمرت في ال من ف ى من فاسا . أطلق ها الأمر شرا رة الحرب ال أهلية ال قصيرة ولكن المر يرة . تفوق البي المد عومون من ألمانيا الإمبراطورية على الحمر . اع تقل عشرات اللاف من الحمر و من يشتبه بتعاطفه مع هم في مخيمات حي مات اللاف بال إعدام أو من سو التي ة و المر . رعت تلك الأحدا ال عداوة الاجتماعية و السياسية العميقة بين الحمر و البي والتي س تستمر حتى حرب الشتا وما بعد ها . أدت الحرب ال أهلية و ت ولات ال نشط ا في الاتحاد السوفياتي إلى علاقات شرق ية متوترة . بعد مالة قصيرة لل نام الملك ي ، أصبحت فنلندا جمهورية راس ية ، مع انتخاب كارل و ي وهو ستالبير ك أول ريس في . تم ترسيم الحدود الفنلندية الروسية بموجب معاهدة تارتو في عام ، وهي تتبع الحدود التاريخية إلى حد كبير ولكن مع منح بيتشينا ب الفنلندية بتسامو و مينا ها على بحر بارنتس ل فنلندا . لم تشهد ال ديمقراطية الفنلندية أي محاولات انقلاب ية سوفيات ية أخرى ون جت من حركة لابوا ال معاد ية للشيوع ية . كانت العلاقة بين فنلندا و الاتحاد السوفياتي متوترة . كما لم تكن العلاقات بين ألمانيا و فنلندا جيدة أيا . تم تدريب القوات العسكرية في فرنسا وتع ت العلاقات مع أوروبا الربية و السويد . بل تعداد السكان في نحو ملايين نسمة . أصدر إصلاح راعي قام على ال اتمان بعد الحرب ال أهلية مما رفع من نسبة السكان الين يملكون رأس المال . عمل حوالي من قوة العمل في الراعة و في الصناعة . كانت أكبر أسواق التصدير لل مملكة المتحدة و ألمانيا . الحرب العالمية الانية خلال الحرب العالمية الانية ، حاربت فنلندا الاتحاد السوفياتي مرتين في حرب الشتا بعد أن ها جم الاتحاد السوفياتي فنلندا ، و في حرب ال استمرار في أعقاب عملية بارباروسا والتي ت فيها ألمانيا الاتحاد السوفياتي . حاصرت القوات الفنلندية و الألمانية لينينراد اني أكبر المدن السوفياتية طوال يوما . أس فر ح صار لينينراد عن مقتل نحو مليون شخص من سكان المدينة . بعد وصول ال قتال د الهجوم السوفياتي الكبير في يونيو يوليو إلى طريق مسدود ، وقعت فنلندا هدنة مع الاتحاد السوفياتي . تلا لك حرب لابلاند من التي طردت فيها فنلندا الألمان من شمال فنلندا . شمل ت المعاهدات الموقع ة في و مع الاتحاد السوفياتي التامات فنلندية وقيودا و تعويات فلا عن الميد من ال تنال ات عن الأراي الفنلندية التي بدأت في معاهدة موسكو لل سلام في عام . نتيجة لل حرب ين ، أجبر ت فنلندا على ال تنال عن معم كاريليا الفنلندية و سالا و بتسامو والتي بلت عشرة في المة من مساحة أراي ها وعشرين في المة من طاقت ها الصناعية ، بما في لك موان في ب ور وليناهاماري الخ الي من الجليد . فر معم سكان تلك المناطق الب الين نحو شخص . لم تحتل القوات السوفياتية فنلندا أبدا بل أبقت على استقلالها ، لكن فنلندا فقدت حوالي من جنود ها وهي ال أعلى نسبة بين خسار الحرب العالمية الانية . كان على فنلندا رف مساعدا ت مشروع مارشال . مع لك ، فإن الولايات المتحدة قدمت مساعدا ت تنمية سرية ساعد ت الحب الديمقراطي الاشتراكي ير الشيوع ي أم لا في الحفا على استقلال فنلندا . أدى تعي التجارة مع الدول الربية مل المملكة المتحدة وال تعويات المقدمة إلى الاتحاد السوفياتي ل تحويل فنلندا من الاقتصاد الراعي في المقام الأول إلى اقتصاد صناعي . على سبيل المال ، تأسست شركة فالميت لتأمين المواد اللامة ل تعويات الحرب . حتى بعد أن تم دفع ال تعويات ، استمرت فنلندا ب التجارة مع الاتحاد السوفياتي في إطار التجارة الناية ل فقر ها لبع الموارد اللامة لل صناعة مل الحديد و النفط . الحرب الباردة وفت الراعة في عام تقريبا نصف قوة ال عمالة الفنلندية ، بينما عاش ل السكان في المناطق الحرية . كانت ال واف جديدة في مجال الخدمات و الصناعات التحويلية و التجارة مصدر جب للناس إلى المدن . انخف متوسط عدد ال مواليد لكل امر أة من . في طفرة ال مواليد بعد الحرب العالمية الانية إلى . في . عندما دخل أبنا طفرة ال مواليد سوق العمل ، لم تستطع الحكومة توفير فرص عمل بال سرعة ال كافية ، مما دفع بما ت اللاف إلى الهجرة إلى السويد الصناعية حي بلت الهجرة روت ها في و . جلب ت دورة الألعاب الأولمبية الصيف ية ال وار الدولي ين . ساهمت فنلندا في تحرير التجارة في البنك الدولي و صندوق النقد الدولي و ال اتفاق العام بشأن ال تعريف ات الج مركية و التجارة . شلت فنلندا رسميا في منطقة رما د ية بين الدول الربية و الاتحاد السوفياتي ، رم ادعا ها الحياد الرسمي . أعطى مياق الص د اقة و التعاون وال مساعدة المت بادلة الفنلندي السوفييتي الأخير بع النفو في السياسة الداخلية الفنلندية . استل الريس أورهو ككونن ها الأمر على نطاق واسع د خصومه . حي حاف على احتكارا فع ال لل علاقات السوفياتية من فصاعدا الأمر الي كان حاسما ل شعب يته ال مستمرة . في السياسة ، كان هناك اتجاه لتجنب أي سياسات أو تصريح ات يمكن تفسير ها على أنها معاد ية لل سوفيات . أطلقت الصحافة الألمانية اسم الف نلدة على تلك ال اهرة . على الرم من العلاقات ال ويقة مع الاتحاد السوفياتي ، حافت فنلندا على اقتصاد السوق الأوروبية . استفادت مختلف الصناعات من الامتياات التجارية مع ال سوفيات ، وهو ما يفسر ال تأييد ال واسع لل سياسات الموالية للاتحاد السوفياتي بين أصحاب ال مصالح التجارية في فنلندا . كان النمو الاقتصادي سريعا جدا في فترة ما بعد الحرب ، و بحلول عام كان الناتج المحلي الإجمالي الفنلندي الخامس عشر على العالم . في السبعينات و المانينات أصبحت البلاد واحدة من أكبر دول الرفاهية على ص عيد العالم . دخلت فنلندا أيا في مفاوات مع ال مجموعة الاقتصادية الأوروبية سلف الاتحاد الأوروبي على معاهدة ألت معم ال رسوم الج مركية تجاه السوق الأوروبية ال مشتركة بدا من عام ، على الرم من أن فنلندا لم تنم بشكل كامل . في عام ، أدى تراجع صحة الريس أورهو ككونن إلى تقاعده بعد أن شل ال من صب لمدة عاما . أدت ال حسابات ال خاطة ب القرارات ال متعلقة ب الاقتصاد الكلي و الأمة الم صرف ية و انهيار شر يك ها التجاري الريسي الاتحاد السوفياتي وانكماش اقتصاد ي عالمي سبب ركودا عميقا في فنلندا في أوال التسعينات . بل ال ركود قاعه في عام ، وبعده شهدت فنلندا نموا اقتصاديا مطرد ا ل أكر من عشر سنوات التاريخ الحدي مل يرها من بلدان الشمال الأوروبي ، حررت فنلندا اقتصاد ها من أواخر المانينات . خففت التشريع ات المالية و في سوق المنتجات . كما تمت خصخصة بع ال شركات ال مملوكة للدولة و بع ال تخ في ات الري ب ية المت واعة . انمت فنلندا إلى الاتحاد الأوروبي في عام ، و منطقة اليورو في . سكان فنلندا يشيخون مع معدل مواليد عند . ولا دة لكل من السكان ، أو معدل الخصوبة عند . و متوسط أعمار . عام ، وبلك تكون فنلندا واحدة من أكبر البلدان سن ا ، حي يقدر أن نصف عدد الناخبين تجاو سنة . مل معم البلدان الأوروبية التي لا تمتلك الميد من الإصلاحات أو نسبة عالية من الهجرة فإنه من المتوقع أن تعاني فنلندا من أمة سكانية على الرم من أن توقعات الاقتصاد الكلي صحية أكر مما هو عليه في معم البلدان المتقدمة الأخرى . است عي عن ال ماركا الفنلندية ب اليورو في . و بمابة تح ير لها التاريخ ، تم سك قطع اليورو النقد ية الجديدة من عام ولها يشاهد تاريخ ال سك عليها ، بدلا من مل بع البلدان الأخرى في منطقة اليورو . اختيرت لاة تصاميم مختلفة واحد لقطعة و خر لل و أخرى لل قطع الست الأخرى لل يورو الفنلندي . في ، يرت فنلندا الجانب ال مشترك على القطع النقد ية من أجل اعتماد ال خريطة الجديدة للاتحاد الأوروبي . ال جرافيا يوجد في فنلندا لاف ال بحيرات والجر بحيرة أكبر من م . فدان و جيرة . أكبر بحيرات ها هي بحيرة سايما التي تعد رابع أكبر ال بحيرات في أوروبا . المشهد الفنلندي من بسط البا مع بع ال تل ال وال قليل من الجبال . أعلى نقطة في البلاد هي هلتي عند متر في أقصى شمال لابلاند على الحدود بين فنلندا و النرويج . أما أعلى جبل توجد قمته في فنلندا فهو ريدنيتسوكا ب ارتفاع م و يقع بجوار هلتي . تطي الابات من مساحة البلاد ، وهي أكبر مساحة ابات في أوروبا . تتكون عادة من أشجار الصنوبر وال تنوب وال بتولا و الصنوبر ويرها . فنلندا هي أكبر من تج للخشب في أوروبا و من بين الأكبر في العالم . يطي معم المشهد الفنلندي من مساحة الأر الابات الصنوبر ية مل التايا وال فين مع ال قليل الأراي الصالحة للراعة . النوع الأكر شيوعا من الص خور هو ال جرانيت . وهو ج من المشهد في أنحا البلاد حي يشاهد عند يا ب التربة . مخلفات الأنهار الجليد ية هي النوع الأكر شيوعا من التربة ، والتي تطي ها طبقة رقيقة من الد بال من أصل حيوي . يشاهد نمط ب و دول في تطور التربة في معم الابات باستنا المناطق التي ات ال تصريف الماي الع يف . يوجد ال قسم الأكبر من الجر في الجنوب الربي في بحر ال أرخبيل وهو ج من أرخبيل جر أولند و على طول الساحل الجنوبي في خليج فنلندا . فنلندا هي واحدة من البلدان القليلة في العالم التي لا تال مساحتها ت تسع . نرا لل تراجع ال جليدي الي ي حصل من العصر ال جليدي الأخير فإن مساحة البلاد ت داد ب حوالي كم سنويا . ال مسافة من أقصى الجنوب في ها نكو إلى أعلى نقطة في شمال البلاد عند نوورام هي كم ميل ا . ال تنوع ال حيوي من ناحية ال توع النباتي فإن فنلندا تمتد على المنطقة القطب ية الشمالية الأوروبية الوسطى و الشمالية من المنطقة حول الشمالية داخل المملكة النباتي ة الشمالية . وفقا لل صندوق العالمي للطبيعة ، يمكن تقسيم أراي فنلندا إلى لاة مناطق إيكولوجية التايا ال اسكندنافية و الروسية ، و الابات الس رم ات ية المختلطة و ابات ال بتولا الجبلية الم راعي ال اسكندنافية . وبالمل ، تمتلك فنلندا مجموعة متنوعة و واسعة من ال حيوانات . هناك ما لا يقل عن ست ين نوعا من الدييات المت وطنة و نحو نوعا من الطيور و أكر من سبع ين نوعا من الأسماك والواحف و أحد عشر من أنواع الفا دع والواحف والتي ها جر معمها من البلدان المجاورة عبر لاف السنين . من الدييات البرية واسعة الانتشار في فنلندا الد ب ال بني الحيوان الوطني و الب الرم ادي وال ولفرين و ال أي ل و الرنة . أما من بين الطيور ف لاة هي ال أشد لفتا لل نر وهي بجعة و و بر وال بجعة الأوروبية ال كبيرة وال طار الوطني الفنلندي الكا بركايلي وهو طار مكسو بالريش الأسود من أسرة ال دجاج البري وال نسر الب و مة الأوروبي . يعتبر ها الأخير مشر ا على اتصال نمو الابات القديمة والتي تراجع ت بسبب تجة المشهد ال طبيعي . من الطيور الأكر شيوعا هي دخل ة الصف صاف و الح سون ال الم وال جناح الأحمر . من بين ال أنواع السبع ين من أسما ك المياه العبة ، البا يك الشمالي وال جم ويرها . لا ي ال سلمون الأطلسي ال مفل لدى هو اة الصيد ب الس نارة الطا رة . من ال حيوانات المهددة بالانقرا فقمة سايما ال حلق ية ، وهي إحدى لاة فقط من أنواع فق م ال بحيرات في العالم والتي يقتصر وجود ها على نام بحيرة سايما في جنوب شرق فنلندا وصولا إلى فقمة فقط اليوم . أصبحت هه ال فقمة ش عار ال رابطة الفنلندية للحفا على الطبيعة . المناخ المناخ الفنلندي ملا م لراعة الحب و ب في المناطق الجنوبية دون الشمال . المناخ في فنلندا قاري رطب شبه بار د يتمي بصيف حار و شتا قار س . المناخ في جنوب فنلندا معتدل شمالي . الشتا في جنوب فنلندا متوسط درجة الحرارة خلال اليوم دون درجة ال تج مد يدوم عادة ل أربعة أشهر ، كما يطي اللج المشهد من منتصف ديسمبر إلى أوال أبريل . على الساحل الجنوبي ، يمكن أن يوب اللج عدة مرات في أوال الشتا ل يطي الأر مرة أخرى . أبر د أيام الشتا في جنوب البلاد عادة ما تكون دون درجة موية بينما تصل أحر أيام يوليو و أوال أسطس إلى أكر من درجة موية ، رم ندرة لك . يدوم الصيف في جنوب فنلندا أشهر من منتصف مايو حتى منتصف سبتمبر . في شمال فنلندا ، وخاصة في لابلاند ، ي هي من المناخ شبه القطب ي الي يتمي ب البرودة والتي تكون قا رسة أحيانا في الشتا وصيف قصير حار نسبيا . يدوم الشتا في شمال فنلندا لما يقرب من أشهر يطي اللج فيه الأر قرابة ستة أشهر من أكتوبر إلى أوال مايو . الصيف في الشمال قصير جدا يدوم فقط بين أشهر . أهم العوامل ال مرة في مناخ فنلندا هو موقع البلاد الجرافي بين دارتي عر و في المنطقة الساحلية ال أو روسي و ية ات المناخ المحيط ي و ال قاري وفقا ل اتجاه تدف ق الرياح . تقترب فنلندا بما فيه الكفا ية من المحيط الأطلسي لكي تتعر ل تأير تيار الخليج ، وهو ما يفسر المناخ ال داف ير المعتاد في دارة ال عر تلك . تقع ربع الأراي الفنلندية من ال دارة القطب ية الشمالية ، حي يمكن أن تسطع الشمس في منتصف ال ليل لعدة أيام كل ما اتجه ال شخص نحو الشمال . في أقصى شمال فنلندا ، تسطع الشمس د وما لمدة يوما متتالية خلال الصيف ، وت يب تماما لمدة يوما خلال فصل الشتا . التقسيمات الإدارية تدعى الوحدات الأساسية للتقسيمات الإدارية ل فنلندا ب البلديات ، والتي قد تكون مدينة أو بلدة . تستهلك هه البلديات نصف الإنفاق العام . يتم تمو يل الإنفاق من قبل ريبة الدخل ال بلدية ودعم الدولة وال إيرادات الأخرى . هناك بلدية معمها أقل من نسمة . البا ما يعرف سكان ال بلدية بعهم ال بع ل قلة عدد سكانها . بالإافة إلى البلديات ، يوجد مست ويان متوسط ان من ال تقسيم ال إداري . تخ تل البلديات في أربعة وس بعين من المناطق ال فرع ية وعشرين منطقة ريسية . تدار هه التقسيمات من قبل البلديات المكونة لها و تمتلك سلطات محدودة فقط . تمتلك منطقة أولند مجلس ا إقليمي ا داما من تخ با كج من نام الحكم الاتي فيها . في منطقة كاينو هناك حاليا مشروع تجريبي مع انتخابات إقليم ية . يمتلك شعب سامي حكما شبه ات ي في موطن هم الأصل ي في منطقة في لابلاند بخصوص قايا اللة و القافة . في الج دول التالي ، يم تعداد السكان أولك الين يعيشون في كامل ال بلدية وليس فقط في المنطقة الحرية . تع طى مساحة الأراي بال كيلومتر ال مربع و كافة السكان في كل كيلومتر مربع . هه الأر قام اعتبارا من أكتوبر . تم منطقة العاصمة هلسنكي و فانتا و إسبو وكاونياينن وتم ب مجموع ها مليون شخص . مع لك ، تقتصر ال إدارة ال مشتركة على التعاون ال طوعي بين جميع البلديات في منطقة هلسنكي الحرية ملا . السياسة و الحكومة يحدد الدستور الفنلندي النام السياسي . تعرف فنلندا بأنها ديمقراطية تميلية ب نام برلمان ي نصف راس ي ، لكنه حاليا أقرب الراسة ير التنفيية ات المهام ال تش ريف ية فقط . ب صرف النر عن السياسة على مستوى الدولة ، فإن المقيمين يستخدم ون أصوات هم في الانتخابات ال بلدية و انتخابات الاتحاد الأوروبي . وفقا ل لدستور ، ريس فنلندا هو رأس الدولة و المسول عن السياسة الخارجية و يستنى من ه شون الاتحاد الأوروبي ولك ب التعاون مع مجلس الورا . القوى الأخرى التي تقع بيد الريس تشمل القاد العام للقوات المسلحة وإصدار المر اسيم وال تعيين . يجري انتخاب الريس بتصويت مباشر ل ولاية تدوم ست سنوات و ب حد أقصى من ولاي تين متتاليتين . الريس الحالي هي تاريا هالونن الحب الديمقراطي الاجتماعي . يمارس البرلمان و ال رفة ال واحدة وال مكون من عو السلطة التشريع ية العليا في فنلندا . يج و لل برلمان أن يير ال قوانين و الدستور ، و طلب استقالة مجلس الدولة و تجاو حق الن ق الرا سي كما لا تخع أعمال ه للمراجعة القاية . تست مع لجان البرلمان إلى العديد من الخبرا و تعد التشريع ات . يستخدم التصويت النسبي في دوار متعددة المق ا عد ل انتخاب البرلمان لمدة أربع سنوات . ريس البرلمان حاليا ساولي نيينيستو حب الاتلاف الوطني . يمتلك مجلس الورا مجلس الدولة الفنلندي معم الص لاحيات التنفيية . يرأسه ريس ورا فنلندا و يم ورا خر ين و المستشار العدلي . يعود تشكيل ال وارة إلى الألبية ال برلمانية ويمكن استخدام ه تصويت بحجب ال قة ل تعديلها . ريس الورا الحالي هي ماري كيفينييمي حب الوسط . من بد الاقتراع العام في عام ، سيطر على البرلمان حب الوسط الاتحاد الراعي السابق و حب الاتلاف الوطني و الحب الاشتراكي الديمقراطي والتي تحى ب دعم متساوي تقريبا و تمل من الناخبين . بعد ، كان الشيوع يون عام لا لل أخ ب الحسبان ل عقود قليلة . تتنوع مواطن القوة النسب ية لل أحاب قليلا في الانتخابات ، لأن الانتخابات نسب ية من مناطق متعددة الأعا ، لكن هناك بع ال نع ات الجلي ة ات ال مدى ال طويل . ت جرى انتخابات منفصلة في منطقة أولند ات ية الحكم حي كان حب ليبر ال يون ل أولند أكبر حب في انتخابات . القانون النام القاي في فنلندا هو نام قانون مدني ينقسم بين محاكم ات ولاية قا ية عادي ة مدن ية و جنا ية و محاكم إداري ة مختصة في ال تقاي بين ال أفراد وال إدارة العامة . يستند القانون الفنلندي إلى القانون السويدي و بشكل أوسع على القانون المدني أو القانون الروماني . يتألف النام القاي لل محاكم المدنية و الج ناية من المحاكم المحلية و محاكم ال استناف الإقليمية و المحكمة العليا . يتألف ال فرع الإدارية العدلي من محاكم إداري ة و المحكمة الإدارية العليا . بالإافة إلى المحاكم العادية ، هناك بع المحاكم الخاصة في فروع معينة من ال إدارة . توجد أيا المحكمة العليا للم سالة القانون ية لتوجيه اتهامات جنا ية د بع ال من اصب رفيعة ال مستوى . يق حوالي من السكان في المسسات الأمن ية الفنلندية . كما أن معدل الجريمة بشكل عام في فنلندا ير مرتفع في إطار الاتحاد الأوروبي . بع أنواع الجريمة هي أعلى من المتوسط ، حي تمتلك أعلى معدل جرام قتل في أوروبا الربية . تشيع الجريمة بين الفات الأقل تعليم ا والتي كيرا ما يرتك بها أشخاص في حالة س كر . كما ي طبق نام را مة يوم ي على مخ الفات مل ال سرعة . كافحت فنلندا بنجاح د الفساد الي تفشى في السبعينات و المانينات . على سبيل المال ، قدمت الإصلاحات الاقتصادية وع و ية الاتحاد الأوروبي شروط ا أكر صرامة للم ايدة ال مفتوحة و ألت العديد من ال احتكارا ت العامة . يوجد في البلاد اليوم عدد قليل جدا من تهم الفساد ، وتصنف ال شفاف ية الدولية فنلندا باعتبارها واحدة من الدول الأقل فسادا . أيا ، ال سجلات العامة الفنلندية هي من بين الأكر شفاف ية في العالم . العلاقات الخارجية وفقا ل أحد دستور عام ، فإن الريس حاليا تاريا هالونن يقود السياسة الخارجية ب التعاون مع الحكومة ريس الورا الحالي ماري كيفينييمي و وير الخارجية ألكسندر ست و ب ، إلا أن الحكومة تدير شون الاتحاد الأوروبي . في ، منح الريس ما رتي أهتي سر ي جاة نوبل لل سلام . تعتبر فنلندا نموج ا للدولة التعاون ية . لا تعار فنلندا مقترحات سياسة الدفاع ال مشترك في إطار الاتحاد الأوروبي . ان عكس ها الأمر في بدايات القرن الحادي و العشرين عندما دفعت تاريا ها لون ين وإركي توميويا ب السياسة الرسمية الفنلندية إلى مقاومة خطط الأعا الخر ين في الاتحاد الأوروبي في مجال الدفاع ال مشترك . المان الاجتماعي امتلكت فنلندا في أواخر المانينات واحدا من أكر نم الرعاية الاجتماعية شمولا في العالم ، حي ي من روفا معيش ية ل اقة لجميع الفنلنديين . من لك ال حين و نام المان الاجتماعي خ في ال تراجع ولكنه لا ي ال أحد أكر ها شمولا في العالم . تأسست قوانين المان الاجتماعي كلها تقريبا خلال العقود ال لاة الأولى بعد الحرب العالمية الانية ، كامتداد للاعت قاد الشمالي ال تقليد ي بأن الدولة لا ت عادي رفاه مواطني ها بطبيعت ها ، ولكن يمكن أن ت تدخل بإ حسان نيابة عن هم . وفقا لبع المرخين الاجتماع يين ، يعود أساس ها الاعتقاد إلى التاريخ الحميد نسبيا الي سمح ب هور تدريجي ل طبقة حرة و مستقلة من الفلاحين في بلدان الشمال الأوروبي وقلص من هيمنة النبلا وأعف ب التالي من هور جناح يمين ي قوي . كان التاريخ الفنلندي أقسى من تاريخ بلدان الشمال الأوروبي الأخرى ، ولكنه لم يكن من ال قسوة بحي ي منع البلاد من ال لحاق بال تنمية الاجتماعية . القوات المسلحة تتكون قوات الدفاع الفنلندية من ك ادر من ال جنود المحترفين خاصة باط وكوادر الفنية و مجندين و قوة احتياط ية كبيرة . تبل قوة الجا هية القياس ية شخص ا يرت دون الي العسكري ، منهم من ال جنود المحترفين . ال تجنيد ال إلامي للكور يلم جميع المواطنين من الكور الفنلنديين فوق سن سنة ب الخدمة لمدة إلى شهرا من الخدمة المسلحة أو شهرا من الخدمة المدنية ير المسلحة . يمكن أيا التطوع في الخدمة البديل ة ير العسكرية و الخدمة التطوع ية للنسا يتطوع نحو سنويا . فنلندا هي الدولة الوحيدة في الاتحاد الأوروبي والتي ليست عوا في الناتو و تمتلك حدود ا مع روسيا . تنص السياسة الرسمية ل فنلندا أن من جنود ال احتياط مسل حين بالأسلحة الأساسية يشكلون ر ادعا كافيا . تفل قوات الدفاع الفنلندية شراكات مع المسسات الربية مل منمة حلف شمال الأطلسي و اتحاد أوروبا الربية و الاتحاد الأوروبي ، لكنها تحرص على ال ابتعاد عن السياسة . تبل مي انية الدفاع الفنلندية حوالي مليار يورو أو . . من الناتج المحلي الإجمالي . يصنف الإنفاق العسكري الفنلندي على الدفاع سادسا في الاتحاد الأوروبي . تحى الخدمة التطوع ية خارج البلاد ب شعبية حي تخدم القوات الفنلندية في جميع أنحا العالم عبر بع ات حف الأمن التابعة للأمم المتحدة و الناتو و الاتحاد الأوروبي . يهر حوالي من السكان ال استعداد للدفاع عن الوطن ، وهو أحد أعلى ال معدلات في أوروبا . تتبع قوات الدفاع الفنلندية لق يادة ريس هية الدفاع حاليا الجنرال ري بوهيلوينن والي يتبع مباشرة ل ريس ال جمهورية في المسال المت صلة ب القيادة العسكرية . فروع القوات المسلحة هي الجيش الفنلندي و البحرية الفنلندية و القوات الجوي ة الفنلندية . يخع حرس الحدود لإشراف وارة الداخلية ولكن يمكن إدراجه في قوات الدفاع عند ال حاجة لل جا هية الدفاع ية . الاقتصاد تمتلك فنلندا اقتصاد ا صناعي ا مختلطا حي نصيب الفرد من الناتج الإجمالي مساو لنراه في الاقتصاد ات الأوروبية الأخرى مل فرنسا و ألمانيا و بلجيكا أو بريطانيا . يعد قطاع الخدمات أكبر قطاعات الاقتصاد بنسبة . ، تلي ها الصناعات التحويلية وال تكرير بنسبة . و الإنتاج الأول ي بنسبة . . فيما يتعلق ب التجارة الخارجية في شكل التصنيع القطاع الاقتصادي الريسي . أكبر الصناعات هي ال إلكتروني ات . و اللات والمركبات ويرها من المنتجات المعدنية ات ال استخدام الهند سي . و صناعة الابات . والمواد ال كيمياية . . يوجد في فنلندا الأخشاب و العديد من من اجم المعادن و موارد المياه العبة . تعد قطاعات الحراجة و مصانع الورق و القطاع الراعي الي ين فق عليه داف عو الراب نحو مليارات يورو سنويا حساسة من الناحية السياسية ل سكان ال ريف . تنتج منطقة هلسنكي الكبرى نحو ل الناتج المحلي الإجمالي . في مقارنة ل منمة التعاون والتنمية الاقتصادية لعام ، كان قطاع تصنيع ال تكنولوجيا العالية في فنلندا في المرتبة الانية بعد أيرلندا . تحتل الخدمات التي تعتمد على كافة المعلومات أيا المرتبة الانية بعد أيرلندا . عموما ال توقعات قصيرة ال أجل جيدة ونمو الناتج المحلي الإجمالي سبق كيرا من أقرانه في الاتحاد الأوروبي . تن دمج فنلندا ب درجة عالية في الاقتصاد العالمي ، و تشكل التجارة الدولية ل الناتج المحلي الإجمالي . كما تشكل التجارة مع الاتحاد الأوروبي من إجمالي التجارة . أكبر ال شركا التجاري ين هم ألمانيا و روسيا و السويد و المملكة المتحدة و الولايات المتحدة و هولندا و الصين . تدار السياسة التجارية عبر الاتحاد الأوروبي حي تعد فنلندا تقليديا من بين ميدي التجارة ال حرة إلا لأرا الراعة . كما أن فنلندا هي البلد الوحيد من الشمال الأوروبي التي انمت إلى منطقة اليورو . يجعل مناخ فنلندا وتربت ها من راعة ال محاصيل تحديا خاص ا . تقع البلاد بين دارتي عر و شمالا كما أن قسوة الشتا تلعب دورا بالإافة إلى مواسم النمو ال قصيرة نسبيا والتي قد تتخلل ها أحيانا موجات من الصقيع . مع لك يقوم تيار الخليج و تيار شمال الأطلسي بتعديل المناخ ، وبلك تمتلك فنلندا نصف الأراي الصالحة للراعة شمال دارة ال عر . عادة ما يكون هطول الأمطار السنوي كافيا ، لكنه يحد على وجه ال حصر تقريبا خلال شهور الشتا ، مما يجعل من الجفاف في الصيف تهديدا مستمرا . بسبب طبيعة مناخ البلاد يعتمد المارع ون على أصناف من ال محاصيل سريع ة الن ج و مقاومة للصقيع ، كما قاموا ب راعة المنحدر ات التي تواجه الجنوب فلا عن المنخف ات لمان الإنتاج حتى في السنوات التي يتخلل صيفه ا الصقيع . كانت معم الأراي الراعية في الأصل ابات أو مستنقعات ، حي تحتاج التربة للمعالجة بالجير و سنوات من الراعة لتحييد ال حموة ال ادة و تطوير الخصوبة . لم تكن هناك حاجة لل ري عموما ، لكن كان من ال روري تأمين شبكات ل تصريف الفا من المياه . الراعة في فنلندا ات كفاة و إنتاج ية ، على الأقل بالمقارنة مع الراعة في البلدان الأوروبية الأخرى . تلعب الابات دورا ريسي ا في اقتصاد البلاد ، مما يجعل ها إحدى رواد من تج ي الأخشاب في العالم حي توفر المواد ال خام للصناعات التي تعتمد على الأخشاب ب أسعار تنافسية . كما هو الحال في الراعة ، لعبت الحكومة دورا طليعيا من فترة طويلة في مجال الابات ، و تنيم قطع الأشجار ، ورعاية التحسينات التقنية ، و وع خطط بعيدة ال أمد لمان استمرار إنتاج الأخشاب في ابات البلاد . للحفا على ال تمي النسبي ل فنلندا في مجال من تجات الابات ، تحرص السلطات الفنلندية على يادة الإنتاج وصولا لل حدود ال ايكولوج ية . في عام نشر ت الحكومة خطة الابات والتي وعت ها وارة الراعة و الابات . تهدف ال خطة تهدف إلى يادة محاصيل الابات بنحو في المة سنويا ، مع الحفا على الابات لأرا الترفيه ويرها من ال استخدام ات . يوف القطاع الخاص نحو . مليون شخص لهم تقريبا حاصل على التعليم الجامعي . بلت تكلفة موف القطاع الخاص في ال ساعة . يورو في . أما في عام ف كان متوسط مستويات الدخل و القوة الشراية المعدلة مما لا ل تلك في إيطاليا و ألمانيا و السويد و فرنسا . في عام ، وفت ال شركات دون موف من القوة العاملة وملت نحو من حجم الأعمال الكلي وامتكلت أقوى معدل للنمو . وصل معدل عمالة الإنا مستويات مرتفعة ، بينما ال فصل بين الجنسين في ال مهن التي يسيطر عليها الرجال وال مهن التي تهيمن عليها الإنا أعلى من ه في الولايات المتحدة . كانت نسبة العام لين بدوام جي إحدى أدنى ال معدلات في منمة التعاون والتنمية في عام . بل معدل ال عمالة و معدل البطالة . في أوال عام . كان نحو من السكان خارج سوق العمل في سن ال بينما كان العام لون في سن ال أقل من ال ل . تعد ال مع اشات التقاعد ية ير ال ممولة ويرها من الوعود مل ال تأمين الصحي اهتماما و عالة تهيمن على ال خطط المستقبل ية على الرم من أن فنلندا أفل استعداد ا بكير من دول مل فرنسا أو ألمانيا . تراجع الدين العام إلى حوالي من الناتج المحلي الإجمالي في عام . بينما كان متوسط معدلات ال توفير في عام للأسر نحو . و بلت دي ون ها من الدخل السنوي ال قابل للإنفاق ، وهو مستوى نموج ي في أوروبا . كما كانت ملك ية المنال ب معدل . اعتبارا من عام ، أقامت في فنلندا نحو . مليون أسرة . يبل متوسط حجم الأسر . شخص حي تتكون من الأسر من شخص واحد و من شخص ين و من لاة أشخاص أو أكر . يبل مجموع المباني السكنية . مليون ا و متوسط المساحة السكنية للفرد الواحد نحو م . تبل تكلفة الملكية السكنية من دون الأر نحو يورو لكل متر مربع و . يورو لكل متر مربع من الأراي السكنية . تمتلك من الأسر سيارة . وهناك . مليون سيارة في البلاد و نحو . مليون مركب ة أخرى . يمتلك حوالي ها تفا محمولا و اتصالا ب الإنترنت في المنل في عام . كان متوسط استهلاك الأسر ال معيش ي نحو ، ي صرف نحو يورو منها على الم سكن و يورو على النقل و نحو يورو على المواد الاية وال مشروبات باستنا الكحولية منها و نحو يورو على الترفيه و القافة . يبل وسطي استهلاك القوة الشراية المعدلة للأسر تقريبا نفس مستوى ألمانيا و السويد و إيطاليا . و وفقا ل استمر في فنلندا ، نما ال استهلاك الخاص بنسبة في عام وشم لت الاتجاه ات ال استهلاك ية السلع ال مع مرة و المنتجات عالية ال جودة ، و الإنفاق على ال رفاه . ال علم و التعليم يجري تنيم ألب التعليم ما قبل الجامعي على مستوى البلديات . تشكل نسبة الطلاب المسجل ين في المدارس الخاصة حاليا معمها في هلسنكي نحو من تعداد الطلاب رم أن الكير أو معم المدارس بدأت كمدارس خاصة وهو أقل بكير مما هو الحال عليه في السويد و معم الدول المتقدمة الأخرى . التعليم ما قبل المدرسي ن ادر مقارنة مع بلدان الاتحاد الأوروبي الأخرى . عادة ما يبدأ التعليم الرسمي في سن السابع ة . تدوم المدرسة الابتداية عادة نحو سنوات ، وتتلو ها المدرسة المتوسطة للا سنوات ، و تدار معم المدارس من قبل مسولي البلديات . ي قرر كل من وارة التعليم و مجلس التعليم المناهج ال مرنة . التعليم إلامي ل من تتراوح أعمار هم بين و عاما . بعد المدرسة المتوسطة قد ي دخل الخر ي جون سوق العمل مباشرة أو ينمون للمدارس الانوية أو المدارس المهنية . تعد المدارس المهنية الطلاب ل مهن معينة . تتطلب المدارس الانوية ات ال توجه ال أكاديمي متطلبات أعلى لل تسجيل و بالأخص لل إعداد للأبيتور امتحان ال تأهيل الجامعي و التعليم العالي . ي هل ال تخرج من أي منها رسميا لل تعليم العالي . في التعليم العالي ، يوجد قطاع ان شبه من فصل ان هما المعاهد ات المنحى المهني و تلك ات ال توجه ال بحي . التعليم مجاني كما تمول الحكومة جا كبيرا من م صاري ف المعيشة خلال ال دراسة من خلال فواد لل طلاب . هناك جامعة و مع هدا تطبيق يا في البلاد . تصنف جامعة هلسنكي في تصنيف الجامعات بداية . بينما يصنف المنتدى الاقتصادي العالمي التعليم العالي في فنلندا في المرتبة الأولى عالميا . يحو حوالي من السكان على درجة التعليم العالي كير ها من دول الشمال وهو أكر مما هو الحال عليه في معم دول منمة التعاون والتنمية ما عدا كندا و الولايات المتحدة و اليابان . تبل نسبة الطلاب الأجانب نحو من مجموع ال ملتحقين ب التعليم العالي وهو أحد أدنى ال معدلات في منمة التعاون والتنمية ، بينما تبل ال نسبة في البرامج المتقدمة والتي تعد أيا أقل من متوسط منمة التعاون والتنمية عند . أكر من من خريجي التعليم العالي هم في مجالات ات صلة ب العلوم . يعد البا حون الفنلنديون في طليعة ال مساهمين في مجالات مل تحسين الابات والمواد الجديدة و البية وال شبكات العصبية و في يا الحرارة ال منخفة وأبحا الدما وال تكنولوجيا الحيوية وال تكنولوجيا الج ين ية و الاتصالات . تمتلك فنلندا تقليدا طويلا من تعليم ال كبار حي أنه بحلول المانينات من القرن الماي حصل ما يقرب من مليون فنلندي على نوع من التعليم في كل عام . قام نحو منهم بلك لأسباب مهن ية . ين عكس تعليم الب الين في عدد من ال نماج ، مل المدارس الانوية ال مسا ية و المعاهد المدنية و العمال ية و مراك ال دراسات و مراك ال تدريب المهني و المدارس الانوية الشعبية . ت سمح مراك ال دراسة لل مجموعات ب متابعة خطط دراسية من صنع أيديهم ، مع مساعدة تقدم ها الدولة في مجال التعليم و من الناحية المالية . المدارس الانوية الشعبية هي مسس ة شمال ية جل ية . نشأت في الدنمارك في القرن التاسع عشر وأصبحت المدارس الانوية الشعبية مشتركة في جميع أنحا المنطقة . يمكن للب الين من جميع ال أعمار البقا لعدة أسابيع ، و دراسة مقررات في موايع تتراوح بين الحرف ال يدوية إلى الاقتصاد . تمتلك فنلندا إنتاج ية عالية في مجال البح العلمي . في عام ، حلت فنلندا في المرتبة الرابعة من حي نصيب الفرد من ال من شورات العلمية في دول منمة التعاون والتنمية الاقتصادية . في عام ، سجلت برا ة اختراع في فنلندا . الطاقة يمكن ل أي كان ال دخول إلى في أسواق الطاقة الشمالية التي تتمتع ب درجة كبيرة من الاستقلال ية وال متداولة في مشر ناسداك و بورصة الح و الشمالي ، والتي توفر أسعار ا تنافسية مقارنة مع بلدان الاتحاد الأوروبي الأخرى . اعتبارا من عام ، تمتلك فنلندا تقريبا أدنى تعرف ة للكهربا الصناعية بين دول الاتحاد الأوروبي مساو ية ل فرنسا . في عام ، كان سوق الطاقة حوالي ساعة تيراواط بينما تتطلب الروة حوالي جيجاوات في فصل الشتا . ها يعني أن استهلاك الفرد من الطاقة يقع عند طن نفطي مكاف سنويا . تستهلك الصناعة وال إعمار من مجموع ال استهلاك ، وهو رقم مرتفع نسبيا مما ي عكس حجم الصناعة في فنلندا . مصادر فنلندا من الموارد ال هيدروكربون ية محدودة ب الخ و الخشب . ينتج من الكهربا بواسطة الطاقة الماية ، والتي تعد أقل مقارنة ب السويد أو النرويج . شكلت الطاقة المتجددة الطاقة الكهروماية و أشكال مختلفة من طاقة الأخشاب . مقارنة ب وسطي الاتحاد الأوروبي عند . في تقارير استهلاك الطاقة ال نهاية عام . توجد في فنلندا أربعة مفاعلات نووية مملوكة لل قطاع الخاص تنتج من الطاقة في البلاد ، أحد مفاعلات البح و يقع في الحر م الجامعي في أو تاني يمي ، بينما من الم قرر تشيل ال مفاعل الخامس الي أنشأت ه أريفا سي من الي يعد الأكبر في العالم عند مياواط و مركا لل صناعة ال نووية في أوروبا بحلول عام . كما يجري است يراد كمية متفاوتة من الكهربا من روسيا ب خط طاقة سعته حوالي جيجاوات و السويد و النرويج . دخلت فنلندا في مفاوات حول شروط اتفاقية كيوتو وال انبعاات في الاتحاد الأوروبي . يمكن أن يتسبب لك في يادة في أسعار الطاقة يخم ها سعة الطاقة الإنتاج ية المت راجعة والتي ستح ال إلى التقاعد قريبا . شركات الطاقة على وشك يادة في إنتاج الطاقة ال نووية حي سمح البرلمان الفنلندي في يوليو ب منح تصاريح لمفاعلين إافي ين . النقل يستخدم نام الطرق ال واسعة في البلاد كل من حركة نقل الركاب و الشحن الداخلي . تبل نفقات شبكة الطرق نحو مليار يورو سنويا وتم ولها الراب على السيارات وال وقود التي تصل إلى نحو . مليار يورو . أهم م داخل البلاد الدولية هو مطار هلسنكي فانتا مع أكر من مليون مسافر في . يحل مطار أول و انيا بينما يوجد حوالي مطار ا ات رحلات مجد و لة . ت سوق شركات الطيران الفنلندية فين أ ير و بل و ون و في نكو م والتي مقرها مطار هلسنكي فانتا خدمات ها محل يا ودوليا . تتمتع هلسنكي بموقع م الي يصل خطوط رحلات عديدة بين رب أوروبا و الشرق الأقصى . على الرم من كافتها السكانية ال منخفة تن فق الحكومة سنويا حوالي مليون يورو للحفا على كم ميل من خطوط السكك الحديدية . تدير السكك الحديدية في البلاد مجموعة في ر ال مملوكة للدولة والتي تم لك نحو من حصة سوق الركاب منها رحلات في منطقة هلسنكي الحرية الكبرى و من حصة سوق الباع . توجد في هلسنكي شبكة سك ك حديد ية في من طقت ها الحرية . ت عبر البية الباع الدولية عبر الموان ، حي أن أجرة الموان اللوجستية منخفة . يعد مرفأ فوساري في هلسنكي أكبر مينا حاويات بعد ال انتها من ه في عام ، كما توجد موان أخرى مل كوتكا و ها مينا و ها نكو و ب و ري و را وما و أول و . توجد حركة نقل ركاب بين هلسنكي و توركو والتي تصل بعد لك ب تالين و ماري ها من و ستوكهولم بع ب ارات . كما يعد خط هلسنكي تالين أحد أكر طرق نقل الركاب البحرية عملا وي خدم أيا ك خط مرح يات بين البلد ين . الصناعة تطورت فنلندا إلى حد كبير من عام عندما كانت دولة راع ية في المقام الأول حي أنشأت شركات كبرى في مجال الاتصالات مل نوكيا وال إلكتروني ات ولات ال أشعة الس ين ية مل بلانميكا وال أدوات العملية وصهر المعادن و الحراجة وال مقاييس و أنمة قياس المناخ مل فايسالا و البنا مل بويري . تعد أهلستروم من ال رادين عالميا في صناعة الورق والمواد ير ال محبوكة . صناعة بنا السفن ات أهمية في الاقتصاد الفنلندي حي ت بنى أكبر السفن السياحية في أحوا بنا السفن الفنلندية . السياسة العامة يحاكي السياسي ون الفنلنديون النام الشمالي عموما . يت صف ها ال نموج ب التجارة ال حرة وال ترحيب النسبي ب المهاجرين ال مهرة ل أكر من قرن ، على الرم من أن الهجرة إلى فنلندا حدية العهد . ين خف مستوى حماية تجار ة السلع الأساسية ما عدا المنتجات الراعية . تتمتع فنلندا ب مستويات أعلى من الحرية الاقتصادية في العديد من ال مجالات ، بالرم من وجود عب الراب القيلة و سوق العمل ير ال مرنة . تحتل فنلندا المرتبة التاسعة في أوروبا في مشر الحرية الاقتصادية لعام . في حين أن قطاع الصناعة التحويلية في ادهار ، تشير منمة التعاون والتنمية الاقتصادية إلى أن قطاع الخدمات سوف يستفيد جدا من تطوير ال سياسات . يشير ال تقرير الدولي السنوي للم عهد الدولي لل تطوير ال إداري لعام أن فنلندا في المرتبة من حي القدرة على المنافسة . بينما وع مشر المنتدى الاقتصادي العالمي لعام فنلندا في المرتبة السادس ة الأكر قدرة على المنافسة . في كلا الم شرين كان أدا فنلندا ب جانب ألمانيا و أعلى بكير من معم البلدان الأوروبية . في مشر تنافسية الأعمال حلت في المرتبة ال ال ة عالميا في . يع و العديد من الاقتصادي ين النمو إلى الإصلاحات في أسواق المنتجات . وفقا ل منمة التعاون والتنمية ، توجد فقط أربعة من دول الاتحاد الأوروبي ال خمسة عشر والتي تمتلك أسواق من تجات أقل تنيم ا المملكة المتحدة وإيرلندا و الدنمارك و السويد و دولة وحيد ة فقط ات أسواق مالية أقل تنيم ا الدانمرك . تعد بلدان الشمال الأوروبي من رواد تحرير أسواق الطاقة و البري د ويرها من ال أسواق في أوروبا . النام ال قانوني جلي كما أن بيروقراط ية الأعمال أقل من معم البلدان . حقوق الملكية محمية وال اتفاق ات ال تعا قد ية مشر فة . تم تصنيف فنلندا بأنها سادس أقل البلدان فسادا في مشر الفساد . كما تصنف في المرتبة في مشر سهولة ممارسة أنشطة الأعمال . يشير ها ال مشر إلى سهولة استناية للتجارة عبر الحدود خامسة وإنفا العقود سا بعة وإنفا الأعمال خامسة ومشقة استناية ل تويف العمال و دفع الراب . ي جبر القانون الفنلندي جميع العمال للانصياع إلى العقود الوطنية التي تصا كل بع سنوات لكل مستوى مهني و أقدم ي . تصبح ال اتفاقية قابلة لل تن في عندما يصادق عليها أكر من من الموفين ، و الين هم عمليا أعا في الاتحاد التجاري ا ال صلة . معدل الانتما ال نقابي مرتفع ، و خصوصا في ال طبقة الوسطى أكافا . يعتبر عدم وجود اتفاق وطني في صناعة ما است نا . السياحة في عام ، جبت السياحة الفنلندية أكر من . مليار يورو ب يادة عن العام السابق . يمكن أن يع ى ألب النمو ال مفاج إلى العولمة والتحدي في البلاد فلا عن ال ارتفاع في ال دعا ية ال إيجاب ية وال و عي . هناك العديد من ال مرافق السياحية في فنلندا والتي جبت أكر من ملايين ار في . يطي المشهد الفنلندي ابات الصنوبر ال كيف ة وبالتل ال التي تكمل ها متاهة من ال بحيرات و الخلجان . تمتلك فنلندا مساحات شاسعة بكرا حي يوجد في البلاد متنها وطني ا من السواحل الجنوبية ل خليج فنلندا إلى مرتفع ات لابلاند . كما تمتلك المنطقة الحرية العديد من ال فعاليات القافية . تشمل ال رحلات البحرية التجارية الريسية بين المدن الساحلية و الموان في منطقة بحر البلطيق هلسنكي و توركو و تالين و ستوكهولم وتارفيمونده و تلعب دورا هاما في صناعة السياحة المحلية . تعتبر فنلندا موطن القديس نيك ولا أو بابا نوي ل والي يقطن منطقة لابلاند الشمالية . شمال ال دارة القطب ية الشمالية توجد ليلة قطب ية وهي الفترة التي ت شرق فيها الشمس ل أيام أو ل أسابيع أو حتى شهور . لابلاند شمال ية جدا حي يشاهد الش فق القطب ي تألق في اللاف الجوي بشكل من تم في فصل الشتا . تتنوع ال أنشطة في الهوا الط لق من التلج و ال و ل ف و الصيد البحر ي وال يخوت وال رحلات البحرية والمشي وال تجديف من بين أشيا أخرى كيرة . في أقصى نقطة في شمال فنلندا و في قلب الصيف لا ترب الشمس تماما لمدة يوما متتالية . الحياة البرية وفيرة في فنلندا . مراقبة الطيور راج ة جدا لمحبي مراقبة الطيور ولكن الصيد شعب ي أيا . صي د الم و و الرنة و ال قواع راج في فنلندا . تستيف أول افينلينا في سافونلينا مهرجان أو برا سافونلينا السنوي . ال ديمو رافيا يبل تعداد سكان البلاد حاليا نسمة . كما يبل وسطي ال كافة السكانية نسمة لكل كيلومتر مربع . يجعل ها الأمر من فنلندا ال أقل البلدان كافة سكانية في أوروبا بعد النرويج و يسلندا . ي ترك سكان فنلندا في المناطق الجنوبية من البلاد ، وهي اهرة تجلت ب و وح بعد ال تحر في القرن العشرين . أهم و أكبر المدن في فنلندا هي منطقة هلسنكي الكبرى و إسبو و فانتا . من المدن الكبرى الأخرى تامبيري و توركو و أول و . تبل نسبة المواطنين الأجانب في فنلندا . وهي من بين أدنى ال معدلات في الاتحاد الأوروبي . يأتي معم هلا من روسيا و إستونيا و السويد . لا يمنح أبنا المهاجرين الجنسية الفنلندية تل قايا ، إلا في حالة عدم قدرت هم على الحصول على جنسية أي دولة أخرى ف حين ها يصبحون من المواطنين . اللة اللتان الفنلندية و السويدية هما اللتان الوطني تان في فنلندا ، حي تتمتع كلا هما في معم ال حالات ب المساواة على الرم من هيمنة الفنلندية في معم أنحا البلاد . تدرس اللة الوطنية الأخرى في التعليم ال إلامي و ناية اللة أمر شاع جدا في أنحا البلاد التي ت تحد ب لتين . لة سامي هي لة رسمية في إقليم لابلاند الشمالي . كما ي تعترف بلة الجر الفنلنديين و لة ال إشارة الفنلندية في الدستور . كما تعامل اللات النوردية والكريلية معامل ة خاصة في بع الس ياقات . اللة الأم ل نحو من السكان هي الفنلندية ، والتي هي فرع من ال مجموعة الفينية البلطيق ية ال فرع ية من عالة اللات الأورالية . هه اللة هي واحدة من أربع لات رسمية في الاتحاد الأوروبي ليست من أصل هند و أوروبي . الفنلندية أكر ارتباطا ب الإستونية و من م بلة سامي و اللة ال هنا رية . اللة السويدية هي اللة الأم ل نحو من السكان فنلندي ون نا طقون بالسويدية . السويدية هي اللة الرسمية الوحيدة في إقليم أولند الم تم تع ب الحكم الاتي . يمنح التاريخ الفنلندي و التعاون بين بلدان الشمال اللة السويدية دورا مختلف ا جدا عن لات الأقليات الأخرى . في الشمال أي في إقليم لابلاند يقطن شعب سامي الين يبل تعداد هم حوالي نسمة ويعترف بهم ك سكان أصل يين . يتحد ربع هم تقريبا لة سامي كلة أم . تستخدم لا لات سامي في فنلندا سامي الشمالية و سامي إيناري و سامي سكولت . يتحد بلة الجر الفنلندية نحو شخص و الين عادة ما يتحدون الفنلندية أيا . تستخدم لة ال إشارة الفنلندية كلة أولى لدى شخص . يحمي الدستور حق الأقليات بالأخص شعب سامي و الفنلنديون النا طقون بالسويدية والجر بالاعتا بقافتهم و لتهم . تشمل لات المهاجرين اللة الروسية . و الإستونية . و الإنجليية و الص و مالية و العربية و الكرد ية و ال ألب انية و الصين ية . أكر اللات الأجنبية ال معروفة هي الإنكليية و الألمانية و الفرنسية . تدرس اللة الإنجليية من قبل معم ال تلامي كما دة إ جب ارية من الصف ال ال أو الخامس في بع المدارس يمكن اختيار لات أخرى بدلا من لك . يمكن دراسة الألمانية و الفرنسية و الروسية كلة أجنبية انية من الصف الامن بع المدارس قد توفر خي ارات أخرى . يمكن دراسة لة أجنبية ال ة في المدارس الانوية أو الجامعة . الدين بل عدد ال من تس بين لل كنيسة الإنجيلية اللورية في فنلندا نحو . مليون ا أو . في أواخر . تعد الكنيسة ال ان جيل ية اللورية في فنلندا واحدة من أكبر ال كناس اللورية في العالم ، على الرم من أن عو يتها خة في ال تراجع وخاصة خلال العقدين الما يين و ب الأكر من عام حي تن خف العوية بنسبة واحد في المة تقريبا سنويا . بدأت في الونة الأخيرة في عام أعداد أعا الكنيسة في ال تراجع بنحو سريع حي ادر ها نحو أو ما يقرب من في عام بنيت تلك ال توقعات على شخص ترك وا الكنيسة في ال أشهر ال عشرة الأولى من عام . يعود ها ال عدد الكبير و القياس ي جيا إلى ت خطة العديد من المسيحيين لل مل ية الجنسية . اني أكبر مجموعة و المت نام ية بسرعة عند . من السكان تم عد يمي الانتما ال ديني . تنتمي أقل ية صيرة إلى الكنيسة الأروكسية الفنلندية . . أما الطواف البروتستانتي ة الأخرى و الكنيسة الكاوليكية في فنلندا أصر بكير ، وكلك هو تعداد المسلمين و اليهود ويرهم من الطواف ير المسيحية والتي بلت ب مجموع ها . . تعد ال كنيستان اللورية و الأروكسية كناس وطنية في فنلندا وله ما دور خاص كما هو الحال في احتفالا ت الدولة و المدارس . في عام جرى تعميد . من الأطفال الفنلنديين وتم تأكيد تعميد . م من بل وا عاما في عام ، بينما جميع ال جناات تقريبا مسيحية . مع لك فإن البية ال لور يين يحرون الكنيسة فقط في ال مناسبات الخاصة مل عيد الميلاد أو حف لات ال فاف أو الم تم . تقدر الكنيسة اللورية أن حوالي في المة فقط من أعا ها يحر ال قداس أسبوع يا . وفقا ل استطلاع أجرته يورو باروميتر عام ، أجا ب من المواطنين الفنلنديين أنهم يعتقد ون ب وجود الرب كما أجا بت نسبة ممالة ب أنهم يعتقد ون ان هناك نوعا من قوة الحياة أو الروح بينما أشار أنهم لا يعتقد ون أن هناك أي نوع من الروح أو الرب أو قوة الحياة . الصحة مأمول العمر في فنلندا عاما للمرأة و عاما للرجل . المجتمع تترك الحياة المجتمع ية الفنلندية حول النواة الأسر ية . تكون العلاقات مع ال أقار ب ال بعيد ين البا بعيدة نوعا ما ، كما أن الشعب الفنلندي لا يشكل عشار أو قبال أو هياكل ممالة ات قل سياسي . وفقا لل يونسيف ، تحتل فنلندا المرتبة الرابعة في العالم في رفاه الطفل . بعد دراسة وع المرأة في جميع أنحا العالم ، كرت لجنة أمة السكان التي مقرها واشنطن في عام أن فنلندا واحدة من أفل ال أماكن التي يمكن للمرأة أن تعيش فيها و لتحل بلك أمام الولايات المتحدة و خلف السويد . توصل ال فريق إلى ها ال استنتاج بعد دراسة ال أواع الصحية و الاقتصادية و التعليم ية وال شروط القانون ية التي تر على حياة المرأة . كانت النسا الفنلندي ات أول من حصل ن على ال امتيا في أوروبا ، و بحلول المانينات من القرن الماي أصبح ن يشكلن ل عو ية ال إدوسكونتا البرلمان و عدة من اصب و ارية . في ات المرحلة ال من ية ، عملت نحو من النسا ال بالات خارج المنل وشك لن نحو من قوة العمل . وكلك الأمر في التعليم حي المرأة الفنلندية كنير ها الفنلندي و في بع ال حالات فإن عدد النسا ال لواتي يدرس ن في المرحلة الجامعي ة ، على سبيل المال ، كان متقدم ا قليلا على عدد الرجال . بالإافة إلى التوسع في نام الرعاية الاجتماعية والي من الحرب العالمية الانية قد قدم ل هن مساعدة كبيرة في مجال ال إنجا ب وترب ية الأطفال ، حققت النسا مكاسب تش ريع ية ملحو ة والتي جعلتهن أقرب إلى المساواة الكاملة مع ال رجل . في عدد من ال مجالات ، حاولت الحركة ال نسو ية ال صيرة في البلاد المد اومة على تحسين الروف التي تعيش فيها المرأة الفنلندية . كانت أكر ال قايا إلحاحا التفاوت في الأجور . على الرم من أن النسا يشكلن أقل قليلا من نصف قوة العمل ومعتادات على العمل خارج المنل ، إلا أن هن كس بن فقط حوالي لي الأجور التي تقاا ها الرجال . قانون المساواة الي دخل حي التنفي في عام قدم المساواة الكاملة للمرأة . و في أواخر المانينات كان هناك ج دول من ي ب قامة من أهداف محددة ل تحقيق ها خلال الفترة المتبقية من القرن العشرين . كان التركي على أن تكون المساواة بين ال جميع ، بدلا من حماية المرأة فقط . انصبت ال جهود ال مبولة ليس فقط على إدخال المرأة إلى مهن يسيطر عليها الكور ، ولكن أيا ل جلب الكور إلى حقول يعتقد تقليديا بأنها من اختصاص المرأة ، مل رعاية الأطفال وال تدريس في المدرسة الابتداية . كما كان ال وصول ب المرأة إلى حصة متساوي ة في مراك صنع ال قرار هدفا خر . في عام كانت فنلندا أول دولة في العالم تمنح حق التصويت الكامل الحق في التصويت والت رشح ل من صب الراسة لجميع المواطنين ب من في هم النسا . القافة الأدب على الرم من أنه يمكن القول بأن اللة الفنلندية المكتوبة نشأت من عهد ميكايل أريكولا الي ترجم العهد ال جديد إلى اللة الفنلندية في القرن السادس عشر نتيجة لل إصلاح البروتستانتي ، إلا أنه توجد ال قليل من الأعمال الأدب ية باللة الفنلندية حتى القرن التاسع عشر الي شهد بداية الحركة الرومانسية الوطنية الفنلندية . دفع ها الأمر إلي اس لون روت إلى جمع الشعر الشعب ي ب الفنلندية والكريلية وترتيبه ونشر ه في كاليفالا والتي تعد ال ملحمة الوطنية الفنلندية . شهدت تلك الحقبة صعود شعر ا و روا يين كتب وا باللة الفنلندية ولا سيما ألكسس كي في و إينو لين و . كتب العديد من كتاب الصحوة الوطنية بالسويدية مل الشاعر الوطني يوهان لود في رونيبير و ساك ريس توبيليوس . بعد استقلال البلاد ادت نسبة الكتاب المحدين و من أكر هم شهرة ميكا فالتري النا طق ب الفنلندية و إديت سودرران المتحدة بالسويدية . كما حا فرانس إيميل سيلانبا على جاة نوبل في الد اب عام . دفعت الحرب العالمية الانية بعودة الفكر إلى خط من ال مصالح الوطنية مقارنة ب الخط الدولي السابق و تمي منها أعمال فاينو لين ا . بالإافة إلى كاليفالا وفالتاري كانت أعمال توفي يانسون المتحدة بالسويدية من بين أكر الكتاب الفنلنديين ترجمة . الأدب في فنلندا الحدية في حالة صحية . من بين الكتاب المحدين وي الشعبية أر ت و بسيلينا وإلكا ريميس و ك اري هو تاكاينن و سو في أو كسانن و ياري تريفو . كما تمنح أفل روا ية جاة فنلندي ا المر موقة السنوية . الفنون المر ية قدم الفنلنديون مساهمات كبيرة في الحرف ال يدوية وال رسوم و ال تصاميم الصناعية . أشهر ال نحاتين الفنلنديين في القرن العشرين فين و لتونين والي يشتهر بتمايل ه ال نصف ية و من حوتاته التكاري ة . تشتهر العمارة الفنلندية في جميع أنحا العالم من بين أكبر المهندسين الفنلنديين في القرن العشرين إلي يل سرينن مصمم محطة السكك الحديدية ال مركية في هلسنكي اعة الصيت و العديد من الأعمال العامة الأخرى وابنه ييرو سرينن . كما يشتهر أيا ألف ار لت و الي ساهم في جلب العمارة ال وي في ة إلى فنلندا و من أعمال ه في مجال الم نسو جات و الأ ا و ال أو اني الجا جية . ال سينما و الموسيقى ي بر في صناعة ال سينما م خرج ون من أم ال أكي كاوريسمكي وموريت ستيلر و سبي دي باسانن و الم خرج وال من تج ال هو ليوودي ريني هار لن . تتأر الموسيقى الفنلندية بشكل كبير بالألحان وال أنا م الكريلية التقليدية كما هو الحال في كاليفالا . تمل القافة الكريلية ال تعبير ال أن قى عن ال أساطير وال معتقدات الفينية ، حي أنها تأر ت بال تأير ات الجر مانية بصورة أقل من موسيقى الرقص التقليدية النوردية والتي إلى حد كبير حلت محل ال تقاليد الك ال يف ال ية . شهدت الموسيقى التقليدية الفنلندية إحيا ل جورها في العقود الأخيرة وأصبحت جا من الموسيقى الشعبية . يشتهر شعب سامي الي ينتشر في شمال السويد و فنلندا و النرويج في المقام الأول بأان روح ية عالية مل ي و يك . يشير ال مصطلح اته أحيانا إلى أاني لاف ل و أو فولي ، رم أن لك ير صحيح من الناحية التقنية . قام الملحن الألماني المولد فريدريك باسيوس ب كتابة أول أو برا فنلندية في . كما ل حن باسيوس أيا قصيدة ممي فارت لا ند بلاد نا وهي الن شيد الوطني الفنلندي . انتشرت في تسع ينات القرن التاسع عشر القومية الفنلندية على أساس ال كاليفالا ، حي اشتهر جان سيبيليوس بسمفونيته الصوت ية كوليرفو . تلقى بعد لك من حة ل دراسة المد ين ال رونو في كاريليا و واصل شق طريق ه النا جح بصفته أبر ال موسيقي ين الفنلنديين . في عام قام ب تأليف فنلانديا والتي لعبت دورا هاما في نيل البلاد استقلالها . لا ي ال سيبيليوس أحد أبر الشخصي ات الوطنية في فنلندا و رما لل أمة . لا تال الموسيقى الكلاسيكية حي و ية جدا في فنلندا . نرا لأن عمر ها يقرب الماة عام ، فإن العديد من الملحن ين الكلاسيكيين ال ها مين لا يا لون على قيد الحياة مل مانوس ليندبير و كايا سريا هو وأ وليس سالينن وأينويوهاني راوتافارا . يصاحب الملحن ين عدد كبير من قواد ال أو ركسترا مل إس ا ب كا سالونن وأوسمو فانسكا ويوكا بيكا ساراستي و ل يف سييرستام . بع ال موسيقي ين الكلاسيكيين الفنلنديين ال مشهود لهم دوليا كاريتا ماتيلا وسويلي اسوكوسكي و بيكا كوسيستو . إسكيلما مشتق ة مباشرة من الكلمة الألمانية شلار و تعني ربة وهي كلمة فنلندية تقليد ية لل أن ية ال شاعة ال خفيفة . تشمل الموسيقى ال شاعة الفنلندية أنواع ا مختلفة من موسيقى الرقص كما تشيع ال تان و في البلاد . الموسيقى ال خفيفة في المناطق الناطقة بالسويدية تتأر ب التي ارات ال شاعة في السويد . تشمل الموسيقى الشعبية الفنلندية عددا من أبر فرق الروك و موسيقى الجا ومدي ال هي ب هو ب و الموسيقى الرا قصة . هرت في بدايات الستينات من القرن الماي أول موجة كبيرة من فرق الروك الفنلندية ، حي أدت موسيقى الروك انسترومنت ال مست وح ية إ يا ها من فرق مل ا شادو . وصلت حم ى البيت ل إلى فنلندا حوالي مما أدى إلى الميد من ال تطوير في المشهد ال موسيقي المحلي في مجال الروك . في أواخر الستينات و خلال السبعينات ، تحول الفنلنديون إلى كتابة كل مات أاني هم الخاصة في مجال الروك عوا عن ترجمة المقطوعات العالمية إلى الفنلندية . خلال اك العقد برت فرق مل تاسافالان برييدنتي و في فا م في مجال البر و ريسي ف روك ونالت احتراما عالميا دون أن تحقق طفرة تجارية خارج فنلندا . كان اك أيا مصير فرقة هور يين التي أدت روك أن د رو ل . أن تج مشهد الب ان ك الفنلندي بع ال أسما المعترف بها دوليا مل تيرفيت كاديت في المانينات . كانت فرقة ها نوي روك س إحدى فرق الروك الشهيرة في المانينات والتي ربما ترك ت بصمت ها في تاريخ الموسيقى الشعبية أكر من أي فرقة فنلندية أخرى حي ألهمت فرقة ن ن رو الأمريكية . نالت العديد من فرق الميت ال الفنلندية اعترافا دوليا . تعد فرق تا هيم و نايتويش من أكر ال فرق الفنلندية شهرة في ها ال مجال ، حي حقق ألب وم دارك نايت ل فرقة هيم عام مبيعات هالة في الولايات المتحدة . أبوكاليبتيكا هي فرقة فنلندية ات شهرة عالمية تعرف بموسيقا ها الكا لاس يك ية ال وت رية الم موجة بال هي في ميتال الكلاسيكية . من بين فرق الميت ال الأخرى المشهورة إن سيفيروم وكالماه و ا راسموس و تشلدرن أو ف بودوم وسوناتا أركتيكا بالإافة إلى ستراتوفاريوس في مجال ال با ور ميتال . استافت فنلندا م سابقة ال أن ية الأوروبية في ، بعد أن فات فرقة ال ها رد روك هي في ميتال لور دي ب الم سابقة في . ال إعلام و الاتصالات يوجد حاليا في فنلندا صحيفة و من المجلات الشعبية و من المجلات المهنية و محطة إاعية تجارية منها محطة إاعية على الصعيد الوطني و خمسة وطنية عامة ولا محطات إاعية رقم ية . يجري في كل عام إصدار نحو اني عشر في لما روا يا ونشر كتاب ا جديد ا وت باع تقريبا مليون نسخة من ال تسجيل ات . ت نشر سانوما صحيفة هلسنن سانومات حجم تدا ولها مما يجعل ها أكبر صحيفة و صحيفة إيلتا سانومات و صحيفة تال و سانومات ات الاتجاه التجاري و قناة نيلونن التلفيون ية . أما شركة ال نشر الأخرى أل ما ميدي ا فت نشر أكر من لاين مجلة بما في لك صحيفة م و لهتي و صحيفة إيلتا لهتي و صحيفة كوب ا لهتي تجارية المنحى . يعد الفنلنديون بالإافة إلى شعوب الشمال الأخرى و اليابان يين أكر الشعوب اهتماما بمطالعة ال صحف في العالم . تمتلك شركة الإاعة الوطنية أوليسراديو خمس قنوات تلفيون ية و محطة إاعية بال لتين الوطني تين . تمول أوليسراديو عبر الترخيص ال إلامي لمقتني أجهة التلفا وال رسوم على الم يعين في القطاع الخاص . تب جميع القنوات التلفيون ية رقم يا سوا أر يا أو على الكا بل . تعود ملك ية ال قناة التلفيون ية الأكر شعبية ام تي في و محطة الإاعة الأكر شعبية نوفا راديو إلى إاعة الشمال بون ير وبروفنتوس اندستريير . يستخدم الإنترنت حوالي من الفنلنديين . تمتلك فنلندا حوالي اتصالا ب شبكة الإنترنت ات النطاق العري بحلول نهاية يونيو أي حوالي اتصالا لكل نسمة . كما ي توفر الاتصال ب الإنترنت و أجهة الكمبيوتر في جميع المدارس وال مكتبات العامة الفنلندية . كما ينتشر الهاتف المحمول بين ألب السكان . يستخدم الهاتف المحمول البا لل اتصال بينما الخدمات ات ال قيمة ال إافي ة نادرة . في أكتوبر ، ال تمت وارة النقل و الاتصالات الفنلندية ب مان توفير اتصال ب الإنترنت لكل فنلندي بسرعة واحد ميابايت في الانية على الأقل ولك بداية من يوليو . ال عطلات الرسمية يعد إعلان ال عطلات الرسمية في فنلندا من أعمال البرلمان . يمكن تقسيم العطل الرسمية إلى أعياد مسيحية و أخرى علم انية . ال أعياد المسيحية الريسية هي عيد الميلاد و عيد الطا س و عيد ال فصح و عيد ال صعود و عيد ال عنصر ة و عيد جميع القديس ين . أما ال عطلات ال علم انية فهي رأس ال سنة الميلاد ية و عيد العمال و عيد منتصف الصيف و عيد الاستقلال . عيد الميلاد هو أكر ال أعياد احتفالا و عادة على الأقل بين من ديسمبر . كما يجري الاحتفال أيا في منطقة بون يا أبر ها في مدينة كوكولا بما يعرف باسم في نيتسيالايست وهو الاحتفال بالما وال نار . الرياة توجد بع الرياات ات الشعبية في فنلندا . بيسابالو رياة شبيهة بالبيسبول هي الرياة الوطنية في فنلندا ، على الرم من أن أكر الرياات شعبية في فنلندا من حي ا لتطية ال إعلام ية هي ال فورمولا واحد و الراليات و هوكي الجليد و كرة ال قدم . فات فنلندا ب بطولة العالم ل هوكي الجليد مرة وحيد ة في عام . ياري كور ي وتيمو سيلان لاع با هوكي جلي د فنلندي ا المولد سجل كل من هما هدف في مسيرت هم المهنية في دور ي ال هوكي الوطني . لم يتأهل فريق فنلندا ل كرة ال قدم أبدا لنهايات كأس العالم أو كأس الأمم الأوروبية . من بين مشاهير لاع بي كرة ال قدم الفنلنديين ياري ليتمانن و سامي هي بيا و أن تي نييمي و يوسي ياسكيلاينن و ميكايل فورسيل . التلج على الجليد أيا شعبية في فنلندا وهناك العديد من المت لجين المحترفين من أم ال ان تي أو تي وهي كي سور سا و يوسي أو كس انين و ييرو إتالا وبيتو بيرونين ويوني مالمي . بالنسبة ل تعداد سكانها فإن فنلندا تعد ال أفل في العالم في سباقات السيارات مقاسا بنجاح ها الدولي . أن جبت فنلندا لاة أبطال عالمي ين في سباقات الفة الأولى و هم كي كي روبر وليام و ميكا ها كينن ماكلارين و و ك يمي رايكونن في رار ي . بعد اع تال رايكونن من هه الرياة ، يبقى فقط فنلندي وحيد نشط حاليا في سباقات الفة الأولى هو هي كي كوفالاينين لوتس . ينافس ابن روبر نيك و روسبير مرسيدس أيا حاليا ولكن في ل جنسية وال دته الألمانية . من بين ال مشاهير أيا في سباق ال جاة الكبرى الس اق لي و كينونن وبطل لومان ساعة يور كي ليتو و ميكا س ال و . كما أن جبت فنلندا أيا أفل ساقي الراليات في العالم بما في لك أبطال العالم السابق ين ماركوس رونهولم وي و ها كان كونن وهانو ميكولا وتومي ما كينن وتيمو سا لون ين و ري فاتانن . توفي الفنلندي الوحيد يارنو سارينن الي فا ب بطولة العالم ل سباقات الطرق في حاد خلال سباق عام . أما في مجال الرياات ال شت و ية ف تعد فنلندا البلد الأكر نجاحا في ال قف التلج ي حي يمكن القول أن مات ي نوكانن أفل من مارس هه ال لعبة . حي أحر خمس ميداليات أولمبية أربعة هبية و تسع ميداليات في بطولة العالم خمسة هب يات . أما بين مما رسي هه ال لعبة ال نشط ين حاليا في بر ي ان أهونن . حا ك الي بالندر على بطولة العالم في التلج الألبي و على ال كرة ال كر يست ال ية مرتين في كيتبوهيل . فات تاني ا بوتياينن ب الميد ال ية الأولمبية الف ية للتلج الألبي وكلك عدة سباقات في بطولة العالم . بع من أبر الريايين السابق ين ها نس كولهماينن و بافو نور مي و في ل ريتولا الي فا ب مانية عشر ميدا ل ية هبية و سبع ميداليات في ة أولمبية في العقدين الاني وال ال من القرن الماي . يعتبر أولك أيا أول جيل من عدا ي ا لمسافات المتوسطة وال طويلة الفنلنديين ال عما و أطلق عليهم الفنلنديون الطا رون وهو لقب يطلق على الريايين الفنلنديين ال لاحق ين . فا عدا مسا فات طويلة خر هو لا سي في ر ين مواليد بما مجموع ه أربع ميداليات هبية خلال دور تي الألعاب الأولمبية الصيف ية عامي و . يعد كل من ريكو كير ي ويوكو أهولا ويان في رتانن أعم ريايي البلاد في بطولات ال تحمل وشارك وا في بطولات أقوى رجل في العالم بين و . عقدت دورة الألعاب الأولمبية الصيف ية وال معروفة رسميا باسم دورة الألعاب الأولمبية ال خامسة عشرة في هلسنكي . أما يرها من الأحدا الرياية البا رة التي عقدت في فنلندا فهي بطولتا العالم في ألعاب القوى و ويرها . بع من الرياات الشعبية الترفيه ية هوكي الص ال ات والمشي الشمالي و الجر ي و ر كوب ال دراجات و التلج . ال مراجع مواقع خارجية مدينة عمان هي عاصمة المملكة الأردنية الهاشمية و مرك محافة العاصمة . تعد أكبر مدن المملكة من حي المساحة و عدد السكان ، إ يبل عدد سكانها مع ال واحي المجاورة عمان الكبرى حوالي نسمة ، و تبل مساحتها كم . تقع المدينة في وسط المملكة على خط عر شمالا و خط طول شرقا في منطقة تكر فيها الجبال ، ف نشأت المدينة في ال وديان بين الجبال أولا فاق ت على سكانها ، فارت قوا سفوح ها و استمر وا في ال اتساع عبر قمم ها حتى انتشرت المدينة ب أطراف ها فوق جبل ا . تعتبر عمان المرك التجاري وال إداري للأردن وقلبه الاقتصادي و التعليم ي ، حي أصبحت عمان نقطة استقطاب لل كير من الجا ليات العربية ل موقع ها ال متمي ولعمارت ها المعاصرة ، كما تستقطب عمان الكير من السياح سنويا من أوروبا الربية و أمريكا الشمالية و اليابان و أستراليا و من الدول العربية المجاورة و القريبة ، و كير من عالات دول الخليج العربي تحديد ا ، إ تكر بها ال معالم السياحية عموما والعلاجية الطبية خصوصا . كان من نتيجة وقوع عمان في مل ها الموقع ال استراتيجي في بلاد الشام و الشرق الأوسط ، أن أصبح موقع ها يت حكم ب الاقتصاد الوطني ويحرك من الاستمار على ال مستوى الوطني . ير جع تاريخ مدينة عمان إلى ال ألف السابع قبل الميلاد ، وبها تعتبر من أقدم مدن العالم المأهولة ب السكان إلى يومنا ها . و عمان مدينة قديمة أقيمت على أن قا مدينة عرفت باسم ربة عمون م فيلادلفيا م عمان اشتقاقا من ربة عمون ، و اتخ ها العمونيون عاصمة لهم . وقد أنشت المدينة على تل ال سبعة ، وكانت مركا لل منطقة على ما يب دو في لك الوقت ، وهي إحدى عواصم بلاد الشام ال أربع ، وهي أيا إحدى المدن الشام ية القديمة التي أصبحت عاصمة ل إمارة شرق الأردن و من م المملكة الأردنية الهاشمية بعد استقلالها في العام عن بريطانيا . ي سكن عمان الحدية مجموعة متنوعة من السكان من أصول مختلفة أتوا من مختلف المناطق ، منهم من أتى من فلسطين و منهم من أتى من القوقا و منهم من سوريا و العراق و من مختلف أنحا الأردن وخاصة من محافة الطفيلة . شهدت أمانة عمان الكبرى مخرا تطورا كبيرا ، حي توسع ت عمان بشكل مدروس لم تشهد ه المدينة من قبل . ونالت خطة مدينة عمان الشمولية جوا عالمية منها جاة القيادة العالمية في تخطيط المدن و جاة المدينة عن قارة سيا لعام . يبل عدد المناطق الإدارية في أمانة عمان منطقة موعة جرافيا تح وي كل منطقة طاقم متكامل من الموفين ، أما من الناحية الإدارية هناك مجلس أمانة عمان الكبرى الي يم عوا براسة أم ين العاصمة ، وال مجلس م قسم ب دوره إلى لجنة مختلفة . يشار بالكر إلى أنه تم تصنيف عمان عالميا ، ك واحدة من أفل مدن الشرق الأوسط من ناحية الاقتصاد و البية و سوق العمل و العوامل الاجتماعية القافية . التسمية و التاريخ العصور القديمة يعود تاريخ المدينة إلى أكر من سنة قبل الميلاد ، و مرت عليها حارات عديدة دلت عليها الار ال من تشرة في أرجا المدينة . فالمدرج الروماني هو أحد الار المتبقية من عهد الرومان ، و جبل القلعة بار ه المختلفة يدل على الحارات العمونية و الإريق ية و الرومانية و البينطية و الأموي ة . ورجم ال ملفوف الواقع في جبل عمان و المطل على وادي صقرة هو ما تبقى من حارات فترة ما قبل التاريخ لعباد الطبيعة وعناصر ها ك الشمس و ال قمر و النجوم . قدم إليها الحي يون و ال هكسوس م قبال العمال يق ال أقدم ين ، ت لتهم قبال بني عمون ، أو العمونيين ، الين أع طوا المدينة اسم هم فأط لقوا عليها في البداية اسم ربة عمون ، وال ربة تعني العاصمة أو دار الملك م سقطت مع مرور ال من كلمة ربة وبقيت عمون حتى أطلق عليها الأموي ون اسم عمان . لم تقف عمون بوجه الشوريين ، في بداية الأمر ، ولكن العمونيين لوا في مقاومة مستمرة د البابليين ما أر سلب يا على الوع الاقتصادي ، كما أن البابليين استمر وا في هج و مهم على ال أجا الجنوبية من الإمبراطورية الشور ية ، في عهد الملك نبوخ نصر ، واستطاعوا السيطرة عليها ، و انم العمونييون إلى ال حلف ال رامي ل مقاومة النفو الشور ي في بداية القرن التاسع قبل الميلاد ، ولكن الشوريين إستطاعوا احتلال مملكة العمونيين ، و قرر الملك الشور ي سنحاريب منح عمون الاستقلال الاتي ، وكان لل سيطرة ال أشور ية أر في استتباب الأمن مما مكن العمونييون من السيطرة على ج كبير من طرق القوافل التجارية . في عام ق . م ، ور البابليون أملاك الشوريين في سيا ، م في عام ق . م قام ملك مصر ب و بلاد الشام وهي فلسطين و شرقي الأردن ، م قام نبوخ نصر ملك البابليين ناك في عام ق . م ، ب سبي أ ه الي أو رشليم و أعا د البلاد إلى سلطان ه . في عام ق.م إستطاع قورش الفارسي القا على الإمبراطورية ال بابل ية ، و إقامة الإمبراطورية الفارسي ة ، م إستولى الفرس على فلسطين و الأردن ، و دخل وا عمان ، وأصبحت في تلك الفترة تحت حكم الإمبراطورية الفارسي ة ، و منح الفرس عمان الاستقلال الاتي في الفترة ما بين ق . م ، إلا أن اليونان يين قوا على دولة الفرس عام ق.م ، وبدأت فترة الإمبراطورية اليونان ية . سيطر الإريق ال بطالسة على المنطقة بما فيها ربة عمون التي أبدل اسم ها بطليموس الاني عام ق.م إلى اسم فيلادلفيا و يعني مدينة الحب ال أخ وي نسبة لل قاد في لادلفيوس وجعل من جبل القلعة موقع ا للمعابد ك جبل الأكر وبولس في أي نا . انتعشت في ها العهد منطقة عراق الأمير ، نسبة ل قصر الملك طوبيا المعروف ب عراق الأمير . انقسمت عمان لتصبح جا من الدول تين النبطي ة و السلوق ية إلى أن استولى عليها الملك الروماني هي رودس في العام ق.م . وبها تدخل المدينة العهد الروماني و من م البينطي حتى من صف القرن السابع . العصر الروماني و البينطي و يج العهد الروماني م البينطي . ف أصبحت المدينة جا من حلف الديكابولس ، وهو تحالف كان يم عشرة مدن تقع اليوم في الأردن و سوريا و فلسطين . لقد أعيد بنا فيلادلفيا أيام الحكم الروماني ل تشمل مدرج وشوارع مرصوفة و أعمدة على ال طرا الروماني . أيام الحكم البينطي كانت مقر الكرسي المسيحي و بنيت الكير من ال كناس ولكن المدينة لم تعد مدهرة كما كانت . وقد وصل ها الفرس في عام م وأعادوا احتلال ها ، لكن حكمهم كان قصير ا وانتهى عندما وصلت جيوش المسلمين . يوجد في المدينة ار رو مانية ما الت قامة ليومنا ها ، أهم ها ساحة الفورم و ال مدرج الروماني . يقع الفورم بين جبل القلعة و جبل الجوفة أمام ال مدرج الروماني ب وسط عمان . تبل مساحة الفورم و المسرح ما مجموع ه متر مربع و يعود تاريخ بنا هما على الأر جح إلى القرن الاني الميلادي وتحديدا بين عامي م و م إبان عهد القيصر أنطونيوس ب يوس . اليوم بني إلى جانب الفورم حد يق ة ات نوافير عدة ، تستعمل كمأوى لل هروب من أمة المرور و حمة الت سوق في وسط مدينة عمان . كانت الساحة محاطة من لا جهات بشوراع أعمدة ، التي يشاهد المر منها اليوم فقط ال أعمدة الواقعة في الج الجنوبي من الساحة ، المتاخمة لل مدرج . بنى الرومان ، نام تصريف لل مياه تحت الساحة . أما البينطيون في ترك ون كناس عدة ، حي كشفت حفريات دارة الار العامة في عمان ، عن كناس تعود إلى فترة القرن الرابع الميلادي و حتى الامن ، أنا حكم البينطي ين لل منطقة في واحي المدينة في كل من الص وي في ة ، خلدا ، الراب ية ، الجبيهة ، ياجو ، الب صة ، ال قويسمة ، رجم الكرسي ، اللويبدة في دارة الفنون ، حسب ان التي ت بعد عن عمان كيلو مترا ، وال جبل الاخر . العصر الإسلامي وي هل العصر الإسلامي في القرن السابع وتحديدا في ، و يستطيع جيش ييد بن أبي سفيان ان يفتح عمان ، و تنتهي بلك دولة الساسنة التابعة للبينط يين ، وال متحكمة ب منطقة البلقا التي كانت عمان جا منها ، وع ادت المدينة ل تعرف باسم ها ال سامي القديم انية عمان أو عمون . و في العصر الأموي بنى الأموي ون قصرا كبيرا على جبل القلعة ، ودت عمان مركا ادرايا ، يقيم فيها الامير ، وترب فيها الن قود ، و تقوم حاميت ها ب مراقبة طريق القوافل التجارية ، وحراسة طريق الحج ، وبرك الما كبركة يا وال قسطل . وعندما لت الامور إلى الدولة العباس ية جرت على أر ك ورة عمان مرك اد راي معارك دمرت فيها الاسوار وال حصون في مواجهة عسكرية داخل ية ، و يشير المرخون إلى أن العباس يين تحصنوا في عمان عندما ار بع الأموي ين مط ال بين بالخلافة في عهد الخليفة ال مأمون بن الر شيد . وكانت عمان في عهد الفاطميين مركا لت جميع القوات ، ولكن في اواخر حكمهم في القرن الحادي عشر الميلادي بدأت ال وط الخارجية بقدوم الصليب يين ، و في التاريخ سنة ان صلاح الدين الايوبي مر ب عمان في طريق ه إلى الكرك وأصبحت في تلك الفترة جا من دولة الايوبي ين ، م في عهد المماليك شهدت عمان استقرار ا ، واد هرت اسواق ها في مواسم الحج إلا أنها بعد لك دخلت دفتر النسيان وال اهم ال حتى نهاية القرن التاسع عشر ، نتيجة لعدة ل ال ربت ها وانتشار الأوبة مل الطاعون . كما قال عن ها المقدس ي في كتاب ه أحسن ال تق اسيم في مع رفة ال أقاليم ، أن مدينة عمان هي واحدة من من لا مدن ت شبه مكة ، حي يقول رأيت لها لا نار عمان ب الشام ، وإصطخر ب فارس ، و قرية الحمرا بخراسان . وقد جا كر عمان في كتب أدب ال رحلات العربية ، فقد أو رد عن ها في كتاب مع جم البلدان لياقوت الحموي لا أبيات شعر قال فيها ال أحوص بن محمد ال أن صاري قامت الدولة المملوكي ة عام ، و عند اعتل ا الاهر بيبرس عرش دولة المماليك في مصر و الشام ، فقد حيت عمان باهتمام ه و رعا يته ، و في عهد السلطان قلاوون عام ، انتقلت الولاية من السلط إلى عمان ، و في عام بنى المماليك مدرسة في عمان ل تدريس المهب ال حن في . في عام ت والى على حكم الإمبراطورية العمانية عدد من الس لاطين ، و استطاع الأتراك العمانيون دخول عمان ، وبدأت عمان تشهد تايدا في أعداد السكان ، إ قاموا بالسماح لعدد من ال عالات الشركس ية ال مهاجرة من اطهاد القيصر الروسي بال سكن في عمان من أواخر القرن التاسع عشر . وتشدو ال إشارة إلى أن متحف الار الأردني به نماج من أار هه الحارات كلها عبر ع صور ها ال متتالية . عمان الحدية تأسست عمان الحدية في نهاية القرن التاسع عشر مع وصول طلاع المهاجرين الشركس من قبال الشابسو ليست قروا قرب سيل عمان وال مدرج الروماني عام نتيجة تهجيرهم القسري ب القوة المسلحة من قبل القوات الروسية القيصر ية التي استطاع ت إ كم ال احتلال وطنهم الأم شمال القوقا عام بعد جها د شركسي د هه القوات التي كانت تعتبر من أقوى الجيوش الأوروبية طيلة ماييد عن مة عام . م عملت على تفر ي وطنهم القومي التاريخ ي ب تهجيرهم إلى الدولة العمانية المجاورة ، لإ حل ال مست وطني ن من الشعوب الموالية للروس ك ال قوا ق و ال جورج يين و ال أو كر ان يين الروس أنفسهم وكانت شرق الأردن إحدى المناطق العمانية في لك الوقت والتي أن لت فيها الدولة العمانية الشراكسة ال مهجرين ، وكانت عمان المدينة الأرية أولى مناطق الأردن التي نل فيها الشراكسة من عام ، وأعادوا بعها للحياة بعد أن كانت قد أصبحت خرا ب أرية وسيلا لل ما ت رد إليه مواشي أهل البادية المجاورة ، وكان لنول الشراكسة فيها و بنا هم لبيوت هم ودك انين هم و من ا جر هم و محادد هم و مساجد هم و مدارس هم عام ل جب ل قدوم الميد من السكان إليها من مختلف ال جهات . وكانت عمان من المناطق التي سكن ت ل وجود المياه فيها بوفرة ك مناطق جرش و وادي السير و ناعور و صويلح و ال رصيفة . وقد ت والت على عمان مجموعات أخرى من المهاجرين الشراكسة القادمين من شمال القوقا بعد احتلال بلاد هم من قبل الجيوش الروسية القيصر ية عام ، فسكنوا في أحيا ما الت تحمل أسما ها حتى اليوم مل حي المهاجرين و حي الشابسو و حي ال قبرطاي ومحلة الأباخ . تتابع قدوم الناس إلى عمان وال استقرار فيها عبر السنين التالية ، ف قدمت جماعات من الأر من و الأكراد و الشيشان و ال شوام و المقدس يين و الحجا يين ويرهم مما أ في على المجتمع الأردني ت نوعا عرقيا شكل جا هاما من نسيج ه . في مطلع ال ربع الأخير من القرن التاسع عشر ، تعود الحياة إلى عمان ، مع ما راود خي ال الساسة والعسكريين العمانيين ، من هواجس واحلام و خطط ، فع مت الدولة العمانية على إنشا ولاية في المنطقة يكون مرك ها عمان . وقد جا في مشروع الولاية المقترح ف البلد السوري ، يتكون حاليا من ولاية الشام ، و ولاية بي روت ، ومتصرفيتي جبل لبنان و القدس . ير ان هه المنطقة شاسعة ، تكاد تبل مساحتها نصف مساحة ال اناول . وهي مناطق عام رة ، في مكن تشكيل ولاية فيها ، على ان تكون عاصمت ها عمان . . وان يطلق على الولاية اسم ولاية عمان ، ا و معم ورة الحميد ية ، ويتخ في معان وال شوبك و حسب ان و السلط و عين الرقا و باقي ال اماكن قام مقاميات . . . وكان ال سبب في اقتراح فكرة الولاية الحميد ية ان تشكيل ولاية عمان سي عمل على مان الامن ، على الطريق التي تخترق ها ابتدا من دمشق الشام حتى المدينة المنورة . إ ترافق لك مع تفكير الدولة العمانية ب إنشا سكة حديد ، تبدأ من دمشق الشام وتصل إلى الي من ، على طول الساحل الشرقي للبحر الأحمر . ير ان كم ال باشا ، صاحب فكرة المشروع المقترح ، ابدى تخوفه من ان تتعر هه الطريق لهجوم قوى اجنبية ، كالانجلي ، الين يحاول ون احتلال مصر ، مما يعر قل حركة القوات العمانية الا هبة إلى الحجا والي من . و على الرم من أن مشروع الولاية الجديدة ل فكرة ، ولم ي طبق ، إلا أنه بقي حار ا في اه ان السياسي ين والعسكريين العمانيين ، أنا ادارت هم ل هواجس ومخاطر الامن الداخلي و الخارج ي . ف قاموا ، بدا من العام م ، ب تشجيع استقرار الشركس و الشيشان ، على طول خط استراتيجي ، يمتد من من ب ج وحمص و الجولان ف عمان ، حي كانت ال اطرابات وال عصيان على الدولة امر ا مألوفا . ولم يدرك الشركس ابعاد ها ال دور ، ووجدوا انفسهم ، حين وصلوا إلى البلقا ، في الع را . وواجهوا ال مصاعب بالصبر وال جهد والتحدي ، مع تمدين على انفسهم . وبعيمة رواد حقيق يين ، بدأ وا ب است صلاح الاراي وا رعت ها ، وشرعوا ب بنا قر ى جديدة هنا وهناك ، ف كانت عمان و ناعور و وادي السير و صويلح ويرها . و جا الشركس في بداية وصول هم إلى عمان ، قاد مين من نابلس و منطقة خربة الشركس التابعة لل وا عكا . وكان ال فوج الأول من المهاجرين الشركس ، في العام ، يتكون من مجموع تين شخص ، ألب هم من قبيلة الشابسو ، حي سكن وا بين الأبنية الأرية للمدينة ، و في د ه الي ال مدرج الروماني وال كهوف المحيطة به . أسهم الخط الحديدي الحجاي في يادة ملحو ة ب عدد سكان المدينة لا سيما عندما ربطت به المدينة عبر محطة عمان التي ت بعد عن مرك المدينة خمسة كيلومتر ات ، ولك عام ، ولا فقد أخت أواع عمان السكانية و الاقتصادية تشهد تطورا تدريجيا بطيا ، ف أنش أول مجلس بلدي في المدينة عام ودت مركا ل مديرية الناحية عام ، وقد كانت عمان قبل تأسيس الأردن الحدي سنة مركا مهما رم قلة عدد سكانها مقارنة ب بع المدن المجاورة ك السلط و نابلس و القدس حي كانت أ شبه ب قرية كبيرة طيلة تلك الفترة . و قدر عدد سكانها بعد انتها الحرب العالمية الأولى بما بين و نسمة أو أكر ب قليل معمهم من الشراكسة المهاجرين ، الين تمركوا في وسط البلد في أحيا المهاجرين و الشابسو وال قبرطاي ومحلة الأباخ والأشرفية و جبل التاج و أجا من جبل عمان . موية أمانة عمان الكبرى احتفلت أمانة عمان الكبرى عام بالكر ى ال موية ل تأسيس ها ، إ ت أسس أول مجلس بلدي عام ، أطلقت احتفالا ت ال موية بمتمر صح في ت من عر ل أهداف ورية الأمانة ل برنامج فعاليات موية أمانة عمان الكبرى ، كون مسيرة الماة عام الماية من عمر عمان شهدت تطورا كبيرا في شتى الم يادين ، وتدرجت من قرية صيرة إلى عاصمة حدية و من مجلس بلدي إلى أمانة عمان الكبرى ، وتخطت العديد من الصعاب وال تحديات ، فلا عن تطور مفهوم و مستوى و نوعية الخدمات التي تقدم لل عمان يين . إن أمانة عمان تعمل على ال ارتقا وتوسيع مساحة ال دور الي تلعب ه في تنمية المجتمع المحلي من خلال تبني ودعم ال مبادرات في مختلف الم يادين القافية الاجتماعية ، السياحية ، و الفنية وال توجه للأطفال و الشباب . إن احتفالا ت ال موية تهدف إلى حف روح المدينة وهو يتها من خلال تعي س بل التواصل مع المواطنين ب كافة شراح هم وفاته م العمر ية وقد شهدت مشاركة شعبية كبيرة من مواطني عمان لل عمل على تعي ال مواطن ة و الانتما وت عميق التواصل بين ال مواطن و مدينت ه . كما تم استعرا ال فعاليات التي تطي ال جوانب القافية و الاجتماعية و الفنية و الرياية و الترفيه ية . وقد تعاقب على راسة المدينة ، خلال مة عام ، من تأسيس مجلس ها ال بلدي الأول عام و حتى العام ، مانية عشر ريسا لل بلدية ، وار بعة عشر أ مينا لل عاصمة ، و ستة أمنا لعمان الكبرى . جرافيا عمان مدينة تقع على عدة جبال و ترتفع عن سطح البحر قرابة مترا و متوسط ارتفاع جبالها السبع الأولى التي أنشت عليها متر . تقع مدينة العقبة على بعد كيلومتر جنوب ها و مدينة إربد على مسافة تقارب من كيلومترا شمال ها . و يقع نهر الأردن على مسافة كيلومتر إلى الرب منها . أما عن مدن الجوار فت بعد القدس عن ها ب مسافة كيلومترا إلى الرب ، و دمشق مسافة كيلومتر إلى الشمال ، و بداد مسافة كل و متر إلى الشرق ، أما مكة المكرمة فتقع على مسافة كيلومتر إلى الجنوب . ال طوبو رافيا تمتد عمان بشكل ريسي فوق عشر ين جبل ا تقريبا على طول المدينة و عر ها و من أهم جبالها ال سبعة ال أوال وهي جبل القصور ، جبل الجوفة ، جبل التاج ، جبل الن هة ، جبل ال نصر ، جبل ال اشرف ية ، جبل الن يف ، و ال جبل ال أخر . بالإافة إلى جبل عمان و جبل اللويبدة و جبل الحسين و جبل القلعة . معمها م وجود الن من عمان الشرقية ، و تتنوع في المدينة التاريس ك التالي تنيم المدينة تنقسم عمان إلى جين ريس يين و هما كانت عمان مقتصرة على الشركس في نها يات القرن التاسع عشر و حتى بداية القرن العشرين ، ولكن بعد إعلان ها عاصمة ل إمارة شرق الأردن و من بعد ها المملكة الأردنية الهاشمية اداد التوسع العمراني ووفد إليها الناس من مختلف المناطق ، وبدأت مدينة عمان الحدية ب التوسع في عقد الخمسينات و الستينات من القرن الماي حي أخت أحيا جديدة في ال هور في عمان الربية . في بداية عام قرر ت أمانة عمان الكبرى ، م أرا قريبة من مطار الملكة عليا الدولي جنوب العاصمة ، لتصبح جا من مناطق المدينة ، مل الج ية و مرج الحمام و سحاب ، مما ا عف مساحة عمان لتصبح كم . و من ال خطة لل سنوات المق بلة ، تتجه الأمانة إلى التوسع العمراني نحو المناطق الشرقية و الجنوبية حي سهولة استل ال الأري ال من بسط ة . و من المخططات ل توفير الخدمات لهه المناطق الجديدة تس تعد الأمانة لإقامة مشروع خط قطارات خفيفة بين المناطق الجنوبية لعمان وصولا إلى الرقا شرقا على امتداد كيلومتر . كما شهدت عمان الربية نموا سريعا في العقدين الأخير ين حي هرت أحيا بأكمل ها . وت حاول أمانة عمان إقامة مشاريع تن موية طموحة في شرق عمان خلال الفترة الحالية . مناطق عمان القامة التالية ب أسما مناطق عمان الكبرى ال سبعة وعشرين والتي تقع من عمان الربية و عمان الشرقية الطا ال أخر تتنوع التاريس في مناطق عمان الريفية بين ال سهول و الجبال العالية وال وديان ، وتحيط ال أماكن السياحية ب جميع أنحا العاصمة حي من ته عمان القومي وحداق البحر ين و المدينة الماية جنوبا ، مرورا ب الطبيعة الجميلة في وادي السير و أم الأسود و الحمر و ماحص ربا ، و انتها بقرى ي و د بين شمالا . يك اد ي خلو وسط مدينة عمان من الابات فيما عدا بع ال أماكن مل المدينة الرياية و الجامعة الأردنية و حد اق الحسين ، و ابات أخرى على طريق ال مطار . يشار إلى أن راعة الابات قد بدأت في الأردن من أكر من عاما مت . و تجري معم أنشطة ال تشجير حول العاصمة و المدن السكنية بالإافة إلى راعات جوانب الطرق ، ومصدات الرياح وال راعات في مجاري ال وديان . ترع الأشجار أيا كج متكامل من نم من دمج ات الراعة و الابات . في عام ت من ت ال راعات حوالي كيلومتر من الأشجار على طول الطرق ، كيلومتر من مصدات الرياح وأ حمة ال و قا ية و كيلومتر من الأشجار على طول جوانب ال مجاري الماية . المناخ الطقس في عمان معتدل بشكل عام ، إ يسود مناخ البحر الأبي المتوسط في معم مناطق العاصمة خصوصا في المرتفعات ، بينما يسود بع مناطق ها المناخ شبه الصحراوي وخاصة في المناطق الشرقية منها . ترتفع درجات الحرارة صيفا وتصل أعلى مستويات ها في منتصف أسطس حي تصل في بع الأحيان إلى منتصف اللا ينات موية . وتنخف الحرارة شتا لتصل في يناير أحيانا إلى الصفر أو ما دون ه ، حي يتسبب لك بتساقط اللوج على المرتفعات . ويعتدل المناخ في فصل ي الربيع وال خريف . أما بالنسبة ل معدلات الأمطار ف تكون مع دو مة في بع ال أشهر مل يونيو و يوليو و أسطس . بينما تكون في أعلى معدلات ها في شهر ي يناير و فبراير حي يمكن أن يصل مست وا ها إلى أكر من ميل ي متر . السكان يعود أول تواجد بشر ي في مدينة عمان إلى الف عام ، حي تشير ار عين ال شرق العاصمة إلى ها . و خلال هه الفترة ال طويلة ، شهدت المدينة الكير من الحارات كان أهم ها العمونيون ، وبعد لك احتل المدينة كل من اليونان و الفرس و الرومان و البينطيون . وبعد الفتح الإسلامي لبلاد الشام استمر ال تواجد البشري فيها حتى دخلت دفتر النسيان في نهاية العصر المملوكي أي في القرن السادس عشر ، إلى أن تم إعادة اكتشاف ها في نهاية القرن التاسع عشر ، و هجرة شعوب مختلفة من القوقا ، الين تعر كل منهم ل اطهاد في بلاد ه ، ف قامت الدولة العمانية ب تويع هم على أراي ها ، وكانت عمان أحد هه الأراي . وبها ، يبدأ تاريخ ال تواجد البشري في عمان الحدية ، حي بدأت الحياة تد ب في عمان المعاصرة شيا فشيا بعد هجرة الشركس في باد الأمر من القوقا عام أو قبل ه ب قليل ، وخاصة إلى محل تي الشابسو و المهاجرين ، و من م هجرة كل من الأر من و الشيشان . م ما لبت أن استقبلت المدينة الكير من العرب من مختلف المناطق ، و بالأخص وي ال أصول الأردنية الين سكن بعهم تجمعات محددة ، مل حي ال طفايلة الي يعد أكبر تجمع ي ل أبنا ال محافات في العاصمة و يقع في جبل الجوفة ، مع المواطنين وي ال أصول الفلسطينية الين هاجروا من مختلف مناطق فلسطين ، و الين تايدوا بشكل كبير ، حتى أصبح العرب هم ال البية المطل قة . التركيبة السكانية تعتبر عمان من أكر المدن تسارعا ب النمو في منطقة الشرق الأوسط ، و يقطن ها ماييد عن ل سكان المملكة . و يبل عدد سكان عمان الكبرى ب واحي ها اليوم حوالي . مليون نسمة ، يدين ال البية الس احقة منهم بال إسلام ، و توجد أقل ية مسيحية من العرب و الأر من ، يشكلون ما نسبته من السكان من مختلف الطواف . ويكفل الدستور الأردني لل جميع حرية ممارسة ال أديان . يشار إلى أنه قد اد عدد سكان المدينة بشكل ملحو بعد عدة من عطفات مهمة شهدت ها المنطقة مل حرب الخليج الانية عام و قبل ها في حرب ي عام و ، بالإافة إلى تاعف مساحة المدينة بعد م واحي كبيرة إليها في عام تشكل حاليا عمان الكبرى . كما يقيم في المدينة لاف المواطنين العرب من الدول المجاورة ، وخاصة من العراق ، الين اداد ت أعداد هم بشكل كبير بعد ال و الأمريكي لبلاد هم ، بالإافة إلى ال عمالة المصرية و السيوية . كما ت تواجد جا ليات رب ية عديدة ، يوجد ل معمها مع اهد قافية و مدارس أكاديمية . قدرت أمانة عمان الكبرى أن عدد سكان المدينة ، دون القرى التابعة لها ، س يصل سنة إلى حوالي . مليون نسمة ، أي لاة أعاف ال رقم لعام . اللا جون كانت عمان تست قبل الميد من السكان عبر العقود ال ستة الماية من دول ابت لي أهل ها ب الحروب و الورا ت . وقد استقبلت المدينة كير ها من مدن الأردن العديد من اللاجين من دول الجوار خلال أما ت القرن الماي و بالأخص من فلسطين و لبنان و العراق . يطي ب لل بع البقا وال استقرار في عمان ويختار ال بع الخر العودة إلى بلاد ه عند استقرار الأمور فيها أو متابعة الهجرة إلى دول أخرى . ينصهر الكير ون في المجتمع العماني ولكن تبقى فة في تجمعات سكانية تحمل هويتهم الأصل ية ك مخيمات اللاجين الفلسطينيين . ف بالرم من ال انصهار الكبير الي حد ب بين هم و بين معم فات المجتمع إلا أنه لا ال عدد منهم يعيش في ال مخيمات . وبحسب إحصا ات وكالة ال و التابعة للأمم المتحدة ، يقطن هه ال مخيمات قرابة من فلسطين يي الأردن . تقوم وكالة ال و ، أو الأونروا ، با لإشراف على جميع ال مخيمات ال عشرة في المملكة والتي تشمل مخيمات عمان ال أربعة من ال نكبة ، وهي مخيم ال بقعة و مخيم الوحدات و مخيم ماركا شنلر و مخيم الحسين . مجتمع عمان الرقمي أنشأت مجموعة من الشباب في عام مشروع لل تويق الشعب ي خاص ب المدينة أطلق عليه مجتمع عمان الرقمي ، والي يت من روابط على مواقع التواصل الاجتماعي فيسبوك و تويتر . وهو مشروع أقامه شباب مواطني ال أن ت ما و على خلف ية ال اهتمام البديل للمدينة و عبر هه الموقع الاجتماعية ، والي يم سكان المدينة مع اختلاف هم ب العرق و الدين و مكان ال إقامة ليجتمعوا على صفحة عمان ، وهو مشروع إيجاب ي يحبب أن يط رح ال مواطن ال اقتراح ات ال متعلقة ب جميع أشكال ها عبر خدمات و أسلوب حياة و إعادة تأهيل الفكر ليصبح مست نيرا . إن عنصر و هدف ال صفحة هو خلق محتوى من اس ب للمدينة عبر شبكة الإنترنت ، ف عندما تقرأ الس ال فانك تجد ال اجابة مجابة من سكان المدينة أنفسهم و ها ما يسمى بنا ال محتوى ال مشترك أو البديل . من أهداف المشروع إعادة تصميم هو ية للمدينة مكتوبة ومقروة وم صورة و بصرية أيا حتى تتناسب مع سكان المدينة ككل من الشرق إلى الرب و مع اختلاف الاتجاه ات ولتناسب أفكار أهل ها بعيد ا عن ال تقمص و صنع ال واجهات دون ال اهتمام بع مق ها . يشار بالكر إلى أنه قد تجاو عدد مشترك ي صفحة المشروع على موقع فيسبوك مشترك في ار مارس أي حوالي من ال عدد الإجمالي ل سكان المدينة . مشاهير المدينة إن المجتمع العماني حاليا هو خليط من عالات ات أصول مختلفة شرق أردنية ، و فلسطين ية ، و ح جا ية ، و سورية ، و أقل ية من الشركس و الشيشان و الأر من و التركمان و الأكراد . ولقد هر من ها ال مكون الكير من ال مشاهير الين ساهم وا بن هة المدينة و البلد بشكل عام على جميع الأ ص عدة وال مجالات ، ك الأدب و الفنون و الهندسة والطب و الرياة وال إعلام و الاقتصاد وال تكنلوجيا و التعليم و السياسة و الجيش . و باستنا بع من عشار البلقا كاللوي و أبو ق ورة وال عبد اللات و العد وان ، فلا يوجد ف عليا من سكان عمان من هم و أصول عمان ية ، ولكن هناك أجيال نشأت من ما ييد عن قرن بعد هجرة مات اللاف من هه المناطق المجاورة ، و من منها المدن الأردنية القريبة ك السلط و إربد و الطفيلة و الكرك و معان . يأتي ها بعد خلو المدينة تقريبا من سكانها لعدة قرون من القرن السادس عشر ، نتيجة ل لل ال وانتشار الأوبة ك الطاعون ، بالإافة إلى إهمال العمانيين لها في معم فترة حكمهم ل بلاد الشام . ال مواصلات و الاتصالات النقل و الطرق شكل ال تخطيط المدني القديم لعمان تحديا لمواكبة تطور ات العصر واحتياجات المدينة ، و عمان ليست ب المدينة ال رية ، ولكنها تمكن ت من تخ طي الصعاب وما الت تنش طرق ا جديدة تح ل أما ت المدينة السابقة . إ توجد الن في عمان عدة طرق سريع ة ، تربط أجا المدينة بعها ب بع كما تربط ها ب مدن المملكة الأخرى ، ف هناك شارع الأردن و شارع الاستقلال و شارع ال شهيد وال حام الداري و طريق ياجو و شارع المدينة الطبية و شارع الجامعة وأوتوستراد الرقا و شارع ال مطار ، و الطريق الصحراوي . ويعتبر جسر عبدون ال مع لق ون فق وادي الحد ادة و طريق عمان ال تنم وي ويرها من من شت الطرق الجديدة من أهم مشاريع أمانة عمان الكبرى ل لتخفيف من وط أة ال حام في ال شوارع . بدأت أمانة عمان الكبرى مشروع الباص السريع في عام . تعتبر شبكة ال حافلات السريعة من أهم مشاريع النقل التي تشهد ها عمان حتى يومنا ها ، إ يهدف ها المشروع والي سينتهي تن في مرحلته الأولى في عام إلى إحدا نقل ة نوعية في واقع الحركة والت نقل في المدينة نقل ة تمهد الطريق لل وصول إلى مدينة عصر ية مستدامة قابلة للحياة . إن فكرة خط ال باصات السريعة تعتمد على تخص يص مسار ب ل حركة باصات النقل العام ، و يحر على ال مركب ات الأخرى استخدام هه المسارب . وبلك يمكن نقل أعداد كبيرة من الناس من خلال هه المسارب بسرعة و سهولة . ويمكن أن تصل سعة النقل لكل مس رب حوالي راكب في ال ساعة في كل اتجاه ، بينما لا تتجاو سعة النقل في المسارب التقليدية التي تستخدم ها السيارات وال حافلات والمركبات الأخرى ال راكبا . و بالإافة إلى لك ، فان تكلفة بنا خطوط ال باصات السريعة مقبولة جدا ، وقد لا تتجاو من تكلفة بنا نام نقل يعتمد على السكك الحديدية ملا . كلك استهلاك ها لل طاقة و كمية ال انبعاات الكلي ة الناجمة عن النقل بال باصات أقل من تلك الناتج ة عن النقل ب السيارات العادية . إلا أن المشروع قد أار جدلا كبيرا في الفترة الحالية بعد توقف ه ، مما سبب ب اتهامات شعبية كيرة للقامين عليه . أما خدمات النقل التقليدية في عمان فهي موعة بين ال حافلات و السيارات ، وهناك شبكة من السيارات لل نقل العام تدعى سرفيس أي أنها تسير في خطوط محددة ويتشارك الركاب باستخدام ها و دفع أجرته ا . كما يوجد شبكة من سي ارات ال أجرة التي تلب ي ال طلب ات الخاصة موعة في جميع أنحا المدينة . لك عدا عن السيارات السياحية التي ت جر ل يقود ها ال ساح ب نفسه . ها بالإافة إلى خدمة ال تاكسي ال ممي وهي خدمة جديدة على مستوى الأردن ، حي يتم استدعا السيارات عبر الهاتف ، و المت صلة ب نام ال ملاحة و قار ال بطاقات بحي تطفأ في ح ال وجود ركاب و تعود ل لإاة ح ال خلو ها . وي تواجد في كل سيارة تاكسي خريطة للاستدل ال على المناطق ، و أجهة اتصال ، و شاشات تلفيون ية ، و تكييف صي في وتدفة شت و ية ، ويتم وصول ه إلى كل من يطلبه خلال دقاق فقط من تسجيل ال طلب عبر الهاتف . كما أن شبكات ال حافلات من خدمات النقل العام ت دي الر نفسه . ويوجد في المدينة مجمعان كبير ان لل حافلات هي م جمع باصات الشمال ، و الم جمع الجنوبي . الاتصالات نهجت الأردن في مجال الاتصالات بصورة مقبولة ف من شبكة ك ادت أن تكون ير مجد ية في المانينات إلى خصخصة الاتصالات ، و اليوم هناك عدة شركات خاصة تقدم خدمة الإنترنت ولا شركات ل تقديم خدمة الهاتف المحمول و شبكة اتصال ات أرية متمية ووفرة في أر قام الهاتف . الطيران لعمان مطار ان مطار الملكة عليا الدولي الي أن ج عام و مطار عمان المدني الي يستخدم للطيران المدني ال إقليمي و للطيران العسكري . و ه ان ال مطار ان ت نطلق من هما عدة خطوط طيران ، و شركة طيران الملكية الأردنية تستخدم مطار الملكة عليا كما تستخدم ه جميع شركات الطيران الدولي الأخرى . أما شركة طيران الأردنية ف تستخدم مطار عمان وكلك شركات الطيران التي تطير من ال إقليم فقط . يشار بالكر إلى أنه تم رفع القدرة ال استيعاب ية ل مطار الملكة عليا من . مليون مسافر ال سنة إلى مليون عند اك تم ال أعمال ال إنشا ات عام ليصبح واحدا من أهم ال و جهات العالمية في المنطقة . سكة الحديد يمر ب المدينة خط سكة حديد الحجا حي توجد محطة عمان على الخط بين بلاد الشام و مكة المكرمة انطلاقا من دمشق والي توقف العمل به من بدايات القرن العشرين ، ويعتبر الم بنى الأري لل محطة من معالم عمان التاريخية . و تقع ال محطة في منطقة عمان الشرقية رب منطقة ماركا و شرق ال مدرج الروماني بالقرب من مطار ماركا الدولي . يستخدم ها الخط الن لنقل الركاب و الباع بين عمان و دمشق فقط . و يعمل الأردن على الاستفادة من بع أملاك ها الخط في بنا مشروع خر يعود ج من أرباحه على الخط الحجاي ، حي سيمتد مشروع خط قطارات خفيفة بين المناطق الجنوبية لعمان وصولا إلى الرقا شرقا والي سيمتد ل مسافة كيلومتر . العمارة وال تخطيط الحري ال تخطيط العمراني إتبعت المدينة في نمو ها ال عشواي في باد الأمر ، نرية النمو حول نواة واحدة ، حي كانت هه النواة هي المسجد الحسين ي و المنطقة التجارية الممتدة من راس العين إلى موقع ال مكتبة الوطنية مقر أمانة عمان القديم و على جانب ي وادي سيل عمان . إلا أن عملية النمو لم تكن حلق ية أو دار ية حول النواة ، بل تميت ب إافة قطاعات متفاوتة المساحة في المرحلة ال واحدة و مختلفة في اتجاه ات نمو ها خلال ال مراحل المختلفة . حي كان نمو المدينة يأتي على شكل تشنجات مفاج ة نتجت عن عوامل سياسية مرت بها المنطقة ، أدت إلى إن ف جار ات سكانية ير متوقعة . حي أر ت بدورها على ال طابع المعماري للمدينة والي تكون بشكل تراكمي طيلة القرن الفات . إن التوسع الي شهدت ه عمان في هه المرحلة كان باتجاهين الأول على الطريق ال واصل بين وسط البلد و وادي السير ، و الانية بين وسط البلد و السلط عن طريق صويلح ، حي ربطت ها تان المنطق تان ب عمان . و على طول مسار ه ين الطريق ين انتشرت دواوير عمان وميادي نها ، التي هي شاهد على مراحل تطور المدينة . و في عام ، تم وع أول م خطط هي كل ي لعمان بمعناه ال صحيح ، يحدد شكل المدينة و واف ها وال استعمالات المختلفة و خطوط النقل وال مواصلات ويرها من ال خصاص العامة . و في عام باشرت أمانة العاصمة بوع ال أنمة ال تفصيل ية التي ساهمت فيما بعد ب تطبيق محتويات المخططات ال تنيم ية التي أشرف على وع ها قسم ال تخطيط في الأمانة ب التعاون مع بع الخبرا ب الأمم المتحدة . إلا أن ال يادة ال ير متوقعة في عدد السكان ب المدينة نتيجة الحروب المت لاحق ة في المنطقة ، أدى إلى عدم تبني المخطط الشمولي القديم ، و إن كان هناك عدة محاولات أخرى ، إلا أنها كانت تصطدم أيا بنفس الم شكل ة . أما مخرا ، فقد شهدت أمانة عمان الكبرى تطورا كبيرا ، حي توسع ت عمان بشكل مدروس لم تشهد ه المدينة من قبل . ونالت خطة مدينة عمان الشمولية جوا عالمية منها جاة القيادة العالمية في تخطيط المدن و جاة المدينة عن قارة سيا لعام . إن من أهم ال مشكلات الاجتماعية الحرية في عمان حاليا ، هي ال طفرة ال كبيرة في النمو السكان ي و الحري . و مع يادة عدد السكان ، واجهت المدينة عدة مشاكل منها هور مناطق عشواي ة ، نقص ال مساكن ، عدم ك فا ية المياه ، مش كلة المرور داخل المدينة . و تبل مساحة الأراي المبنية في عمان كم بنسبة من إجمالي مساحة مناطق الأمانة البا لة كم ، و الاراي ير المبنية كم بنسبة . كما ت بين أن مساحات الاراي التجارية كم بنسبة ، و الأراي الصناعية كم بنسبة ، وال مرافق العامة مسسات حكوم ية ، مدارس ، الحد اق العامة . . . كم بنسبة ، و الأراي الراعية كم بنسبة . و بالإافة إلى شوارع عمان التي تشكل مساحتها كم بنسبة من مساحة مناطق الأمانة ، تعتبر الأدراج من سمات مدينة عمان العريقة ، حي تنتشر على سفوح جبالها لتصل ا لبيوت ب بعها ال بع حين تعج ال شوارع عن أدا تلك ال مهمة ، إ يخيل ل ار عمان ان ها مدينة تقف على قدم ي ها ب استمرار ، وقد اتخت بع بيوتها مواقع لها ، ولم يكن ممكنا وصل ها مع باقي أجا المدينة الا بواسطة ال درج . وبها تعتبر هه الأدراج القديمة ب حد ات ها مع لما تاريخ يا . و من هه الأدراج ال كل حة ، اللويبدة ، ردان وبسمان . لقد تبنت أمانة عمان الكبرى إستراتيجية للنمو المر حل ية للمدينة ، على أن تكون هه ال استراتيجي ه جا لا يتجأ ومكملة للم خطط الشمولي للمدينة . وستلبي هه ال استراتيجي ه طلب ات ال مستمرين الجديدة ، ل مواقع الأبنية متعددة ال استعمالات و ات ال كافة العالية . كما تقوم على تشجيع و تبني ال تصاميم ات الكفا ه العالي ه ل تن في مشاريع الأبنية ات ال استعمالات ال متعدد ه وال كافه العالي ه ، وي شمل لك تحديد مواقع هه ال مشاريع لمان اتفاق ها مع ال خصاص الحرية للمدينة و بما يتناسب مع توفير الخدمات العامة و البنية التحتية . كلك استيعاب ال طلب ال فور ي ل مواقع الأبنية متعددة ال استعمالات و ات ال كافة العالية و ب أسلوب ي ترجم رية مدينة عمان و يست قطب الاستمارات ولك أنا إعداد المخطط الشمولي ، و لتأمين ال تنمية ال مستدامة للمدينة على ال مدى ال بعيد . و عليه كان يجب على الأمانة ال اخ بعين الاعتبار ما يلي دعم و تطوير ال نسيج الحري الي تمتا به مدينة عمان ، و الحفا على بانوراما مدينة عمان وال من ار الطبيعية التي تمتا بها المدينة من خلال تاريس ها ، ومراعاة ال تجانس مع المناطق المحيطة من حي ال مقاييس ، و تشجيع ال تصماميم عالية ال جودة والتي ت راعي تعي مكانة عمان وترسيخ ها ، ومراعاة ال استمرار ية والت نام في بنية المجتمعات القامة وحارت ها و مان ال استخدام الأم ل لل أراي بشكل يتوافق مع الأحيا المجاورة . و تشجيع ال تصميم المعماري عالي ال جودة والي ينسج م وال نسيج الحري للمدينة وطوبورافيت ها شكل و كتلة البنا . بالإافة إلى دعم شبكة الطرق المحلية من خلال توفير وسال النقل العام بشكل ك ف و من ، و توفير ال عدد الكا في و المناسب من مواقف السيارات بشكل لا يع يق حركة المرور في ال شوارع . ولقد تم تحديد مناطق الأبراج ب أربع مناطق فقط هي المرك التجاري ال جديد ل منطقة ال عبد لي ، مرك تقاطعات الطرق الريس ة على امتداد م مر وادي عبدون ، بوابة عمان الشمالية و تقع في الجبيهة بمحااة شارع الأردن ، بوابة عمان الجنوبية هي المنطقة المتاخمة من الناحية الشرقية ل طريق ال مطار ومحاط ب الطريق الداري ل وادي عبدون . ال نسيج الحري تشل المناطق السكنية الجانب الأكبر من مساحة عمان ، وت توع قطاعات ال سكن أ ، ب ، ج على الأحيا ال راق ية من العاصمة ، وهي الواقعة في الج الربي عمان الربية كالشميساني و المدينة الرياية و جبل عمان و عبدون ود ير بار ، و ينتشر قطاع ا ال سكن ج ، د في المناطق الشرقية عمان الشرقية و الجنوبية الربية ك جبل القصور وال ها شم ي و القلعة و الجوفة و ماركا والأشرفية ون ال . حي تحد د الأمانة القطاع وفقا لعدة عوامل عمران ية و تخطيط ية . وتواكب عمان موجة ال تطور العمراني التي اجتاحت المنطقة بحر ، فهي تر يد الاستفادة من هه التجربة العمران ية ال فريدة ال تكنولوجيا الحدية لكن مع المحافة على هو يتها التاريخية . وقد شهدت المملكة الأردنية الهاشمية في الونة الأخيرة تدف قا كبيرا ل مختلف الاستمارات لا سيما الخليج ية ، التي وجدت الأردن المكان الم الي لاستمار روس أم وال ها وسيولت ها ال خمة ، لما تتمي به من موقع استراتيجي ، و تنوع طبيعي و توفر ال أيدي العاملة ، ناهيك عن ال استقرار السياسي وال قوانين الاستمار ية الم حف ة ، التي و اك بها ارتفاع في حجم ال طلب على ال مشاريع الع قار ية . المت جو ل بين أرجا العاصمة الأردنية عمان ، تش د انتبا هه ملامح التي ير الحاري الي تعيش ه ، ورم أن ما هر ال اكتا بدأت ت هر على شوارع ها لا سيما بعد الحرب على العراق ، لكن أمانة عمان الكبرى عرفت كيف ت تعامل مع ها بحكم ة ، حي قامت بتحدي ال بنى التحتية و إعادة هي كلة ال تخطيط العمراني للمدينة ، وتوسيع و إنشا الطرق ات وال جسور ، و تطوير شبكات ال مواصلات . عملا منها على خلق انسجام حار ي يتلام مع الطبيعة التاريخية للمدينة ، ف ال مشاريع العمران ية الحدية تخع ل دراسات عميقة قبل الموافقة عليها ، ويشترط فيها أن ت راعي خصوص ية المدينة ، كما حددت ارتفاع ات المباني ، وخصصت مناطق معينة لبنا الأبراج و أخرى للبنايات متوسط ة ال ارتفاع ات ، مع ال أخ بعين الاعتبار توفير مواقف السيارات و مختلف مرافق الحياة اليوم ية . تم تصنيف عمان عام ، من مدينة عربية ك مدينة عالمية أو ، وفقا ل مجموعة دراسات العولمة و المدن العالمية ، التي تتخ من بريطانيا مقرا لها . حي يأخ التصنيف بعين الاعتبار ال خصاص الاقتصادية كمشرات سوق ال أسهم ال قيمة السوق ية ، توفر الخدمات المالية ، إجمالي الناتج المحلي ،...، وال خصاص السياسية ك حجم المدينة من حي عدد السكان أو حجم ال تجمعات الحرية ، معايير جودة المعيشة و مدى تطور المد . . . ينة ، ال مشاركة وال تأير في مناسبات دول ية ،...، وال خصاص القافية ك مدى شهرة المدينة عالميا ، تواجد المسسات القافية ، ال مرافق الرياية ، المسسات التعليم ية و الجامعات ، مواقع الترا العالمي ، و الما رات الدينية ،...، و البنية التحتية ك نام النقل وال مطار ات ، و وجود قاعدة اتصال ات حدية مل الألياف ال بصرية و خدمات الهاتف المحمول ، و الخدمات الصحية ك ال مستشفيات ، . . . . ويتم اختيار المدن وفقا ل تطبيق ها لهه ال معايير ، أو افت قاد ها ل بعها . حي احتلت بموجب ه عمان مركا لا بأس به من فة ، من بين التصنيف ات ال متعددة لل مدن في العالم . ال هو ية ال معمارية يتمي البنا في عمان عموما باستخدام الحجر كج أساس ي ي دعم واجهات البنا من جهات ه ال أربعة ، و ها لا ين حصر في ج مع ين ب المدينة ولكن تتمي عمان الربية بجم ال العمارة و جودة الخدمات وانتشار ال فنادق من فة ال خمسة نجوم و معم ال و ارات الم نشأة على أسس و مقاييس متمية في العمارة و البنا . أفت ال حجارة المستخدم ة في بنا مدينة عمان فنا تميت به هه المدينة و أفت على طابع ها المعماري لمسة ج مالية دفعت المهندسين إلى ممارسة إبداع هم في تنوع كبير من أساليب العمارة باستخدام الحجر . وبحسب مجموعة من المهندسين المعماري ين حمل وا على أنفسهم أن ينتج وا نماج من فن العمارة في عمان ، أكد وا تأر العمارة في الأردن بالمورو الحاري ل مدينة عمان المعماري الإسلامي و الروماني و اليوناني إلا أن معمهم أكد أن الفن الإسلامي هو ا ية وأ من ية بالنسبة لهم . ويعيب المهندسون على بع الأبنية والتي يسمو نها أ بنية الت جميع والتي يحمل ال تصميم فيها سمات عمارة الرب المت اوجة مع تصميم ات المنطقة بدون ال أخ بعين الاعتبار ال طابع المعماري الي يمي المنطقة و تاريخ ها و الاعتبار ات القافية وال حار ية الأخرى . و بعهم يصمم م بنى تحمل واجهات ه أكر من قافة وت را أطلق عليه المهندسون أسلوب ال إبهار و الخ الي من الم م ون و الم ورو وال فاش ل هند سيا وكروا عددا من تلك ال نماج في أماكن متعددة في عمان . لم ين كر المهندسون ال حاجة أحيانا إلى إدخال بع المواد العصر ية لل بنا مل الجا ج وال صفاح المعدنية من تصميم مدروس ي راعي تطوير العمارة العربية مبينين أن ها ال تداخل مطل و ب ولا بار عليه . إن أساليب العمارة في عمان عديدة ولا يمكن حصر ها وتت عدد بت عدد القاف ات ال معمارية التي حمل ها خر يج و الهندسة الأردن يون من الشرق والرب وعادوا بعد تخرج هم ليرعوا م ار ها في جنب ات الوطن وما حمل و ه من ما هب معمارية متعددة . ويبدو أنه كان ل تنتشر نتيجة للك ال تشكيل ال متعدد فوى معمارية هالة لولا ال استعمال ال موحد للحجر الأردني في جميع هه المباني . أدى ها إلى استعمال واسع لحجر البنا الي توفر بصورة لبت ال حاجة ل طبيعة عمان ال جرافية وال طبوراف ية ك مدينة أحيطت بعدة جبال شكلت محاجر ها رافدا أساسيا لتويد المدينة بال حجارة . ولكن اتساع المدينة ال مطرد مع ال من دفع ها للب ح عن مصدر لل حجارة من أماكن أخرى في المملكة و من محافات جنوب الأردن و خصوصا من محافة معان . عبد الرحمن بن محمد بن خلدون الحر مي ميلادية مرخ عربي ، تونس ي المولد أندلسي الأصل ، تت لم و خدم الدولة المر ين ية في فاس ب المرب الأقصى طوال حياته ، يعتبر مسس علم الاجتماع الحدي ترك تراا ما ال تأير ه ممتدا حتى اليوم . توفي ابن خلدون في مصر عام وتم دفنه قرب باب ال نصر ب شمال القاهرة . حياته ولد ابن خلدون في تونس عام لل هجرة بال دار ال كان ة بنهج ت ربة ال باي رقم . أسرة ابن خلدون أسرة علم و أدب ، فقد حف القرن الكريم في طفولته ، وكان أبو ه هو مع لم ه الأول ، شل أجداده في الأندلس و تونس من اصب سياسية و دينية مهمة و كانوا أهل جا ه و نفو ، نح أهل ه من الأندلس في منتصف القرن السابع ال هج ري ، و توجه وا إلى تونس ، وكان قدوم عالته إلى تونس خلال حكم دولة الحفصيين . يت عقب بن خلدون أصول ه إلى حرموت و كر في موسوعته كتاب ال عبر ال معروفة باسم تاريخ بن خلدون أنه من سلالة الصحابي وال بن حجر ولم يدعي أن ي يعرف كل أجداده إلى الصحابي إلا أنه أكد أنه من عرب الي من قى ألب مراحل حياته في تونس و المرب الأقصى و كتب الج الأول من المقدمة ب قلعة أول اد سلام ة بال جار ، و عمل بال تدريس في جا مع اليتونة ب تونس و في المرب ب جامعة ال قر و يين في فاس الي أسست ه ال أخت ان ال فهري القيروان ي تان وبعد ها في الجا مع ال أهر ب القاهرة ، مصر و المدرسة الاهر ية ويرهم . و في خر حياته تولى القا الما لكي ب مصر بوصفه فق ي ها متميا خاصة أنه سليل المدرسة اليتون ية العريقة وكان في طفولته قد درس ب مسجد ال قبة الم وجود قرب من له س الف ال كر المسمى سي د ال قبة . توفي في القاهرة سنة م ه . و من بين أساتته ال فق ية ال يتوني ال إما م ابن عرف ة حي درس بجامع اليتونة ال معم ور وم نارة العلوم ب العالم الإسلامي ناك . يعتبر ابن خلدون أحد العلما الين تف خر بهم الحارة الإسلامية ، فهو مسس علم الاجتماع و أول من وعه على أسس ه الحدية ، وقد توصل إلى نريات ب اهرة في ها ال علم حول قوانين العمران و نرية العصبية ، و بنا الدولة و أطوار عمار ها وسقوطها . وقد سبق ت را ه ونرياته ما توصل إليه لاحق ا بعدة قرون عدد من مشاهير العلما ك العالم الفرنسي أو ج ست كون ت . عدد المرخون ل ابن خلدون عددا من ال مصنفات في التاريخ و الحساب و المنطق ير أن من أشهر كتبه كتاب بعنوان ال عبر وديوان المبتدأ وال خبر في أيام العرب وال عجم و البربر و من عاصرهم من وي السلطان الأكبر ، وهو يقع في سبعة مجلدات و أول ها المقدمة وهي المشهورة أيا ب مقدمة ابن خلدون ، و تشل من ها الكتاب له ، وهي عبارة عن م دخل موسع لها الكتاب و فيها يتحد ابن خلدون و يصل لراه في ال جرافيا و العمران و الف لك وأحوال البشر و طباع هم وال مرات التي تمي بعهم عن الخر . اعتل ابن خلدون الحياة بعد تجارب مل ية ب الص راعات وال حن على وفاة أبو ي ه و كير من شيوخه إر وبا الطاعون الي انتشر في جميع أنحا العالم سنة هج رية م و تفر ل أربعة سنوات في البح وال تنقيب في العلوم الإنسانية مع تلا الناس في سنوات عمره الأخيرة ، لي كتب سفر ه ال مجيد أو ما عرف ب مقدمة ابن خلدون ومسسا ل علم الاجتماع بنا على ال استنتاج و التحليل في قصص التاريخ و حياة الإنسان . و استطاع ب تلك التجربة القاسية أن يمتلك صرامة مووع ية في البح وال تفكير . ها ي من في مما قال ه بع أقطاب الفكر الرب يين ناهيك عن الم فكر ين العرب و المسلمين و فيما يلي سن حاول حصر بع ال موايع التي تناول ها ابن خلدون ب البح دون أن ند عي أن نا سن و فيها حق ها و كيف نستطيع لك و في كل يوم نكتشف ال جديد حول ها العالم . علم التاريخ لقد تجمع ت في شخص ية ابن خلدون العناصر الأساسية ال نرية و العملية التي تجعل من ه مرخا حقيق يا رم أنه لم يول في بداية حياته القافية عن ا ية خاصة ب مادة التاريخ لك أنه لم يراقب الأحدا وال وقاع عن بعد ك بقية المرخين ، بل ساهم إلى حد بعيد و من موقع ال مسولية في صنع تلك الأحدا وال وقاع خلال مدة طويلة من حياته العملية تجاو ت عاما ، و من بوتقة جرافية امتدت من ال اندلس و حتى بلاد الشام . فقد استطاع ، ولأول مرة ، إا استنينا بع ال محاولات ال بسيط ة هنا وهناك أن ي وح أن ال وقاع التاريخية لا تحد ب مح ال صدف ة أو بسبب قوى خارجية مجهولة ، بل هي نتيجة عوامل كامنة داخل المجتمعات الإنسانية ، للك ا نطلق في دراسته لل أحدا التاريخية من الحركة البا طن ية الجوهرية للتاريخ . ف علم التاريخ ، وان كان لا ييد في اهره عن أخبار ال ايام و الدول انما هو في باطنه نر و تحقيق وتع ليل للك انات وم باد ها دقيق و علم بكيفيات ال وقاع وأسبا بها عميق ، للك فهو أصيل في الحكم ة عر يق ، وجد ير بأن يعد في علوم ها وخليق المقدمة . فهو بلك قد ات بع منهجا في دراسة التاريخ يجعل كل أحدا ه م لامة للعمران البشري و تسير وفق قانون ابت . يقول ف القانون في تميي الحق من الباطل في الأخبار بالإمكان وال است حالة أن ننر في الاجتماع البشري الي هو العمران ون مي ما يلحقه لاته وبمقتى طبعه وما يكون عار ا لا يع تد به وما لا يمكن أن يعر له ، وإا فعلنا لك ، كان لك لنا قانون ا في تميي الحق من الباطل في الأخبار ، وال صدق من الك ب بوجه برهان لا م دخل للشك فيه ، و حين فاا سمعنا عن شي من الأحوال الواقعة في العمران علم نا ما نحكم بقب وله مما نحكم بتييفه ، وكان لك لنا مع يا را صحيح ا يتحرى به المرخون طريق ال صدق وال صواب فيما ينقلونه . وهكا فهو وان لم يكتشف مادة التاريخ فانه جعل ها علما و وع لها فلسفة و منهجا علم يا نقديا نقل ا ها من عالم ال وصف ال سطح ي وال سرد ير ال مع لل إلى عالم التحليل ال عقلاني و الأحدا ال مع لل ة بأسباب عامة من طق ية من ما يطلق عليه الن بالحتم ية التاريخية ، ولك ليس من مجتمع ه ف حسب ، بل في كافة المجتمعات الإنسانية و في كل العصور ، و ها ما جعل من ه أيا و ب حق أول من اقتحم ميدان ما يسمى ب تاريخ الحارات أو التاريخ المق ارن . إن ي أ دخل الأسباب العامة في دراسة ال وقاع الج ية ، و عند أف هم تاريخ ال جنس البشري في إطار شامل . اني ابح عن الأسباب وال أصول للحواد السياسية . كلك قولهد اخلا من باب الأسباب على العموم على الأخبار ال خصوص فاستوعب أخبار الخليقة استيعاب ا.وأعطي ال حواد علة أس بابا . علم الاجتماع يعتبر ابن خلدون مسس علم الاجتماع أو علم العمران البشري . وقد كر في كتاب مقدمة ابن خلدون . و ها هو ر ها الكتاب الأول من تأليف نا . ، وهو علم مستقل ب نفسه مووع ه العمران البشري و الاجتماع ، و يهدف إلى بيان ما يلحقه من الع وار و الأحوال لاته واحدة بعد أخرى ، و ها ش أن كل علم من العلوم وع يا كان أم عقليا وأ علم أن الكلام في ها الر مست حد الص نعة ريب ال نعة ير الف ادة ، أ عر عليه البح و أدى ال ية ال و ص . وكأنه علم مست بط ال نشأة ، ولعمري لم أق ف على الكلام في منح اه ل أحد من الخليقة . لقد قاد المنهج التاريخ ي العلمي الي ات بع ه ابن خلدون إلى ال توصل إلى علم الاجتماع ، و ها المنهج يرتك على ان كل الواهر الاجتماعية ترتبط ب بعها ال بع ، ف كل اهرة لها سبب وهي في ات الوقت سبب لل اهرة التي تلي ها . للك كان مفهوم العمران البشري عند ه ي شمل كل الواهر سوا كانت سكانية أو ديمراف ية ، اجتماع ية ، سياسية ، اقتصاد ية أو قافية . فهو يقول في لك فهو خبر عن الاجتماع الإنساني الي هو عمران العالم وما يعر ل طبيعة ها العمران من الأحوال مل ال توحش وال تأنس وال عصبيات و أصناف ال تلبات لل بشر بعهم على بع ، وما ينشأ عن ال كسب و العلوم والصناع و سار ما يحد في لك العمران ب طبيعته من الأحوال . ويناقش أيا نرية ال تطور لدى دار و ين وان لم يص فيها . م يأخ في تفصيل كل تلك الواهر مبينا أس باب ها و نتاجها ، مبتدا بإ ياح أن الإنسان لا يستطيع ال عيش بمعل عن أبنا جنس ه حي ان الاجتماع الإنساني روري ف الإنسان مدني بالطبع أي لا بد له من الاجتماع الي هو المدنية . وهو معنى العمران . يناقش ابن خلدون العمران البشري بشكل عام مبينا أر البية في البشر وهو ماي دخل حاليا في علم ال اتنولوجيا و ال انر وبولوجيا ، و يت طرق ل أنواع العمران البشري تبعا ل نمط حياة البشر و أساليب هم الإنتاج ية قالا ان اختلاف ال أجيال في أحوالهم انما هو ب اختلاف نح لتهم في الم عاش . مبتدا ب العمران البدوي باعتباره أسلوب الإنتاج الأول ي الي لا ير مي إلى الكير من تحقيق ما هو روري للحياة . ان اه ل البدو ال من تح لون للمعاش ال طبيعي . وان هم مقتصرون على ال روري الا قوات وال ملابس وال مساكن و سار الأحوال وال عواد . م يخصص ال فصل ال ال من المقدمة لل دول و الملك و الخلافة و مرات بها وأسبا ب و كيف ية نشو ها وسقوطها ، مكد ا أن الد عامة الأساسية للحكم تك من في العصبية . و العصبية عند ه أصبحت مقولة اجتماع ية احتلت مكانة بار ة في مقدمته حتى اعتبره ا العديد من المرخين مقولة خلدون ية بحتة ، و هم محقون في لك لأن ابن خلدون اهتم بها اهتماما بال ا إلى درجة أنه ربط كل الأحدا الهامة وال تييرات الجر ية التي تطرأ على العمران البدوي أو العمران الحري ب وجود أو فقدان العصبية . كما أنها في رأيه المحور الأساسي في حياة الدول وال ممالك . ويطنب ابن خلدون في شر ح مقولته تلك ، مبينا أن العصبية نعة طبيعية في البشر م كانوا ، لك أنها تتولد من النسب وال قرابة وتتوق ف درجة ق وت ها أو عف ها على درجة قرب النسب أو بعد ه . م يتجاو نطاق ال قرابة الي قة المتملة في ال عالة وي بين أن درجة النسب قد تكون في ال ولا لل قبيلة وهي العصبية ال قبل ية . و من ها ال باب ال ولا وال حلف إ نصر ة كل أحد من أحد على أهل ولا ه وحلفه للألفة التي ت لحق النفس في اهتام جار ها أو قر ي بها أو نسي بها بوجه من وجوه النسب ، ولك ل أجل اللحمة الحا صلة من ال ولا . أما إا أصبح النسب مجهولا اما ولم يعد واحا في أهان الناس ، فإن العصبية ت يع وتخت في هي أيا . . بمعنى أن النسب إا خرج عن ال و وح انتفت ال نعرة التي تحمل هه العصبية ، فلا من فع ة فيه حين . ها ولا يمكن لل نسب أن يخت في ويختلط في العمران البدوي ، ولك أن قساوة الحياة في البادية تجعل ال قبيلة تعيش حياة علة و توحش ، بحي لا تطمح الأمم في ال اختلاط بها وم شاركت ها في طريقة عيش ها ال نكدا ، وبلك ي حاف البدو على نقاوة أن سا بهم ، و من م على عصبيتهم . . الص ريح من النسب انما يوجد للمتوحشين في ال ق فر . ولك لما اختصوا به من نكد ال عيش وشف الأحوال وس و ال موطن ، حم لتهم عليها الرورة التي عينت لهم تلك ال قسمة . ف صار لهم ألفا و عادة ، وربيت في هم أجيال هم . فلا ي نع إليه م أحدا من الأمم أن يساهم في ح ال هم ، ولا يأنس بهم أحد من ال أجيال . في من عليهم ل أجل لك من ت اختلاط انساب هم وفساد ها . أما إا تطورت حياته م وأصبح وا في رد ال عيش ب انمام هم إلى ال أرياف و المدن ، فإن نسبهم ي يع حتما بسبب كرة ال اختلاط وي فقد ون بلك عصبيتهم . . م يقع ال اختلاط في الحوار مع ال عجم ويرهم وفسدت ال انساب بالجملة مرت ها من العصبية فاطرحت م تلا شت القبال ودرت فدرت العصبية م دور ها وبقي لك في البدو كما كان . وهكا نخلص لل قول في ها الصدد بأن العصبية تكون في العمران البدوي وت فقد في العمران الحري . العصبية و السلطة في مرحلة العمران البدوي بعد أن تعر ابن خلدون ل مفهوم العصبية وأسبا وجود ها أو فقدان ها ، انتقل إلى مووع حساس و ها م ، مبينا دور العصبية فيه ، ألا وهو مووع الراسة الي سي تطور في العمران الحري إلى مفهوم الدولة . ف أنا مرحلة العمران البدوي يوجد صراع بين مختلف ال عصبيات على الراسة من ال قبيلة ال واحدة ، أي من العصبية العامة حي . ان كل حي أو ب طن من القبال ، وان كانوا عصابة واحدة ل نسبهم العام ، ف في هم أيا عصبيات أخرى لأن سا ب خاصة هي أشد ال تحاما من النسب العام لهم مل عش ير واحد أو أهل بيت واحد أو أخ و ة بني أ ب واحد ، لا مل بني العم ال أقرب ين أو ال أبعدين ، ف هلا أقعد ب نسبهم المخصوص ، و يشارك ون من سوا هم من ال عصاب في النسب العام ، وال نعرة تقع من أهل نسبهم المخصوص و من أهل النسب العام ، إلا أنها في النسب الخاص أشد ل قرب اللحمة . و من هنا ي نجم ال تنافس بين مختلف ال عصبيات الخاصة على الراسة ، تف و فيه ب طبيعة الحال ال عصبة الخاصة ال أقوى التي تحاف على الراسة إلى أن تلب ها عصبة خاصة أخرى وهكا . . ولما كانت الراسة انما تكون ب اللب ، وجب أن تكون عصبة لك النصاب أي أهل العصبية الخاصة أقوى من سار ال عصبيات ل يقع اللب بها وتتم الراسة ل أهل ها . ف ها هو سر اشتراط اللب في ال عصبة ، و من ه تع ين استمرار الراسة في النصاب المخصوص . يحدد ابن خلدون مدة ورا ة الراسة من العصبية ال قوية ب أربعة أجيال على العموم ، أي ب حوالي سنة في تقدير ه . لك بأن باني ال مجد عالم بما عاناه في بنا ه وم حاف على ال خلال التي هي سبب كون ه وبقا ه ، وبعده ابن مباشر لأبيه قد س مع من ه لك و أخ عن ه ، إلا أنه م قصر في لك ت قصير السامع ب الش عن ال مع ا ين له م إ ى جا ال ال كان ح ه في ال اقت فا وال تقليد خاصة ف قصر عن الاني ت قصير المق لد عن ال مجتهد م إا جا الرابع قصر عن طريق تهم جمل ة وأ اع ال خلال ال حافة لبنا مجد هم واحتقر ها وت و هم أن أمر لك ال بني ان لم يكن بمعاناة ولاتكلف ، وإنما هو أمر واجب لهم من أول ال نشأة ب مجرد انتساب هم وليس بع صب ية . و اعتبار ال أربعة من ال أجيال ال أربعة ب ان و مباشر ومقلد وهادم . وبلك ين هي ابن خلدون نريته ال متعلقة با سلطة أنا مرحلة العمران البدوي ويخلص إلى نتيجة أن السلطة في تلم المرحلة م بنية أساسا على العصبية بحي لا يمكن أن تكون لها قامة بدون ها . العصبية و السلطة في العمران الحري انطلاقا من نريته السابقة ال متعلقة ب دور العصبية في ال وصول إلى الراسة في المجتمع البدوي ، واصل ابن خلدون تحليل ه على نفس ال نسق فيما يتعلق ب السلطة في المجتمع الحري مبينا أن العصبية الخاصة بعد استيلا ها على الراسة تطمح إلى ما هو أكر ، أي إلى فر سي ادت ها على قبال أخرى ب القوة ، و عن طريق الحروب و التلب لل وصول إلى مرحلة الملك . و ها التلب هو الملك ، وهو أمر اد على الراسة . فهو التلب و الحكم بالقهر ، و صاحب العصبية إا بل رتبة طلب ما فوق ها . مع تمد ا في تحقيق لك أساسا و بال درجة الأولى على العصبية حي أن الاية التي تجري إليها العصبية هي الملك . ف هه ان المرحلة الأولى في تأسيس الملك أو الدولة ، وهي مرحلة لا تتم إلا من خلال العصبية . بال وصول إلى تلك المرحلة يبدأ العمران الحري شيا فشيا و تصبح السلطة الجديدة ت فكر في تدعي م وع ها خة بعين الاعتبار جميع ال عصبيات التابعة لها ، وبلك فان ها لم تعد تعتمد على عام ل النسب بل على عوامل اجتماع ية وأخلاق ية جديدة ، يسمي ها اب خلدون ال خلال . هنا تدخل الدولة في صراع مع عصبيت ها ، لأن وجود ها أصبح يت نا في عمليا مع وجود تلك العصبية التي كانت في بداية الأمر سبب ا في قيام ها ، يتراى لنا م بدأ ن في الن في في المادية الجدلية . و مع نشو يتخطى الملك عصبيته الخاصة ، و يعتمد على مختلف ال عصبيات . وبلك ت توسع قاعدة الملك ويصبح ال حاكم أنى و أقوى من ي قبل ، بفل توسع قاعدة الراب من ناحية ، و الأم وال التي التي تدر ها الصناعات الحرف ية التي التي تنتعش وتدهر في مرحلة العمران الحري من ناحية أخرى . ل تدعي م ملك ه يلجأ إلى تعوي القوة العسكرية التي كانت تقدم ها له العصبية الخاصة أو العامة ال قبيلة ب إنشا جيش من خارج عصبيته ، و حتى من عناصر أجنبية عن قومه ، و إلى اراق رسا قبال البادية ب الأم وال ، و ب منح الإ قطاعات ك تعوي عن الامتياات السياسية التي فقد و ها . وهكا تبل الدولة الجديدة قمة مجد ها في تلك المرحلة ، م ت أخ في ال انحدار حي أن المال يبدأ في الن فا شيا فشيا بسبب كرة الإنفاق على مل ات الحياة و الترف والدعة . و على الجيوش و مختلف الموفين الين يعتمد عليهم الحكم . في يد في فر الراب بشكل مجحف ، الش الي يدي إلى إ عاف ال من تج ين ، فت تراجع الراعة وت نقص حركة التجارة ، و تقل الصناعات ، وت داد ال نقمة وبلك يكون الحكم قد دخل مرحلة بداية ال نهاية ، أي مرحلة الهرم التي س تنتهي حتما ب وال ه و قيام ملك جديد يمر بنفس ال أطوار السابقة التي ي جمل ها اب خلدون في خمسة أطوار . . و حالات الدولة و أطوار ها لا تعد و في ال الب خمسة أطوار . الطور الأول طور ال فر ب البية ، ولب المد ا فع وال مما نع ، وال استيلا على الملك وانتاعه من أيدي الدولة الس الفة قبل ها . في كون صاحب الدولة في ها الطور أس و ة ب قومه في اكتساب ال مجد وجب ا ية المال وال مدافعة عن ال حوة وال حماية لا ين فرد دون هم ب شي لأن لك هو مقت ى العصبية التي وقع بها اللب ، وهي لم تل بعد ب ح ال ها . الطور الاني طور الاستبداد على قومه وال انفراد دون هم ب الملك وكبح هم عن ال تطاول لل مساهمة وال مشاركة . ويكون صاحب الدولة في ها الطور مع نيا باصطناع الرجال واتخا الم والي والصناع وال استكار من لك ، لجدع أن و ف أهل عصبيته وعشيرته المق اسم ين له في نسب ه ، الار بين في الملك ب مل سهمه . فهو يدافع هم عن الأمر ويصد هم عن موارد ه وير د هم على أعقاب هم أن بخلصوا إليه حتى يقر الأمر في نصابه الطور ال ال طور الفرا والدعة لتحصيل مرات الملك مما ت نع طباع البشر إليه من تحصيل المال وتخليد الار وبعد الصيت ، فسيتفر وس عه في الجباية و بط الدخل وال خرج ، و إحصا ال نفقات والقصد فيها ، وتشييد المباني ال حاف لة وال مصانع العيم ة ، وال امصار المت سعة ، وال هياكل ال مرتفعة ، وا جاة ال وفود من أشرف الأمم و وجوه القبال و ب المعروف في أهل ه . ها مع التوسع ة على صناعه وحاشيته في أحوالهم ب المال و الجا ه ، واعترا جنود ه واد رار اراق هم وان صاف هم في اعطيات هم لكل هل ال ، حتى يهر أر لك عليهم لك في ملابس هم وشك تهم و ش ارات هم يوم الين ة . و ها الطور خر أطوار الاستبداد الطور الرابع طور ال ق نوع و المسال مة ويكون صاحب الدولة في ها قانعا بما أولوه س لما لأن اره من ال ملوك واقتاله مقلدا للما ين من سلفه . و يرى أن الخر و ج عن تقليد ه فساد أمر ه و أنهم أبصر بما بن وا من مجد ه . الطور الخامس طور ال اسراف والت ب ير ويكون صاحب الدولة في ها الطور م تلفا لما جمع أولوه في سبيل ال شهوات وال ملا والكرم على بطانته و في مجال س ه ، واصطناع أخ دان الس و و خرا الد من ، و تقليد هم عيم ات الامور التي لا يستقلون ب حمل ها ، ولا يعرف ون ما يأتون وير ون منها ، مست فسدا لك بار الأول يا من قومه وصناع سلفه ، حتى يطنوا عليه ويتخالوا عن نصر ته ، ميعا من جنده بما أن فق من أعطيات هم في شهوات هم . و في ها الطور تحصل في الدولة طبيعة الهرم ، و يس تولي عليها المر الم من الي لا تكاد تخلص من ه.أي أن تن قر . المقدمة وان فان تحليل ابن خلدون بول ادة ونمو وهر م الدولة هو و أهمية بال ة ، لأنه ي نطلق من دراسة الحركة الداخلية للدولة المتملة في العصبية ، تلك ال مقولة الاجتماعية و السياسية التي تعتبر مح ور كل المق ولات وال مفاهيم ال خلدون ية . فقد اعتمد عليها اعتماد ا أساسيا في دراسته الجدلية ل تطور المجتمعات الإنسانية العمران البشري وكأنه ي بشر من القرن الرابع عشر بما اصطلح على تسميته في أواخر القرن التاسع عشر و أوال القرن العشرين ب المادية الجدلية . و في مرة انط لاقت العلمية الراعة الرادة وع إص بعة على الع صب ال حساس و الريسي ، وان لم يكن الوحيد في تطور العمران البشري أل وهو الاقتصاد علم الاقتصاد ان ال نتيجة التي توصل إليها ابن خلدون في ال فصل الاني من مقدمته عند بحه للعمران البدوي وهي ان اختلاف ال أجيال في أحوالهم انما هو ب اختلاف نح لهم من الم عاش قاد ته ب الرورة إلى دراسة عدة مق ولات اقتصاد ية تعتبر حجر الا و ية في علم الاقتصاد الحدي ، مل دراسة ال أساليب الإنتاج ية التي تعاقب ت على المجتمعات البشرية ، و انتقال هه الأخيرة من البداوة إلى الحارة ، أي من الراعة إلى الصناعة و التجارة . و أما الفلاحة و الصناعة و التجارة فهي وجوه طبيعية للمعاش . أما الفلاحة فهي متقدمة عليها كلها بالات . و أما الصناعة فهي اني ها و مت أخر ة عن ها لأن ها مركب ة و علم ية ت صرف فيها ال أفكار و الأنار ، ولها لا توجد البا إلا في أهل الحر الي هو مت أخر عن البدو وان عن ه . ير ك ابن خلدون على الصناعة جاعلا منها ال سبب الأساسي في ال ادهار الحاري ان الصناع انما تكتمل ب كم ال العمران الحري و كرت ه . ان رسوخ الصناع في ال امصار انما هو ب رسوخ الحارة و طول أمد ها . كما تناول مقولة تقسيم العمل بال تأكيد على أن النوع الإنساني لا يتم وجود ه الا ب التعاون ، لعج الإنسان عن تلب ية جميع حاجاته مهما كانت قدرت ه بمفرده ، حي أن الصناع في النوع الإنساني كيرة بكرة الاعمال ال متداولة في العمران . فهي بحي تش عن ال حصر ولا يأخ ها العد . مل الفلاحة و البنا وال خياطة وال نجارة و الحياكة وال توليد و الورا قة والطب . أما ال قيمة فهي في نره قيمة الاعمال البشرية ف أ علم أن ما ي في د الإنسان ويقتنيه من الم تمول ات ان كان من الصناع فالمفاد المق تن ى من ه قيمة عمله.إ ليس هناك الا العمل ، مل ال نجارة و الحياكة مع هما الخشب وال ل ، إلا أن العمل في هما أكر فقيمته أكر ، وان كان من ير الصناع فلا بد في قيمة لك المفاد وال قن ية من دخول قيمة العمل الي حصلت به ، إ لولا العمل لم تحصل قيمته ا . فقد ت بين أن المفاد ات وال مكتسبات كلها انما هي قيم الاعمال الإنسانية . ولم يفل أيا عن مقولة ال قيمة ال ادة وان لم يع الج ها بشكل معم ق عند تعر ه ل صاحب الجا ه و جميع ما ش أنه ان تبل فيه الا عوا من العمل يستعمل فيه الناس من ير عو فتتوفر قيم تلك الاعمال عليه ، فهو بين قيم لل أعمال يك تس بها ، و قيم أخرى تدعوه الرورة إلى إ خرا جها ، فتتوفر عليها ، و الأعمال ل صاحب الجا ه كبيرة ، فتفيد ال ني ل أقرب وقت ، وي داد مع مرور ال أيام يسارا ورو ة . من كل ما تقدم نستطيع الم جافة و القول إن أعمال ابن خلدون و بالات وير ف ابن خلدون تدخل الدولة ال مباشر في الإنتاج و التجارة لما يترتب عليه من أر ار اقتصاد ية . فهو يرى أن حاجة الدولة لتطية نفقات ها المت ايدة تدفع ها نحو ها ال تدخل ولكن ال نتيجة حين تكون ب عكس ال قصد . ي كتب ابن خلدون ا علم أن الدولة إا اقت جبايتها بما قدم ناه من الترف و كرة ال عواد وال نفقات و قصر ال حاصل من جبايتها على ال و فا بحاجات ها و نفقات ها ، واحتاجت إلى م يد المال و الجباية ، فتارة توع المكوس على بياعات الرعايا و أسواق هم كما قدم نا وتارة بال يادة في ألقاب معدلات أسعار المكوس إن كان قد استحد من قبل ، وتارة بمقاسمة العمال وال جباة وامتكاك امتصاص عام هم ، لما ير ون أنهم قد حصل وا على ش طال من أم وال الجباية لا يهر ه الحسبان ال محاسبون ، وتارة باستحدا التجارة و الفلاحة لل سلطان على تسمية الجباية باسم الجباية ، لما ير ون ال تجار و الفلاحين ي حصل ون على ال فواد و اللات مع يسارة أم وال هم ، و أن الأر باح تكون على نسبة روس الأم وال . في أخ ون في اكتساب الحيوان وال نبات لاستلاله في شرا الباع وال تعر بها لحو ال ة ال أسواق ، ويحسبون لك من إدرار الجباية وت كير ال فواد . لط عيم و إدخال الرر على الرعايا من وجوه متعددة . مما تقدم ي بين لنا أن مقدمة ابن خلدون تعتبر أول موسوعة في العلوم الإنسانية ، بل هي ب اك ورة العمل ال موسوعي العام قبل هور عصر ال موسوعات ب حوالي خمسة قرون ال فلسفة يرى ابن خلدون في المقدمة أن ال فلسفة من العلوم التي استحد ت مع انتشار العمران ، و أنها كيرة في المدن و يعرف ها قالا بأن ق وما من عقلا النوع الإنساني عموا أن ال وجود كل ه ، الحسي من ه وما ورا الحسي ، تدر ك أدوات ه وأحوال ه ، بأسباب ها وعل لها ، ب الأنار الفكر ية وال أقيسة العقل ية و أن ت صحيح الع قاد الإ ي مانية من قبل النر لا من جهة الس مع فإنها بع من م دارك العقل ، و هلا يسمو ن فلاسفة جمع في ل سوف ، وهو باللسان اليوناني مح ب الحكم ة . فبحوا عن لك وشم روا له وحوموا على إصابة الر من ه و و عوا قانون ا يهتدي به العقل في نره إلى ال تميي بين الحق و الباطل وسموه ب المنطق . و يحر ابن خلدون ال نار ين في ها ال علم من دراسته قبل الاطلاع على العلوم الشرع ية من ال تفسير و الفقه ، في قول و ل يكن نر من ينر فيها بعد ال امتلا من الشرع يات و الاطلاع على ال تفسير و الفقه ولا يك بن أحد عليها وهو خلو من علوم الم لة فق ل أن يس لم للك من مع اط بها . لعل ابن خلدون و ابن رشد اتفقا على أن البح في ها ال علم يست وجب ال إلمام ب علوم الشرع حتى لا يل العقل ويتوه في مجاهل الفكر ال مجرد لأن الشرع ير د العقل إلى ال بسيط لا إلى الم عقد و إلى ال تجري ب لا إلى التجريد . و من هنا كانت نصيحة هلا العلما إلى دار سي ال فلسفة أن يعرف وا الشرع و النقل قبل أن يمعنوا في التجريد ال عقلي . فلسفة ابن خلدون امتا ابن خلدون ب سعة اطلاعه على ما كتبه ال قدامى على أحوا ل البشر و قدرت ه على استعرا الرا و ن قد ها ، ودقة ال ملاحة مع حرية في ال تفكير و إن صاف أصحاب الرا ال مخ الفة ل رأيه . وقد كان لخبرته في الحياة السياسية و الإدارية و في القا ، إلى جانب أسفاره ال كيرة من موطن ه ال أصيل تونس و بقية بلاد شمال أفريقيا إلى بلدان أخرى مل مصر و الحجا و الشام ، أر بال في مووع ية و علم ية كتاب اته عن التاريخ وملاحاته . بسبب فكر ابن خلدون ال دبلوماس ي ال حكيم ، أرسل أكر من مرة لحل ناعات دول ية ، فقد عينه السلطان محمد بن الأحمر سفيرا إلى أمير قشتالة لعقد ال صلح . وبعد لك بأعوام ، استعان أهل دمشق به ل طلب الأم ان من ال حاكم المولي تيمور لنك ، والت قوا بالفعل . الفكر التربوي عند ابن خلدون له مساهمة ف عالة في علم الترب ية والي لم يكن مع روفا ك علم أكاديمي مستقل مل اليوم ، وقد عملت دراسات كيرة حول فكرة التربوي ، ويمكن إجم ال أفكار ه التربوي ة في التالي أن ال علم ينقسم إلى علم ين علم نقل ي و علم عقلي . الت درج في التعليم . ال بد بالمحسوسات والت درج حتى ال ملموسات . يكون تعليم الص بي بداية بع سور القرن الكريم و بع الأش عار حتى ت قوى ملكة ال حف . الرب و ابن خلدون كير من الكتاب الرب يين وصف وا تقديم ابن خلدون للتاريخ بأنه أول تقديم لا ديني للتأريخ ، وهو له تقدير كبير عند هم . ربما تكون ترجمة حياة ابن خلدون من أكر ترجم ات شخص يات التاريخ الإسلامي ت ويقا بسبب ال ملف الي وعه ابن خلدون ليرخ ل حياته وتجاربه ودعا ه ال تعريف ب ابن خلدون ورحلته شرقا و ربا ، تحد ابن خلدون في ها الكتاب عن الكير من تفاصيل حياته المهنية في مجال السياسة وال تأليف وال رحلات ، ولكنه لم ي منها كيرا تفاصيل حياته الشخصي ة و العالية . كان شمال أفريقيا أيام ابن خلدون بعد سقوط دولة ال موحد ين ت حكمه لا أسر المرب كان تحت سيطرة المر ين يين ، رب ال جار كان تحت سيطرة ل عبد ال ودود ، تونس و شرق ال جار وبرقة تحت سيطرة الحفصيين . ال تصارع بين هه الدول ال لاة كان على أشد ه لل سيطرة ما أ مكن من المرب الكبير ولكن تميت فترة الحفصيين ب إشعاع قا في با هر . وكان الم شرق العربي في أحلك الروف ناك يمقه ال تتار وال تدهور . واف ت ولا ها كان ابن خلدون دبلوماس يا حكيم ا أيا . وقد أرسل في أكر من ويفة دبلوماس ية لحل ال ناعات بين عما الدول ملا ، عينه السلطان محمد بن الاحمر سفيرا له إلى أمير قشتالة لل توصل لعقد صلح بين هما وكان صديق ا مقربا ل و يره ل سان الدين ابن الخط يب . كان ويرا لدى أبي عبد الله ال حف صي سلطان بجاية ، وكان مقربا من السلطان أبي عن ان المر ين ى قبل أن ي سعى بين هما ال وشاة . وبعد لك بأعوام استعان به أهل دمشق ل طلب الأم ان من ال حاكم المولي القا سي تيمور لنك ، وتم اللقا بين هما . وصف ابن خلدون اللقا في مكراته . إ يصف ما ره من طباع الطا ية ، ووحشيته في التعامل مع المدن التي يفتح ها ، و يقدم تقييما متميا لكل ما شاهد في ر سالة خط ها لم لك المرب الخ ص ال الإسلامية ل شخص ية ابن خلدون ، أسلوب ه ال حكيم في التعامل مع تيمور لنك ملا ، وكاه وكرمه ، ويرها من الصف ات التي أدت في نهاية المطاف لنجاته من هه ال محنة ، تجعل من ال تعريف عملا متميا عن يره من نصوص أدب الم كر ات العربية و العالمية . فن حن نرى هنا ال ملامح الإسلامية ل عالم كبير واجه الم حن بصبر وشجاعة و كا ولب اقة . ويعتبر ابن خلدون مسس علم الاجتماع . ساهم في الدعوة لل سلطان أبى حم و ال يانى سلطان تلم سان بين القبال بعد سقوط بجاية في يد سلطان قسنطينة أبى العباس ال حفصى و أرسل أخاه يحيى بن خلدون ل يكون ويرا لدى أبى حم و . وفاته توفي في مصر عام م ، ودفن في مقابر الص و في ة عند باب ال نصر شمال القاهرة . وقبره ير معروف . وال دار التي ولد بها كان ة بنهج ت ربة ال باي عدد ب تونس العاصمة ب المدينة ال عتيقة . له قصيدة في ال حن ين ل موطن ه تونس و يبقى ابن خلدون اليوم شاهد ا على عمة الفكر الإسلامي ال متمي ب الدقة وال جدية العلمية و القدرة على الت جديد لا را الفكر الإنساني . كتبه وملفاته تاريخ ابن خلدون ، ال مكتبة ال و قف ية لل كتب الم صورة واسمه كتاب ال عبر وديوان المبتدأ وال خبر في مع رفة أيام العرب وال عجم و البربر و من عاصرهم من وي السلطان الأكبر . شفا الس ال لتهيب المسال ، نشر ه وع لق عليه أن اطي وس عبد ه ال يسوعي . مقدمة ابن خلدون ال تعريف ب ابن خلدون و رحلات ه شرقا و ربا مكراته . مراجع مصادر ال موسوعة العربية العالمية . ال تعريف ب ابن خلدون ورحلته ربا و شرقا . تأليف عبد الرحمن ابن خلدون مقدمة ابن خلدون مقدمة ال مكرودينا ميكا الاجتماعية . الدورات ال موية والتي ارات ال الف ية في أفريقيا تأليف أن دريه كاراطاف ال موسوعة السياسية الح ال ال . انر أيا علم الاجتماع تعاقب دور ي في تفسير التاريخ ال مقر يي وصلات خارجية تح ميل نسخة إلكترونية راعة ل مقدمة ابن خلدون . دار الارقم بن ابي الارقم ، باب ال سلف ال صالح صدق وا ما عاهدوا الله عليه حكما و علما وفلكيون وادبا ومفكرون و خلفا ومبدعون مسلمون اسبا نيا تحت في بالكر ى ال موية السادس ة ل وفاة ابن خلدون صور لتشكيلة من مقتنيات ابن خلدون الشخصي ة من معر ابن خلدون جسر بين الشرق والرب في مصر ابن خلدون ابن خلدون في إسلام أو نلاين كيف ير علما المسلمين وجه العالم مق ال ة م ترجمة جو جل يحتفل بكرى ميلاد مسس علم الاجتماع ابن خلدون أري بيان ب نس ، مايو ي بليو رافيا ال دراسات ال خلدون ية ملف ات ابن خلدون و مصادر دراسته علم و عمران ، فر يد جح ا . تصنيف أعلام تونس مدينة تصنيف تطور قا في اجتماع ي تصنيفمرخون تونس يون تصنيفعلما الإنسان تصنيفمرخون مسلمون تصنيف أندلسي ون تصنيفعلما اجتماع تصنيفعلما أندلسي ون تصنيفعلما عرب تصنيفعلما مسلمون تصنيف مواليد تصنيف مواليد ه تصنيف و في ات ه تصنيف و في ات تصنيفمرخون عرب تصنيف فلاسفة مسلمون تصنيف نريات التاريخ تصنيف مست كشفون مسلمون تصنيف اقتصاد يون إسلام يون الأردن رسميا المملكة الأردنية الهاشمية دولة عربية تقع جنوب رب سيا ، تت وسط الشرق الأوسط ب وقوع ها في الج الجنوبي من منطقة بلاد الشام ، و الشمالي ل منطقة شبه الجيرة العربية . لها حدود مشتركة مع كل من سوريا من الشمال ، فلسطين التاريخية الفة الربية و إسرايل من الرب ، العراق من الشرق ، و تحد ها شرقا و جنوبا المملكة العربية السعودية ، كما تطل على خليج العقبة في الجنوب الربي ، حي تطل مدينة العقبة على البحر الأحمر ، ويعتبر ها ال من ف البحر ي الوحيد للأردن . سميت ب الأردن نسبة إلى نهر الأردن الي يمر على حدود ها الربية . يعتبر الأردن بلد ي جمع بين قا فات وله جات عربية مختلفة بشكل لاف ت ، ولا ت فصل ه أي حدود طبيعية عن جيرانه العرب سوى نهر الأردن و نهر اليرموك اللان يشكلان على التوالي جا من حدود ه مع فلسطين و سوريا . أما باقي الحدود فهي امتداد ل باد ية الشام في الشمال و الشرق و صحرا النفو في الجنوب ، و وادي عربة إلى الجنوب الربي . تتنوع التاريس ب الأردن بشكل كبير ، و أهم جبال ه جبال عجلون في الشمال الربي ، و جبال الشراة في الجنوب ، أعلى قمة تلك الموجودة على جبل أم الدام ي متر ، وأ خف نقطة في البحر الميت والتي تعتبر أخ ف نقطة في العالم . أسس الأمير عبد الله بن الحسين عام ، إمارة شرق الأردن وكانت خ اعة ناك للانتداب البريطاني ، استقلت عام ونودي ب الأمير عبد الله ملكا عليها ، ف عرفت من لك ال حين باسم المملكة الأردنية الهاشمية . النام ب المملكة الأردنية الهاشمية هو نام ملكي دستور ي مع حكومة تميلية . الملك يمارس سلطت ه التنفيية من خلال ريس الورا و مجلس الورا ، الي في الوقت نفسه ، هو مسول أمام مجلس النواب المنتخب و مجلس الأعيان ال مع ين من قبل الملك الين يشكلان السلطة التشريع ية للدولة . هناك أيا السلطة القاية ال مستقلة . شارك الأردن بمتمر مدريد عام ، وبعد أن وقع ال فلسطين يون إتفاقية أو سلو مع الجانب الإسرايلي عقد الأردن معاهدة سلام مع إسرايل عام . أصل التسمية سميت الأردن نسبة إلى نهر الأردن . تتألف كلمة جوردان من جور و دان فهي جمع ل اسم رافد ال نهر المقدس الما ر ب الأردن جور باني اس ورافده دان ال ل دان في صب ح الاسم جوردان وي و ردان في بع اللات ، أصبحت مع ال من أو ردان و أردن ، و أطلق العرب عليه اسم الأردن ، وقد عرفت المنطقة المجاورة ل نهر الأردن من من بع ه إلى مصبه على الجانب ين باسم الأردن و اسم فلسطين على حد سوا . و تعني كلمة الأردن ال شدة وال لبة وقيل أن الأردن أحد أحفاد نوح . و يكر قام وس الكتاب المقدس أن أل أردن اسم عبر ي مع ناه الوارد المنحدر ، وهو أهم أن هار فلسطين . الاسم الإريق ي للأردن هو يوردانيم وجوردن ومعناها المنحدر أو الس حي ق . و أطلق اليونان و الرومان على بلاد الأردن ل ف يم الأردن وهو مسمى عسكري حي كانت الأردن مقرا ل مقاطعة عسكرية ، كما أطلق الفات حون العرب على مناطق الشام اسم ال أجناد ، وكان من بين ها جند الأردن الي كان يم جا من جنوبي لبنان ، و شمالي فلسطين ، وكلك أجا من سورية . أما مسمى شرقي الأردن فقد عرف ل أول مرة في العهد الصليب ي ، و أن أول تسمية بها ال معنى نقل ها وليم الصور ي ، مرخ مملكة بيت المقدس اللاتينية ، فقد أطلق عليها و كر أنها تشمل بلاد جلعاد ، و عمون ، و ماب ، و يطلق عليها أحيانا اسم التي تعني بلاد ما ورا ال نهر ، عبر الأردن ، أو شرقي الأردن أيا ، وعندما أسس الملك عبد الله بن الحسين ال إمارة الأردنية أطلق على البلاد اسم إمارة الشرق العربي م أستقلت ال إمارة تحت اسم إمارة شرقي الأردن . بعد لك أصبحت تعرف باسم المملكة الأردنية الهاشمية ، و المملكة لأن نام الحكم فيها ملكي ، و الهاشمية نسبة إلى بني ها شم لأن ملوك الأردن أصول هم من ها شم الج د الأكبر للرسول محمد . التاريخ الفترة القديمة كانت الأردن و من أقدم العصور مأهولة ب السكان بشكل مت واصل . و تعاقب ت عليها حارات متعددة ، وقد أستقرت فيها ال هج رات ال سامي ة التي أسست تجمعات حار ية مدهرة في شمال ه و جنوب ه و شرق ه وربه ، فقد شهدت الأردن ت و طن حارات و قيام ممالك كبرى صب ت بق وت ها تاريخ تلك الحق ب . سكن شعب العم ور يين الين هم أشقا الكنعان يين في الأردن ، وأ تخ الكنعان يون فلسطين بلدا لهم وسميت أر كنعان ، بينما سميت الأردن تحت عن ا و ين عدة ، حسب ما نجده في أسفار العهد القديم نفس ها الاسم العام هو بلاد عبر الأردن ، أما ال أسما الأخرى للأردن فقد كانت تسمى على اسم ال ممالك التي كانت ت سكن ها ، و الاسم الخاص هو المناطق ال جرافية وهي مكون ات البلاد التي قامت بها هه ال ممالك ، وسميت كل مملكة و شعب ها باسم تلك المنطقة مل الأدوميون نسبة إلى أدوم وال ماب يون نسبة إلى ماب ، وال حشبون يين نسبة إلى حشبون حسب ان الحالية ، و العمونيون نسبة إلى ربة عمون عمان الحالية . وال باشا ني ون نسبة إلى باشا ن وهي بيسان الحالية . و مملكة الأنباط نسبة إلى أس مهم وليس إلى اسم المكان . فقد جات هه القبال العربية مهاجرة من جيرة العرب وحطت رح ال ها في أر الأردن وأستوطنت كل واحدة منها ديارا ي فصل ها عن الأخرى معالم طبيعية وكانت العلاقة فيما بين هم ود ية ، وكانت قد هرت هه القبال ب الأردن من حوالي أل في سنة قبل الميلاد ، في وقت واحد تقريبا . فقد سكن ه الأدوميون وكانت عاصمت هم بصيرا التي تقع حاليا في محافة الطفيلة ، و مملكة الما ب يون التي كانت عاصمت ها دي بون شمال وادي الم وجب ، م أن تقل ت إلى قبر حارس ة الكرك من الملك ميشع . كانت الكرك و يب ان ال عاصمت ين الريسي تين لهم وكان الإله لكموش أهم إ له عند الما ب يين ، وكان ميشع أعم ملك من ملوك هم الي دون انتصارات ه وإنجااته على حجر ريب ان . وقد تعاقب على أحتل ال ها فيما بعد كل من الشوريين ، و البابليين ، و صارت مملكة ماب ولاية بابل ية من الملك نبوخ نصر . كانت عمون أو ربة عمون ال معروفة الن ب عمان عاصمة للدولة العمونية ، وكان العمونيون يتمركون في شمال و وسط الأردن و تحت ف عمان بموقع العاصمة القديمة . أسس العمونيون دولتهم حوالي سنة ق م وعاشوا حياة البداوة وكونوا دولة قوية امتدت حدود ها من الم وجب جنوبا إلى سيل الرقا شمالا و من الصحرا شرقا إلى نهر الأردن ربا . و بحكم موقع عمان الجرافي ال استراتيجي ط مع فيها ال اة ف تعرت مملكة العمونيين لل و وال دمار لكنها كانت تمد جراح ها وت عيد بنا مدن ها . وكان طوبيا ال عمون ي خر ملك حكم دولة العمونيين وارتبط اسم ه بار عراق الأمير و قصر ال عبد في وادي السير . و بالنسبة ل منطقة عمان فقد كانت معم ورة في العصر الحديدي ق.م ق.م و تميت هه الفترة باستخدام العج لة ل صناعة الفخار ، و في ها العصر شهدت المنطقة تطورا في استخدام الحديد في صناعة ال أسلحة وال أدوات المنل ية . و بر جبل القلعة في عمان مقر عاصمة العمونيين . وما الت بقايا قصور العمونيين مالة في جبل القلعة ، منها جدران الاسوار ، وال ا بار الم حف ورة في الصخر الجيري . كما عر في جبل القلعة على أربعة تمايل ل ملوك العمونيين تعود إلى القرن الامن ق.م ، و وجدت تمايل أخرى في واحي عمان في خربة الحجا و اب و علندة وعرجان . بعد سقوط العاصمة الشور ية نينوى ، ارت جميع الشعوب التي كانت تخع للشور يين ، ف فر خر ملوك شور أباليت إلى حران ، وأصبحت السيطرة للبابل يين بعد الشوريين الي سرعان ما حاولوا ال استحوا على شرقي المتوسط و منها شرقي الأردن ، ف تلف ملوك ماب و عمون و صور و صيدا لصد هجمات بابل ، إلا أن الملك ال بابل ي نبوخ نصر تمكن من الانتصار عليهم وال وصول إلى القدس سنة ق م ، م تمكن من إخاع صيدا و ماب و عمون ، فيما بقي محاصرا صور لمدة لا عشرة سنة ، إلى أن أخ ع ها . وقد سبى نبوخ نصر عددا كبيرا من اليهود من القدس و فلسطين إلى بابل ، إلا أن بابل ما لبت ان سقطت في أيدي الفرس سنة ق م . وبقيت الأردن تحت حكم الفرس إلى أن جا ال إسكندر الأكبر عام ق م ، و أن تصر على دار يوس ملك الفرس و بسط النفو اليوناني على الأردن و البلدان المجاورة . بعد وفاة ال أسكندر أن قسم ت الإمبراطورية اليونان ية إلى لاة أجا ف كانت مصر من نصيب البطالمة ، أما بلاد الشام ف كانت من نصيب السلوق يين ، إلا أن بطليموس تمكن عام ق م من م جنوبي بلاد الشام أي الأردن و فلسطين لتصبح جا من دولة البطالمة الين يتمركون في مصر ، حي أولا ها اليوناني ون أهمية كبرى ، إ صارت من ممتلكات بطليموس ال مصر ي ، حي أعيد بناها ، و أطلق وا اسم ا جديد ا عليها وهو فيلادلفيا بدلا من ربة عمون . بقي اليوناني ون في عمان مدة تقارب ما ة عام بعد ها الاحتلال حتى طرد هم منها الأنباط التي نشات مملكت هم بعد استيلا هم على دولة ال أدوم يين ، حي وصلت حدود مملكة الأنباط من خليج العقبة إلى نهر اليرموك و من وادي السرحان في البادية شرقا إلى نهر الأردن و ور الأردن ربا . العرب الأنباط مملكة عربية س ادت م ب ادت ، إن ها مملكة الأنباط التي كانت تقع شمال الجيرة العربية على طريق الب خور التجاري الي يمتد من المحيط الهند ي إلى موان فلسطين و سوريا ، و حدود ها حدود المملكة الأردنية الهاشمية الن تقريبا . و مملكة الأنباط التي انتعشت قبل الميلاد ب قرون و حتى نهاية القرن الأول وتحديدا سنة ، تتكون من أرا صخر ية حجر ية في ألب مناطق ها ، ف فيها الجبال و الشعاب و بع المناطق أو الواح ات ال خصبة التي تتوافر فيها المياه مما سهل استقرار الناس فيها وم اولة مهن ة الراعة . تعد البترا ال مقاطعة الريسية أو العاصمة التي يشير اسم ها إلى كل جبل مق دس يصعب صعود ه ، ومعناها في العربية صخر أو حجر ، و يطلق عليها العرب اسم الر قيم ، وهي تقع اليوم في وادي م و سى . أما بقية المدن أو المقاطعات في مملكة الأنباط فهي الحجر أو م دان صالح ، و أم الجمال المبنية من الحجر الأسود الن اري ، وال نقب . أن الن بط اسم لق وم ، وليس اسم ا ل منطقة ، واختلف المرخون في أصل هم ف هب القديس جيروم إلى أنهم من نس ل نبايوط ال ابن الأكبر للنبي إسماعيل ، وهناك من يرى أنهم من العراق جا بهم نبوخ نصر في القرن السادس قبل الميلاد عند تحرير ه ل فلسطين ون لوا البترا و است قروا بها . ورأي خر يكر أنهم من وسط شبه الجيرة العربية ، ورأي يكد أنهم من الي من . يشار إلى أن الأنباط هاجروا من الي من طلب ا للرق و الراعة ورعاية الما ش ية ، و يكد ها الأمر انتها ج الأنباط طرق الري و الراعة وال نح ت على رار العديد من ال من شت الماية الموجودة في الي من ، لا فإن هم عرب وليس وا رامي ين ، و إن استعملوا ال رامي ة في كتاب ات هم . و عن الأحوال الاجتماعية لل أن باط ف هم ينقسم ون إلى طبق ات ال استقراط ية العربية ، وال مواطن ون ال أحر ار ، و فة الع بيد ، و فة الأجانب . أما بالنسبة إلى الديانة في مملكة الأنباط ، يعتبر الله والشرى على رأس مجموعة الله ة ، فهو الرب الأكبر الي ات سم ب طبيعة كوكب ية متملة ب الشمس ، واشت هرت عبادة الإله والشرى ولا سيما في مدينة البترا ، و منها انتشرت عبادته إلى سار ال أنحا . الرومان و البينطيون أحتل ت روما عام ميلاد ي الأردن و سوريا و فلسطين وبقيت المنطقة تحت السيطرة الرومانية طيلة أربع ما ة عام . و مت مملكة الأنباط إلى الإمبراطورية الرومانية على يد القاد الروماني تراجان . في تلك ال أنا تشكل اتحاد المدن ال عشر الديكاب وليس خلال الحقبة ال هلنست ية وكان إتحادا اقتصاديا وقافيا فدراليا . وم الإتحاد إليه المدن اليونان ية مل فيلادلفيا عمان ، جراسيا جرش ، وجد ارا أم قيس ، و بيلا و أرا بيلا إربد و مدن أخرى في فلسطين و جنوب سوريا . اتسمت هه الحقبة ال من ية بال استقرار و السلام وحدت عدة تطور ات ها مة في ال بين ة التحتية . شهدت الأردن أنا الحكم البينطي أعمال إنشا ية كيرة إ أن مدنا بنيت خلال العهد الروماني وإستمرت في ادهار ها وإدادت أعداد السكان في المنطقة يادة كبيرة ، كلك أصبحت المسيحية دي نا مقبولا في المنطقة . سكن شمال الأردن في تلك الفترة قبال عربية تدعى ب الساسنة ، و الين وجد البينطيون في هم حلفا أقويا يمكن ال اعتماد عليهم في ال صراع د الفرس الساساني ين الين دأبوا علي تهديد الولايات البينطية الشرقية ، للك اد وا من صلاح يات الساسنة ليتمكنوا من تكوين دولة حدود ية لكن من نطاق الدولة الرومانية و من م البينطية ، و كانوا حلفا الروم فاش ترك وا مع هم في حروب هم مع الفرس و حلفا هم الم نارة . حكم الساسنة س تماة سنة أي من أوال القرن الأول الميلادي إلى هور ال إسلام وكان أول ملوك هم جفنة بن عمر و ، و امتد سلطان هم على قسم كبير من بلاد الشام مل ت دمر وال رصافة في وسط سوريا و البلقا و الكرك في الأردن و إلى البحر ، وكانت عاصمت هم ب الجا ب ية في الجولان . لعل أكر ما ي بين درجات الحارة التي شهدت ها بع المدن الأردنية في فترة البينطي ين مل مادبا ، عدد ال كناس الم ينة بال فسيفسا الراعة التي خلف ها البينطيون ، وتحوي في داخل ها أمن وأروع ال لوح ات ال فسيفسا ية في العالم و أهم ها خريطة مادبا الشهيرة التي تعود إلى القرن السادس الميلادي ، و في أقدم خريطة لل أراي المقدسة ، و القدس بشكل خاص ، و تشمل ال خريطة ال أماكن الواقعة بين بيبلوس جب يل و دمشق شمالا إلى يب ة في مصر جنوبا و من البحر الأبي ربا إلى عمان و البترا شرقا . في عام قى الطاعون على معم سكان الأردن و قى الاحتلال الساساني عام على من تبقى منهم . وكان قد أحتل الساساني ون الأردن و فلسطين و سوريا طيلة خمس عشر عاما إلى أن أسترجع ال إمبراطور هرقل المنطقة برمته ا عام ميلادية لكنه لم يبقى فيها طويلا أمام تقدم ال حف الإسلامي ، ف كان ها أول احتكاك بين العرب و الروم حي وجه النبي محمد حملة متة بقيادة يد بن حارة ولكنها تعرت للهيمه . م ت بع تها حملة تبوك التي خرج فيها النبي محمد ب نفسه ولكنه لم يحد فيها صدام خط ير بين الطرفين . قبيل وفاة الرسول كان قد جه حملة بقيادة أسامة بن يد لم حا ربة الروم ، لكنه توفي قبل أن تبدأ ال حملة . واصل ال مسلمون حم لاتهم على بلاد الشام ف تم توجيه عدد من الجيوش لفتح ها منها جيش إلى الأردن و فلسطين و دمشق وقنسرين . و استطاع أبو عبيدة بن ال جراح السيطرة على بصرى ر الشام الشرقي سنة . ورم محاولات البينطي ين استعادة السيطرة عليها لكن هم فشلوا بعد معركة أجناد ين . أار ت هيمة الروم في أجناد ين حف ية هرقل فقرر إرسال جيش لاسترداد ها ، ف عبر الجيش نهر الأردن وت قابل مع جيش المسلمين عند نهر اليرموك ودارت معركة عنيفة بين الطرفين هي معركة اليرموك ، إن ته ت با ار عنيفة على الدولة البينطية ، ف بعد ال خسار ة في ال معركة خسرت الدولة الأراي الواقعة شرق نهر الأردن ، م استسلم ت دمشق بعد مقاومة . وبدأت المدن البينطية في الشام تتابع في ال سقوط ال واحدة تل و الأخرى ، ف سقطت القدس م أن طاكيا م سوريا الشمالية كلها بيد المسلمين . الحكم العربي الإسلامي بقيت الأردن تخع للحكم الروماني حتى الفتح الإسلامي لبلاد الشام و إن ها الحكم البينطي على يد العرب المسلمين القادمين من شبه الجيرة العربية . أنا الحكم الإسلامي خعت المنطقة والتي تتألف من بلاد الشام إلى قطاعات عسكرية تسمى أجناد في عهد الخليفة عمر بن ال خطاب ف قسم بلاد الشام إلى قطاعات عديدة سمي كلا منها جند ، و من منها جند الأردن . بعد وفاة الخليفة عمر ، تولى الخلافة بعد ه عمان بن عف ان ، الي استمر حكمه إلى عام ه م ، وقد بقي معاوية في من عمان واليا على الشام حي كان قد عينه عمر بن ال خطاب واليا على الشام عام بعد وفاة أخاه ييد بن أبي سفيان . وبعد مقتل عمان إن تخ ب علي بن أبي طالب خليفة للمسلمين لكن معاوية رف مبايعته وإستمرت الحروب بين ال فريق ين حتى قتل عبد الرحمن بن ملجم المر ادي الخليفة علي بن أبي طالب ، بعد ها با يع الناس ابنه ال حسن ، إلا أنه تنال عن الخلافة ل معاوية . أسس معاوية بن أبي سفيان الدولة الأموي ة وجعل عاصمت ها دمشق ، ونرا ل قرب الأردن من عاصمة الحكم الإسلامي ولتمتع ها بموقع جرا في متمي با تت على مفترق طرق الحجاج القا صدين ال دي ار المقدسة في مكة و المدينة . و أدهرت الحياة في الأردن ، و بنيت المدن و القصور مل قصر الحلابات و قصر الحرانة و قصر الم شتى و قصر عمر ة ويرها . و ب قى الأموي ين حتى حتى تم القا على دولتهم عام على يد أبي العباس الملقب بال سفاح . وسميت بها الاسم نسبة إلى العباس عم الرسول محمد . وكان أول عمل قام به أبو العباس هو نقل مقر الخلافة من دمشق إلى بداد . و ب انتقال عاصمة الخلافة إلى بداد أصبح موقع الأردن ها م شيا مقارنة مع الخلافة السابقة . وهجرت ب التالي قصور الصحرا التي بناها الأموي ون ل ممارسة الصيد و ل تكون بلك محطات تقف عند ها القوافل التجارية وقوافل الحجاج المتوجهة للديار المقدسة فيما بعد . وعندما شهد القرنين ال عاش ر و الحادي عشر ادي اد نفو الفاطميين الين حكم وا مصر وأستولوا عام على الأردن . في بداية القرن الاني عشر الميلادي تعرت بلاد الشام ل هجمات الحملات الصليبية الش رسة والتي ألقت الأردن في أتون نيرا ن حرب مست عر ة . بنى الملك بالدوين الأول خطا من القلاع في عمود الأردن ال فقر ي ب هدف حماية الطرق المد ية للقدس . م وحد بالدوين الأول سوريا و مصر تحت حكمه . لكن صلاح الدين الأيوبي أخر ج الصليب ين من القدس عام ميلاد ي بعد أن هم هم في معركة حطين مما حرر البلاد من ال وجود ال أجنبي وخلصت الأردن من السيطرة الأجنبية . أدهرت الأردن في العهد الأيوبي و المملوكي وأ تحد مع مصر و سوريا و أحتل موقع ا بار ا بين جار اته . و أعيد بنا حصون ه وخاناته كي ين ل فيها الحجاج و هم في طريق هم أل ى مكة و المدينة و من أجل تعي منع ة طرق التجارة وال أتصالات . كلك أدهرت في الأردن في ها العهد و في وادي الأردن بالات حي أنشأت محطات تنق ية السكر الم دارة بواسطة الما . تعرت المنطقة لهجمة جديدة لل تتار في عام ميلادية ، مما ت سبب إافة ل عف ال حكومات وانتشار الأمر ا في بع المناطق إلى عف المنطقة كلها . وما ل ب الأتراك العمانيون أن هم وا المماليك عام وبها أصبحت الأردن جا من الدولة العمانية وبقيت هكا طيلة عام . ت خر البادية الشرقية للأردن و المناطق الجبلية الوسطى بال معالم التاريخية في العصور الإسلامية المختلفة ، حي اتخت الار و القصور ال حصينة و القلاع و الأبراج معالم ممخة بر واح التاريخ . حي يوجد عد يد من القلاع التي بنيت على مر العصور ل تكون موطن أمن وأ مان للدفاع عن البلاد . ف هناك قلعة الأرق التي تعود إلى عهد الرومان و العرب ، و قلعة الرب طرا الفن المعماري عند المسلمين العرب ، وكان الهدف من بناها رصد تحرك ات الصليب يين من ح صن كوكب الهوا و استل ال من اجم الحديد في جبال عجلون التي تسمى ما رة وردة . وإبقا الطرق التجارية مع دمشق و شمال سوريا . وهناك أيا قلعتا الكرك و قلعة ال شوبك ، و تعود ان إلى فترة الحروب الصليبية ، و تقع ان في مناطق جبل ية وع رة و في هما الأروقة وأبراج وال استحكامات التي تدل على طرا الفنون الحرب ية في القرون الوسطى . بالإافة إلى تلك القلاع ، توجد قلاع أخرى في العقبة وال حسا وال قطرانة شاهد ة على العصور المختلفة في التاريخ الإسلامي . العهد العماني دخلت الأراي الأردنية تحت الحكم العماني في أعقاب هيمة المماليك أمام العمانيين عام في معركة مرج دابق ، وبقيت الأردن جا من هه الإمبراطورية من عام حتى عام . وعت البلاد العربية تحت الحكم العماني ال مباشر وتمتعت سورية ب الحكم الاتي . فعين السلطان واليا عليها جان بر دي ال الي ، لكنه بعد وفاة السلطان سليم أعلن نفسه واليا على بلاد الشام ، و است قل بها عن الدولة العمانية ، فارس ل العمانيون جيش ا لم يقدر عليه ، ف استسلم وأ عدم في . وبها ع ادت بلاد الشام تحت إدارة ال و لاة العمانيين و خعت مباشرة لل باب العالي . وقسمت الدولة العمانية بلاد الشام إلى لا ولا يات هي دمشق ، حلب ، وطرابلس . وكانت الأردن تتبع ل دمشق . أرسل والي مصر محمد علي باشا في سنة ابنه إبرا هيم باشا إلى بلاد الشام على رأس قوة تمكن ت من الانتصار على الجيش العماني و السيطرة على بلاد الشام . كان حكم محمد علي إصلاح يا وقد اهتم ب التعليم و حاول فر الراب و تنيم ها . لكنه ما ل ب و أن خرج منها تحت ال تهديد ، بعد أن أجتمعت كلا من بريطانيا ، روسيا و الن مسا و الدولة العمانية عام ، وهددوه بانتاع مصر من ه عن و ة ان لم ي سحب جيشه من بلاد الشام ، فان سحب عام وفر عليه البقا داخل مصر و السودان فقط . بشكل عام عانى الأردن من ال إهمال الي أصاب تطور بنيت ه التحتية في العهد العماني وكان لك يتعلق بعدة جوانب منها الأعمال ال إنشا ية للدولة العمانية والتي كانت تقام إا كانت ات مدلول ديني فقط و بنا على ها بن ت قصر ال قطرانة لأنه يحمي قوافل الحجاج أما معم المدارس وال مستشفيات وال حمامات وال بار و دور ال أيتام ف بقيت مهم لة جدا . وكانت أهم الأعمال وال مشاريع ال إنشا ية في لك ال من مشروع إنشا خط سكة حديد الحجا الي كان يبدأ من دمشق حتى المدينة المنورة . لكن أصبحت سكة الحديد أداة مفيدة لنقل الجيوش العمانية وال تمو ين خلال الحرب العالمية الأولى لتصل قلب الأراي الحجا ية ، و بت الي تعرت ال سكة ل هجمات عديدة وجه ت إليها خلال الورة العربية الكبرى ، ل تبد مرحلة جديدة في تاريخ الأردن ، و المنطقة بأسرها . التاريخ المعاصر الحرب العالمية الأولى و الورة العربية أعلنت الحرب العالمية الأولى في تمو بين الحلفا و دول المحور ، و في أكتوبر دخلت الدولة العمانية الحرب إلى جانب ألمانيا ، حين قام أسط ولها بقصف الموان الروسية على البحر الأسود . أعلنت روسيا الحرب على الدولة العمانية في أكتوبر وبعد لاة أيام أعلنت إنجلترا و فرنسا الحرب على الدولة العمانية . قام الإتحاد يون ب تطبيق سياسة ال تتريك و الطور انية ، على ال أسس ال عنصر ية ، وكانت هه إساة ل حكم الشعوب الخ اعة للدولة العمانية ، و منهم العرب حي أنه أعتمد القومية التركي ة وتخلى عن ال إسلام الجا مع بين الأتراك و العرب ، و قام الإتحاد يون بع ل السلطان عبد الحميد الاني سنة نها يا ، وهو صديق العرب و مقر بهم إليه وال مع تمد عليهم في مواجهة أطماع ال قادة ال ترك المت عص بين ، مما جعل العرب ينقمون عليهم عامة ، وخاصة بعد تبني هم سياسة تتريك الشعوب ير التركي ة في دولتهم . طلب العرب من الدول العمانية منح هم الاستقلال الاتي وجعل اللة العربية لة رسمية في الولايات العربية ولك ل حصر ال تجنيد في ال شبان العرب ولك كما جا في مقررات المتمر العربي في باريس عام ولكن العمانيون رف وا تلب ية م طالب العرب . في هه ال أنا كان الوطني ون العرب الين أسس وا جمع يات هم القومية ، وخاصة العربية ال فتاة على اتصال مع الشريف الحسين بن علي بواسطة ابنه فيصل بن الحسين الي ت قابل مع القومي ون العرب في دمشق ، وأتفق مع هم على قيام الورة بقيادة والده ، وكان الهدف مما سمي ب مياق دمشق ، تأسيس دولة عربية واحدة من جبال طور وس إلى البحر العربي و من البحر الأحمر حتى الخليج العربي يكون الشريف حسين ريس ها . وحد لك بينما كان جم ال باشا يعد م الوطني ين و منهم ال باط العرب . بدأت مفاوات ومراسلات الحسين من خلال مراس لات حسين مكماهون التي تم ال اتفاق فيها على قيام ورة على ترك يا تدعمها بريطانيا و تعترف ب استقلالها وتحمي ها ، و تمد ها ب المال وال سلاح ، مقابل اشتراك العرب في الحرب إلى جانب الحلفا د الأتراك ، كما و عد البريطاني ين العرب ب الاعتراف ب استقلال العرب . انطلقت الورة العربية من مكة في حيران وأعلن الشريف الحسين بن علي الج ها د المقدس د الأتراك في عهد السلطان محمد رشاد الخامس و سار جيشه من الحجا إلى الشام ، و و احتل مكة و الطا ف وجد ة م المدينة المنورة كانت قبيلة ال حويطات في جنوبي الأردن أول من لبى ندا الورة من الأردنيين ، إ ا تصل شي خ ها عو دة أبو تايه ب الأمير فيصل ، قاد الجيش العربي الشمالي ، وأعلن انمام قبيل ته إلى الورة . و توجه إلى دمشق لكن ما ل ب و أن دخلت بقيادة الامير فيصل بن الحسين في مطلع أكتوبر من عام ، وهكا ارتبط مصير الأردن في تلك المرحلة من العهد ال فيصل ي بما كان يجري من أحدا في بلاد الشام و الشرق العربي كل ه . فعين الجنرال إدموند ألنبي علي را الركابي ريسا ل حكومة مقت ة على بلاد الشام يوم أكتوبر ، وعندما وصل فيصل إلى دمشق بت الركابي في منصبه ريسا لل ورا ، و ادر ل يارة حمص و حم اه و حلب ، م انتدبه والده لتميله في متمر ال صلح ال من عقد في باريس بعد انتصار الحلفا في الحرب ، فادر سوريا في نوفمبر تا ركا أخاه يد بن الحسين نا با عن ه للأمور البر تكول ية ، ورا الركابي لل إدارة الف عل ية . خلال يارة فيصل الأول إلى باريس أصيب بخيبه أم ل جم ة إ ب ات واحا أن الحلفا لن يروا إقامة الدولة العربية الكبرى ، بالرم من وع ود ب الاستقلال التي منح ت لل ش ريف حسين ربت إتفاقية سايكس بيكو التي أتفق عليها الإنكلي وال فرنسيون عر الحا ط ب تلك الوعود ، و ب كل ما جا في مراس لاته مع مكماهون . كما بت أن سايكس بيكو حقيق ة وليس إشاعات كما رد د الإنكلي خلال الحرب ، أما الطا مة الكبرى فهو و عد بل فور ، الي اطر فيصل للاعت را ف به بموجب اتفاق وقع ه تحت الط مع حاييم وايمان . سوريا الكبرى في حيران يونيو وصلت لجنة ك ين كر ا ين إلى يا فا و ارت مدنا كيرة في فلسطين و الأردن و لبنان و سوريا وتلقت عر ية عليها لا ما ة ألف توقيع ، وال تقت الأمير فيصل في دمشق يوم تمو يوليو وكلك أعا المتمر السوري العام . أنه ت ال لجنة أعمال ها في ب أسطس ، و قدمت تقرير ها إلى الحلفا ف لم يأخ وا بأي من بنوده . م ك تقرير ال لجنة سريا حتى نشر ته إحدى ال صحف الأمريكية عام واشت مل ال تقرير على أن تعتبر بلاد الشام دولة واحدة ، لأن لك يت فق مع ربا ت الشعب و اللة و الاقتصاد و القافة وال عادات و أن يمنح لبنان حكما اتيا من هه الدولة ، أن يكون نام الحكم ملكي ا دستور يا على رأس ه فيصل بن الحسين ، وإيقاف برنامج الهجرة ال يهودية إلى فلسطين . في ار مارس اجتمع المتمر السوري العام و أصدر بيان الاستقلال ، و رف في بيان ه أي تقسيم للبلاد ، و أكد على تعاون ها مع العراق وبا يع المتمر فيصل بن الحسين ملكا دستور يا على سوريا باسم فيصل الأول ، كلك فقد أقر المتمر الحكم الاتي ل جبل لبنان وال لا مركية الإدارية ل سار المناطق . جات هه الخط و ة من طرف واحد ، أي من دون موافقة الحلفا ال مسبقة ، وكان ال قنصل البريطاني في دمشق قد نصح فيصل الأول وكلك المتمر السوري العام بتأجيل إعلان الاستقلال لما بعد متمر سان ريمو . أعدت الحكومة البريطانية صك الانتداب على شرق الأردن حي أستبعدت الأراي شرق نهر الأردن من جميع الأحكام التي ت تناول الولاية على المستوطنات ال يهودية ، و من نصوص صك الانتداب على فلسطين . طالب الأمير في يارة قام بها إلى لندن في ت شرين الأول ب استقلال شرق الأردن استقلال ا تاما ، و استمرت ال مفاوات مدة طويلة استقالت في أنا ها الحكومة براسة علي را الركابي ، وت ألف ت حكومة جديدة براسة م هر رسلان في شباط . وقد حاولت ال وارة الجديدة استناف ال مفاوات مع بر يط انية من أجل الاستقلال ، ولكن بلا طال . و في أيا ر قام هر برت صمويل ، ال من دو ب ال سامي البريطاني في فلسطين ، بنا على أوامر حكوم ته ب يارة عمان وألقى ال بيان التالي شريطة موافقة عصبة الأمم ، فإن حكومة جلالته البريطانية سوف تعترف ب وجود حكومة مستقلة في شرق الأردن تحت حكم سم و الأمير عبد الله بن الحسين ، شريطة أن تكون تلك الحكومة دستور ية ، و أن تمكن حكومة جلالته البريطانية من إيفا التامات ها الدولية ال متعلقة ب تلك البلاد . وهكا عد الأردن ها ال بيان اعترافا من جانب بريطانيا ب استقلال ه وتم في نيسان تأسيس أول حكومة أردنية براسة ر شيد طليع ، سميت أول خمس حكومات ب مجلس المستشار ين . و في عهد الحكومة ال خامسة أصبح اسم ها مجلس ال وكلا . وت شكلت ال حكوم تان السادس ة و السابع ة تحت اسم مجلس ال نار ، فيما تشكل ت الامنة تحت اسم ال مجلس التنفيي . واستبدل اسم ال مجلس التنفيي باسم مجلس الورا اعتبارا من الحكومة التاسعة ، في أربع ين يات القرن العشرين . الاستقلال يوم مايو وافقت الأمم المتحدة بعد نهاية الانتداب البريطاني الاعتراف ب الأردن ك مملكة مستقلة ات س يادة . أعلن البرلمان الأردني الملك عبد الله الأول ملك عليها ، الي استمر في الحكم حتى تم اتيا له في عام بينما كان ي ادر المسجد الأقصى في القدس . أصبحت الأردن عوا مسس ا ل جامعة الدول العربية في عام ، و كدولة مستقلة ، فإنها انمت إلى الأمم المتحدة في عام . أعلن الملك الحسين في سنة تعر يب ق يادة الجيش بإعفا كل و ب باشا من منصبه ك قاد للجيش الأردني ، وت سليم ها إلى باط أردن يين . وبعد ها تم الا ال معاهدة ال انجلو أردنية الأردنية البريطانية في فقد كفل ها العمل على ال تأكيد الكامل لس يادة الأردن كدولة مستقلة استقلال ا تاما . صدر عام قرار تقسيم فلسطين إلى دول تين يهودية و أخرى عربية ، وبعد ان سحاب القوات البريطانية من فلسطين و إعلان قيام دولة إسرايل عام ، دخلت الأردن الحرب مع إسرايل إلى جانب الدول العربية ، وإستطاعت الأردن أن تحاف على القدس و على ج كبيرة من أرا ى الفة الربية . و في عام عقد متمر ا بأريحا حره عدد من و جها فلسطين أعلن فيه م الفة الربية إلى المملكة الأردنية ، وتم انتخاب مجلس نواب جديد وقسمت مقاعده من ا صفة بين الف تين . و في العام التالي أتيل الملك عبد الله الأول أنا دخول ه بوابة المسجد الأقصى ل صلاة يوم الجمعة . في عام خلف الأمير طلال والده في الحكم ، لكنه لم يستمر طويلا في الحكم بسبب وعه الصحي . وكان من أهم إنجا اته إصدار دستور عام ، والي يعمل به إلى اليوم . خلف الملك الحسين بن طلال والده ، و لأنه لم يبل سوى عاما ، إس تلم مجلس وصاية على ال عرش و حينما أ تم الامنة عشر من عمره تولى سلطاته الدستور ية في ب . تم توقيع اتفاق بين الأردن و المملكة العربية السعودية في ب اسطس حصل بموجب ه تبادل أراي بين الجانب ين ، حي حصلت السعودية عل مساحة كيلومترا مربع ا من الأراي الأردنية مقابل حصول الأردن على كيلومترا لتوسيع خط ه ال ساحلي على خليج العقبة ، بالإافة إلى كيلومتر مربع من الأراي في المناطق الداخلية . حروب ، ، الكرامة ، و أحدا أيلول دخلت الأردن الحرب مع إسرايل سنة ، و خسرت فيها القدس و الفة الربية ، و نح لاف الفلسطينيين من الفة إلى الأردن . و في ار عبر ت القوات الإسرايلي ة الحدود الأردنية ل احتلال الفة الشرقية ل نهر الأردن لأسباب تعتبر ها إسرايل إستراتيجية . وقد عبر ت ال نهر فعلا من عدة محاور مع عمليات تجسير و تحت طا جو ي كيف . فتصدت لها قوات الجيش العربي الأردني على طول جبهة ال قتال من أقصى شمال الأردن إلى جنوب البحر الميت ب قوة . و في قرية الكرامة اشتبكت القوات العربية الأردنية بال اشتراك مع الفدايين الفلسطينيين و سكان تلك المنطقة في قتال شر س بال سلاح الأبي د الجيش الإسرايلي في عملية استمرت قرابة ال خمسين دقيقة . و استمرت ال معركة أكر من ساعة ، مما إطر الإسرايلي ين إلى الانسحاب الكامل من أر ال معركة تا ركين ورا هم ولأول مرة خسار هم وقت لا هم دون أن يتمكنوا من سحب ها مع هم . و تمكن الجيش الأردني في هه ال معركة من تحقيق ال نصر وال حي ل و لة دون تحقيق إسرايل ل أهداف ها . شهدت الفترة التالية ل حرب عام تصا عدا في عدد عناصر ون شاط الفصال الفلسطينية الفدايين داخل الدولة الأردنية ، حتى أحت دولة داخل دولة ته دد س يادة القانون في الأردن ، ف حد ال تصادم بين الجيش الأردني و الفصال الفلسطينية في أيلول من عام ، وانتهى ب طرد الفصال الفلسطينية من الأردن إلى لبنان وسميت هه الأحدا ب أحدا أيلول . اندلعت الحرب في يوم ت شرين الأول عام بين مصر و سوريا من جهة و إسرايل من جهة أخرى ، ف قام الأردن ب إرسال لوا مدرع إلى ال جبهة السورية لي من ال حماية د أي اختراق للقوات الإسرايلي ة لل جبهة الأردنية وال الت فاف على القوات السورية من ال خلف . في متمر قمة الرب اط وافقت الأردن على أن تصبح منمة ال تحرير الفلسطينية الم مل ال شرعي و الوحيد لل شعب ال فلسطين ي . و في عام أعلن الملك الحسين بن طلال قرار ف ك الارتباط ال إداري وال قانوني مع الفة الربية وتم استبعاد النواب عن الفة الربية من مجلس النواب . معاهدة السلام في عام ، وافق الأردن ، إلى جانب كلا من سوريا ، لبنان ، و العرب مملي ن ب الفدايين الفلسطينيين على ال مشاركة في مفاوات سلام مباشرة مع إسرايل في متمر مدريد ب رعاية الولايات المتحدة و الإتحاد السوفياتي . وتم التوقيع على معاهدة إن ها ال قتال مع إسرايل في يوليو . و نتيجة للك ، أبر مت معاهدة السلام الأردنية الإسرايلي ة في أكتوبر . و كون الملك حسين علاقات جيدة مع إسرايل ، من التوقيع على معاهدة السلام مع هم . تلقى الملك حسين العلاج من مر ال سرطان لفترة طويلة في الولايات المتحدة ، و لدى عو دته إلى الأردن نقل ولاية العهد من شقيقه الأمير حسن إلى ابنه الب كر عبد الله . توفي الملك حسين في سنة ، و خلف ه ابنه عبد الله الاني . تجد د ال صراع بين إسرايل و الفلسطينيين بسبب قيام شارون ب يارة المسجد الأقصى ، ف على إر هه ال يارة اندلعت ال انتفاة الفلسطينية الانية في أيلول سبتمبر ، سع ت الأردن و بلت جهد ها لحل الخ لاف بين الطرفين ، و أن يبقى في سلام مع جميع جيرانه . كان أخر توتر ريسي بين الأردن و إ إسرايل في أيلول سبتمبر ، عندما قام انين من عملا إسرايل ب محاولة تسميم خ الد مشعل ، العيم ال بار في حركة حماس الفلسطينية ، بعد دخول هم الأردن بجواات سفر ك ند ية . حتى وصلت الأمور ب تهديد الملك حسين ب قطع العلاقات ال دبلوماس ية ، وإجبار إسرايل على إ حار ال ترياق ال ماد لل سم و إ طلاق سراح ال عشرات من الأردنيين و الفلسطينيين من س جون ها ، ب من في هم العيم الروح ي ل حماس الشيخ أحمد ياسين ، الي اتالته إسرايل في أوال عام ، بقصف استهدفه داخل قطاع ة . في نوفمبر ، شهد الأردن لاة تفجيرات إر ها ب ية في لا فنادق في عمان ، قتل فيها ما لا يقل عن شخص ا وجرح . وأعلن تنيم ال قاعدة في العراق بقيادة أبو مصعب الرقا وي مسولي ته عن الهجوم . انطلقت موجة من الما ه رات و المسي رات ال احتجاج ية من مختلف أنحا الأردن مطلع عام م متأرة ب موجة ال احتجاج ات العربية ال عار مة التي اندلعت في الوطن العربي مطلع عام . كان من الأسباب الريس ة لهه ال احتجاج ات تر دي الأحوال الاقتصادية ولا ال أسعار وانتشار البطالة و اهرة الفساد و تسلط ال أجهة الأمن ية على الشعب الأردني و دور ها في صنع ال قرار . وقد بدأت هه المسي رات يوم يناير كانون الاني بعد صلاة الجمعة وإستمرت في ال أسابيع التالية . حاليا ي ار مووع انمام الأردن و المرب إلى مجلس التعاون الخليج ي . في أكتوبر ، كل ف الملك عبد الله الاني عون الخصاونة ، القاي السابق في محكمة العدل الدولية في لاهاي ، ب تشكيل حكومة جديدة ، خلفا ل حكومة معروف ال بخيت ، التي قبل الملك استقالت ها . كما أصدر م رسوم ا خر ب تعيين ال لوا المت قا عد ، فيصل ال شوبك ي ال سفير الأردني لدى المرب ، مديرا ل دارة المخابرات العامة ، خلفا للمدير السابق محمد الرقا د ، الي تم ترفيعه إلى رتبة فريق أول ، وتعيينه عوا في مجلس الأعيان . قدم ريس الورا القاي الدولي عون الخصاونة استقالت ه في نيسان وهو في يارة ل ترك يا بعد ستة أشهر من تكليفه بها ال من صب . وقد قبل ها الملك عبد الله الاني و كل ف فا ي ال طراونة ب تشكيل حكومة جديدة وهو ريس ورا أ سبق في الفترة بين عامي و ، شهد عهد ه وفاة الملك الحسين بن طلال و انتقال السلطة لل ملك عبد الله الاني . ال جرافيا تقع الأردن بين خط ي طول إلى شرقا و بين دارتي عر . إلى . شمالا . تبل مساحتها . كيلو متر . ميل منها . كم . ميل يابس ة ، و مساحة المناطق الماية كم ميل . يأتي موقع الأردن بين دول الم شرق العربي و الجيرة العربية ، يحد ه من الشمال ال جمهورية العربية السورية بحدود طول ها كم ، و من الشرق و الجنوب المملكة العربية السعودية بحدود كم ، و تقع ال جمهورية العراق ية إلى شرق ه بحدود كم ، بينما تحد ه من الرب الفة الربية و أراي السلطة الوطنية الفلسطينية بحدود كم ، و إسرايل بحدود كم . وبها تكون أطول حدود له مع السعودية ، كما أنها الدولة العربية التي لديها أطول حدود مع إسرايل . يبل طول شريط ه ال ساحلي كم ، و تمتد مياه ه الإقليمية إلى مسافة لاة أم ي ال بحر ية . رم صر حجم الأردن لكن تاريس ه وطبورافيته ت عكس تنوعه المناخ ي . التاريس يتكون معم سطح الأردن ، بشكل عام ، من نجد صحرا وي ، في الشرق ، و أرا مرتفعة ، في الرب ، وي فصل وادي الأخدود العيم ، بين الف تين الشرقية و الربية ل نهر الأردن ، و يتألف سطح الأردن ، من لاة أقاليم ، هي المنخف الأخدود ي ، ل وادي الأردن اخدود وادي الأردن ، و المرتفعات الجبلية ، و هبة البادية ال صحراوية يمتد ها المنخف ب أراي الأردن مسافة كم ، من م صب نهر اليرموك ، حتى خليج العقبة . و يجري نهر الأردن ، في ج من ها المنخف ، لي صب في البحر الميت . ويتفاوت إتساع المنخف ، على جانب ي نهر الأردن ، ما بين خمسة كيلومتر ات ، شمالي العقبة ، و كم ، على دارة عر أري حا . و يتراوح في مستوى قاعه ، ما بين منسوب مترا ، دون مستوى سطح البحر أعمق نقطة ، ل قاع البحر الميت ، إلى منسوب مترا ، فوق مستوى سطح البحر ، في اواسط وادي عربة . و يعرف ال سهل ال في ي ل نهر الأردن ، ب أم الور ، وي فصل ما بين مستوى الور ، و الور حافة من الأراي ال ردية ، تعرف باسم ال كتار ، أما أراي الور ، فإنها تمتد ، من الشمال ، إلى الجنوب ، مح صورة بين الح واف الجبلية ل وادي الأردن ، وال كتار . و تجري مجموعة من الأودية الجانب ية ، التي ترفد نهر الأردن ، عبر أراي وادي الأردن ، قادمة من المرتفعات الجبلية ، و مكون ة د ال ات م روح ية ، تتفاوت ، في مساحتها ، و أهم يتها . ويشتمل وادي الأردن ، على أكبر ال مساحات المر و ية ، في الأردن . تشكل المرتفعات الجبلية في الأردن فاصلا طبيعي ا بين وادي الأردن و الصحرا الشرقية . و تتكون من هبة ، تتخلل ها السلاسل ، وال قمم ، وال ق باب الجبلية و تمتد ، ما بين نهر اليرموك ، شمالا ، و الحدود الأردنية السعودية ، جنوبا . يبل متوسط ارتفاع هه ال هبة الجبلية ، حوالي متر ، فوق مستوى سطح البحر ، وتنحدر تدريجيا . نحو الشرق ، لت تصل بال هبة ال صحراوية في حين أن الج ال أعم منها ، ينحدر ب شدة ، نحو وادي الأردن ، في الرب . تشتمل المرتفعات الجبلية ، على وحد ات إقليم ية ، من الشمال ، إلى الجنوب هي مناطق عجلون و البلقا و الكرك و معان ، على التوالي . أما منطقة عجلون ، في بل متوسط ارتفاعها مترا ، فوق مستوى سطح البحر ، ويتخ جها الجنوبي ، شكل ال ق باب ، مت ملا في قبة عجلون ، و البلقا ، و الكرك ، و معان ، على التوالي ، بينما يشكل جها الشمالي ، سهول إربد . و أما منطقة البلقا في بل متوسط ارتفاعها مترا ، فوق مستوى سطح البحر ، وت بر قبة السلط في الج الشمالي منها ، بينما تمتد سهول مادبا المت موجة ، في الج الجنوبي منها . أما منطقة الكرك ، في بل متوسط ارتفاعها ، عن مستوى سطح البحر ، مترا ، وهي في جها الجنوبي ، أكر ارتفاع ا ، منها في الج الشمالي ، و ين بسط سطح الأر ، في ال أجا الوسطى منها ، حي تقوم القرى و المدن ، المحيطة ب الأراي الراعية . و أما منطقة معان ، في بل متوسط ارتفاعها عن مستوى سطح البحر ، حوالي متر ، وتنحدر مرتفع ات الشراة فيها ، ب شدة ، نحو وادي عربة ، في الرب . و أشهر قمم جبال الشراة ، جبل مبرك ، مترا ، و جبل ها رون ، مترا ، في الجنوب الربي ، من البترا . و توجد قمة جبل رم ، مترا ، في هبة حسمي ، ب منطقة معان . كما تم جبل أم الدام ي متر ، وهو أعلى جبل في الأردن ، وادي رم ، و يسمى أيا وادي ال قمر نرا لتشابه تاريس ه مع تاريس ال قمر ، و جبل نبو الي يرت فع مترا عن سطح البحر . يعتقد أن على ال جبل وجدت مدينة نبو التي ت بعد عن عمان كيلومترا وت بعد كم إلى الرب من مدينة مادبا . تطل منطقة جبل نبو على البحر الميت و وادي الأردن . و تسمى أيا الصحرا الشرقية ، أو هبة البادية ال صحراوية وهي ال امتداد الشرقي ، ل هبة المرتفعات الجبلية ، في الأردن ، وال امتداد الشمالي لل هبة ، في المملكة العربية السعودية ، وهي الج الجنوبي ، من هبة باد ية الشام . وال هبة بصفة عامة ، ات أر مت موجة ، و مع لك ، فإنها لا ت خلو ، من وجود بع السلاسل الجبلية ، في ال أجا الجنوبية الربية ، و ب خاصة جنوبي معان ، كما توجد بها بع المنخف ات ، وال قيعان ، و الأودية ال طول ية ، مل من خف الج فر ، وقاع ال دي سي ، و وادي السرحان . و تحتل صحرا الح ماد ، مساحات واسعة من ال هبة ، بينما تنتشر الأراي الرملية ، في هبة حسمي ، ب الجنوب ، وال حرات الب التي ة ، في ال جهة الشمالية الشرقية ، من البادية . . و هه المنطقة تشكل ب الماة من المساحة الإجمالي ة للأردن . أهم ال سهول حوران سهل حوران هي المنطقة الشمالية من الأردن و أهم ها ال رما والتي تمتد جرافيا إلى جنوب سوريا د رعا ، وهي عبارة عن سهل للك تسمى سهل حوران وقد قامت عليه الكير من الحارات من ال قدم فقد كانت أرا خصبة . المناخ مناخ الأردن هو م يج من مناخ ي ح و البحر الأبي المتوسط و الصحرا القاحلة ، حي يسود مناخ ح و المتوسط في المناطق الشمالية و الربية من البلاد ، بينما يسود المناخ الصحراوي في البية البلاد . و بشكل عام ، فإن الطقس حار و جا ف في الصيف ولطيف و رطب في الشتا . هناك تنوع مناخ ي في الأردن حي يسود المناخ المد اري الجا ف في وادي الأردن ، مناخ ال است بس ال داف الي يسود في المرتفعات الجبلية ، مناخ البحر المتوسط الي يسود في المرتفعات الجبلية كلك ، مناخ البحر المتوسط البا رد الي يسود في قمم الجبال العالية مل عجلون ، مناخ ال أستبس على ال سفوح الشرقية ، المناخ الصحراوي الجا ف في البادية الشرقية . تتراوح معدلات درجات الحرارة السنوية بين درجة موية فهرنهايت ، وتصل في حد ها ال أعلى صيفا إلى ال أربع ينات ف في المناطق ال صحراوية . و يتراوح معدل سقوط الأمطار من مل م . إنش سنويا في الصحرا إلى حوالي مل م . إنش . في المرتفعات الشمالية تتساقط اللوج على فترات قليلة على معم المرتفعات الجبلية في شمال و وسط و جنوب المملكة و تكون يرة جدا و متراكمة في بع الأحيان . الطبيعة تحت ن محمية انا أكر من نوع نبات ي ، لاة من هه ال أنواع لا يمكن ايجاد ها في أي مكان في العالم سوى في محمية انا . سجل العلما في الأردن نحو نوعا من الدييات ، تنتمي ل سبع رت ب و عالة ، وتم هه القامة ال مفترسات كل ات اللحوم مل ال بع المخطط ، الب ، ابن و ى ال ه بي بالإافة إلى أنواع مختلفة من الع الب و ال قطط البرية . ال عاش ب ات أكل ات النباتات مل ال وعل النوب ي ، الم ها العربية و أنواع مختلفة من اللان ، و القوار و ال خفافيش التي تعتبر الأكر عددا بين الدييات حي تشكل لي مجموع ها . يوجد في الأردن خمسة أنواع من البر ما يات و نوعا من الواح ف . أكر من نصف هه ال أنواع من الس ح الي و يقارب عدد ها نوع بينما تم تسجيل نوع من ال افاعي سبع منها سا مة . ورم أن الواح ف في الأردن ير مهددة بشكل كبير ، إلا أن هنالك نوع منها تعتبر نادرة ، ويعتقد أن هنالك إلى أنواع تعرت فعلا للانقرا . يعتبر الأردن من أهم م مرات الطيور ال مهاجرة ، بسبب وقوع ها على حافة حف رة ال انهدام وت قطع الطيور لاف ال كيلو مترا ت سنويا في مواسم الهجرة مرورا ب الأردن و يبل عدد أنواع الطيور المسجلة في الأردن نحو نوعا ، ت توع على عالة حسب دراسة ايان أن د رو ، أكر من منها مهاجرة ، محل ية . وت ور نوعا من هه الطيور المسجلة المملكة في الشتا ، في حين ت ور نوعا منها المملكة في الصيف ، و تمر نوعا على المملكة أنا ه جرت ها ، و نوعا ال ة الطريق . يتكار في الأردن عدد من الطيور المهددة عالميا مل ال عويسق و الن عار السوري ، كما أن هنالك العديد من ال أنواع المهددة التي تم تسجيل ها في الأردن خلال مواسم الهجرة و فصل الشتا ، و تشمل ملك ال عقب ان ، وال عقاب الأر قط ال صير ، و طار ال قطقاط الاجتماعي . علما أن القامة تم نوعا مهددا و على لا حة ال اتفاقية الدولية لحر الإتجار بال أنواع المهددة . الأردن ني ب تنوعه النباتي إ سجل العلما ماييد عن من النباتات الوع ا ية والتي تنتمي بدورها إلى عالة و تشكل ما مجمل ه من النباتات المسجلة في العالم . يوجد في الأردن ما يقارب نوع من النباتات المست وطنة أي ما نسبته . من مجموع النباتات المسجلة عالميا وهي نسبة عالية مقارنة بال معايير العالمية . كما يوجد نوعا نادرا ، منها نوعا مهددا بالانقرا و نوعا م درجة على ال قوام العالمية لل أنواع المهددة بالانقرا حسب الإتحاد الدولي لصون الطبيعة . خليج العقبة هو موطن لبع من خ يرة الحياة البحرية في الشرق الأوسط ، بينما الشعب المرجانية لا ميل لها في العالم . يحتوي خليج العقبة مجموعة كبيرة من الحياة البحرية ، ملا قنديل البحر ، خي ل البحر ، خي ار البحر ، سرطان البحر ، ال رو بيان ، قناف البحر ، و العديد من أنواع الأسماك وال دي دان التي تح فر بيوتها في قاع البحر الرم لي . ويمكن الإ طلاع على مجموعة متنوعة من ال أعشاب البحرية في المياه الحلة . و لعل من أهم عناصر الج ب لل وا صين في خليج العقبة هو الشعاب المرجانية ال ملونة ، خصوصا تلك الموجودة في الج الجنوبي من الساحل الأردني ، وهناك نحو نوعا من المر جان الحجري . يوجد بصورة ريسية في المياه الحلة الطحالب التي تتطلب ال و ل عملية البنا ال وي ، هناك عدة مات من أنواع الأسماك جعلت بيوتها بين الشعاب ، و تعيش من خلال التي على بع الطحالب التي تنم و على الشعاب المرجانية . و للأردن رمو وطنية نبات يا وحيوانيا ، هي الس و سنة ال سودا التي تمل الهرة الوطنية ، الملول الي يمل الشجرة الوطنية ، الم ها العربية يمل الحيوان الوطني ، و العصفور الوردي يمل ال طار الوطني . نبات ات و حيوانات الأردن الوطنية ملف . الم ها العربية ، الحيوان الوطني ملف . الس و سنة ال سودا ، الهرة الوطنية ملف . الملول ، الشجرة الوطنية ملف . العصفور الوردي ، ال طار الوطني النام السياسي ينص الدستور الأردني على أن نام الحكم نيا بي ملكي و راي . و الأمة مصدر السلطات ، ت مارس الأمة سلطات ها من خلال لا سلطات متملة في السلطة التشريع ية التي تناط ب مجلس الأمة و الملك . تعد الحكومة ال هية التنفيية و الإدارية العليا للدولة الأردنية ، ويتم تن في العمل الحكومي وال إداري من خلال مجلس الورا الي يتولى ال مسولية عن إدارة جميع شون الدولة الداخلية و الخارجية . يتألف مجلس الورا في الأردن من ريس الورا ريسا ، و من عدد من الورا ، ويشرف ريس الورا على أعمال الحكومة ، كما ي رأس مجلس الورا ، و يرتبط ب ريس الورا دي وان الموفين ، و دارة المخابرات العامة ، و دارة قا ي القا ة ، وديوان التشريع ، وديوان ال محاسبة ، وديوان ال مراقبة الإدارية . الملك الملك هو رأس الدولة ، و يت رأس عرش المملكة ، كما يتولى من صب القاد ال أعلى للقوات المسلحة . يمارس الملك سلطاته التنفيية من خلال ريس الورا و مجلس الورا . ويعتبر مجلس الورا مسول ا أمام مجلس النواب المنتخب ، والي يشكل إلى جانب مجلس الأعيان ال راع التشريع ي لل حكومة . و ها ال راع يعمل ب استقلال ية تا مة . حكم الملك عبد الله الأول الأردن بعد الاستقلال عن بريطانيا . بعد اتيا ل الملك عبد الله الأول في ، حكم ابنه الملك طلال لفترة و جية . وكان ال إنجا الأكبر لل ملك طلال اصدار الدستور الأردني في الامن من كانون الاني عام . تم عل ه عن الحكم في بسبب رو ف صحية . في لك الوقت كان أبنه الأكبر حسين ، صير سنة على الحكم ، وبالتالي تسلم الحكم مجلس ال وصاية الملك ي حتى بل و الحسين ال سن القانون ية للحكم حسب دستور وهي سنة قمر ية . بعد بل و الحسين سن عاما ، جلس على عرش المملكة و تسلم الحكم عام حتى وفاته في عام ، مت جاوا العديد من ال تحديات ل حكمه مست ندا على ولا جيشه و بوصفه رما لل وحدة وال استقرار لك لا المجتمع ين البدوي وال فلسطين ي الم وجود ين في الأردن . أنه ى الملك الحسين الأحكام ال عرف ية عام ، بعد أن فر ها في ، ب تعيين مست شاره العسكري حابس ال مجال ي حاكم ا عسكري ا عاما للأردن ، و تشكيل وارة جديدة براسة العيم داود خلفا ل وارة عبد ال من عم ال رفاعي المست قيلة ، وتع ين حكام ا عسكري ين في كل محافات الأردن . في عام أجا الملك الحسين الأحاب السياسة . و في عامي و أجرى الأردن انتخابات نيا ب ية حرة وعادلة ، إلا أن بع التي رات الم يرة للجدل في قانون ال انتخاب دفعت الأحاب الإسلامية ل مقاطعة انتخابات عام . خلف الملك عبد الله الاني والده الحسين عقب وفاته في شباط عام ، وقد تحرك الملك عبد الله سريعا من أجل إعادة تأكيد معاهدة السلام مع إسرايل و علاقة الأردن ب الولايات المتحدة الأمريكية ، وقد عمل خلال سن ته الأولى في السلطة على إعادة ترك ي ال أجندة الحكومية على ال إصلاح الاقتصادي . وقد أدى استمرار مواجهة الأردن ل صعوبات الهيكلة الاقتصادية ونمو السكان و البية السياسية الأكر انفتاحا إلى هور عدد من الأحاب السياسية ، و في سعيه إلى استقلال أعم قام البرلمان الأردني ب توجيه تهم ة الفساد د العديد من رمو النام وأصبح المنتدى الأكبر الي تطرح فيه و جهات النر السياسية المختلفة بما فيها و جهات نر السياسي ين الإسلامي ين ، و يلعب البرلمان دورا مهما في السلطة إلا أن الملك عبد الله يبقى هو السلطة ال أعلى . في يونيو حيران عين الملك عبد الله أكبر أبنا ه حسين مواليد و ليا لل عهد . البرلمان البرلمان الأردني هو مجلس الأمة الي يتولى السلطة التشريع ية في الأردن و يتكون من مجلس ي الأعيان و النواب ، و يقوم الملك ب تعيين أعا مجلس الأعيان ال بال عدد هم عوا لمدة أربع سنوات . أما مجلس النواب فإنه يتألف من نواب ينتخب ون انتخاب ا حرا بطريقة التصويت . وي عقد ال مجلس ان في كل سنة من ولا يته ما ، دورة عادي ة واحدة مد تها أربعة أشهر ، و عددا من الدورات ال استناية يدعوان إليها ب أمر ملكي . السلطة القاية و الأحاب ينص الدستور على أن السلطة القاية تت ولا ها المحاكم على اختلاف أنواع ها و درجات ها وت صدر جميع الأحكام وفق القانون باسم الملك ، كما ينص الدستور على أن القا ة مستقل ين ، ولا سلطان عليهم في قا هم ل ير القانون . يتألف النام القاي في الأردن من محاكم مدن ية وشرع ية وخاصة . و تشتمل المحاكم المدنية على محاكم ال صلح ، و المحاكم الابتداية ، و محكمة ال جنا يات العليا ، و محاكم ال استناف ، و محكمة العدل العليا . أما المحاكم الشرع ية فإنها تشتمل على المحاكم ال مختصة ب النر في قايا الأحوال الشخصي ة للمسلمين ، و على المحاكم الدينية ل ير المسلمين . وتن شأ المحاكم الخاصة لا يات خاصة محددة ، و منها المجالس العسكرية ، و محكمة ال شرطة ، و تختص بمحاكمة أفراد القوات المسلحة و أفراد الأمن العام . يستند النام ال قانوني في الأردن إلى ال شريعة الإسلامية وال قوانين الفرنسية يتم إجرا ال مراجع ات القاية للتشريعات الجديدة من قبل مجلس القا ال أعلى لم ي قبل الأردن النطاق التشريع ي ال إلامي ل محكمة العدل الدولية . هناك أكر من حب ا سياسي ا ، ولكن الحب السياسي الوحيد الي يلعب دورا في ال مجلس التشريع ي هو جبهة العمل الإسلامي . ويمكن القول ان الأحاب السياسية تمل أربعة أقسام الإسلامي ين ، وتمله جبهة العمل الإسلامي ، وياف إلى ها ال تيار قوى إسلام ية أخرى مل حركة دعا الإسلامية ويرها . الي سار يين ، وتمله عدة أحاب ك حب ال وحدة الشعبية ، الحب الشيوع ي الأردني ، حشد الحب الديمقراطي الأردني . ال تيار القومي وتمله أحاب ال بع بشقيه العربي الاشتراكي و الديمقراطي الأردني و الحب العربي . و الليبراليين ، تم له تيار الوسط أحاب العهد و المستقبل ويرها . ولكن هه ليس لها تأير كبير على العملية السياسية بسبب عدم وجود رية واحة ا و إستراتيجية لدى هه ال احاب فلا عن الاختلافات داخل هه الأحاب السياسية . ال ديمقراطية و حقوق الأنسان أهر عبد الله بن حسين ال تاما مستمرا ل إصلاح القطاع الاجتماعي وشرع في تقديم الدعم ل مبادرات أوسع لل إصلاح الديمقراطي . في السنوات القليلة الماية ، عملت الحكومة الأردنية على عمل تحسين لل إطر القانون ية وال تنيم ية للأردن ، ودعم إصلاح ات في ال مجال ال قانوني ، ب هدف تحقيق الاستقلال الكامل لل سلطة القاية . العديد من المسسات ال ديمقراطية و مسسات المجتمع المدني ير منمة بشكل كا في ، ولا يوجد لديها م ها رات سياسة ل أدا دور ها على نحو فع ال و مر . بالإافة إلى لك ، تواجه المنمات ير الحكومية إطار قانوني و إداري لا ي ساعد كيرا على النمو و التوسع في ها ال مجال . تقارير وسال ال إعلام على الساحة السياسية الأردنية أقل تطورا من ما هو م وجود في الديمقراطي ات الربية . وهناك أيا مستوى من خف نسبيا من مشاركة المجتمع المدني في عملية صنع ال قرار . ش رعت الحكومة الأردنية ب الحوار مع مجموعة واسعة من ال مجموعات ات ال صلة ، و تشمل الأحاب السياسية و النقابات المهنية ، كما بدأت العمل على يادة حرية الصحافة ، وتفعيل دور وسال ال إعلام . فيما يتعلق بحقوق الأنسان ، انم الأردن إلى ست من اتفاقيات الأمم المتحدة الريسية السبع المعنية بحقوق الإنسان ، و منها العهد ان الدولي ان الخاص ان بال حقوق المدنية و السياسية ، وال حقوق الاقتصادية و الاجتماعية و القافية ، بالإافة إلى اتفاقية من اه ة ال تعي ب و يره من روب ال معامل ة القاسية وال لاإنس انية وال مهينة ، كما أن م الأردن كلك إلى سبع من اتفاقيات منمة العمل الدولية ال ماني ، المعنية بحقوق الإنسان . يتوافر في الأردن معم أن ما ط المسسات المعنية بحقوق الإنسان ، بدا من المسسات الوطنية إلى ال لجان ال برلمانية ، و المنمات ير الحكومية المعنية بحقوق الإنسان . أصدر المرك الوطني ل حقوق الإنسان تقرير ه السنوي السابع عن حالة حقوق الأنسان في الأردن لل عام . حي أعتبر أن قانون ال انتخاب ال مقت الي جرت على أساس ه الانتخابات لل برلمان السادس عشر مخيبا لم ال المواطنين وم طالب القوى ال فعاليات السياسية و الحب ية وال نقابي ة و المدنية لانه لم ين تشل الحياة السياسية و الحب ية في المملكة من وهدت ها و يطلق مسيرة ال إصلاح السياسي وي دفع العملية ال ديمقراطية . كما أن هناك ت باط في تكوين نقابة للمعلمين التي هي حق لهم كفل ه الدستور ، مما أدى إلى أعتصامات وأستياات واسعة النطاق في المملكة من قبل المعلمين . و أهر ال تقرير الوطني ل حقوق الإنسان أن عام لم ي شهد أي مبادرة جدية لإ طلاق و تعي الحري ات العامة وخاصة حرية الرأي وال تعبير و حرية الصحافة وال إعلام ، و حرية الاجتماع و حرية تأسيس النقابات والجمعيات . أتهمت منمة هي و من راي تس و و تش ، الأردن بخنق الم عار ة وكبح حرية ال تعبير ، وأشارت ال منمة إلى أن السلطات الأردنية حاكم ت الم عار ين الس لم يين وح رت ال تجمعات السلمية لل احتجاج على سياسات الحكومة . كما قال ت ال منمة أيا أن الجامعات الأردنية لا يمكن اعتبار ها مسسات حرة لل تعليم إا كان باط ال أجهة الأمن ية ييقون ال خناق على ا ولك الين يف كرون ب النقد ، ويتدخلون في أن شطت هم السلمية . ال استقرار السياسي و الأمن ي ن جح الأردن خلال عقود من ال اطر اب السياسي ال إقليمي في المحافة على استقرار ه و بنا قواعد مت ينة للنمو الاقتصادي ، حي تعامل مع الأم ات الإقليمية بطريقة مكن ته من بنا علاقات طيبة مع كافة دول الجوار ، وأصبح في السنوات الماية مركا إقليمي ا لل مستمرين و أصحاب الأعمال . وقد أهر المست مر ون قت هم في الأردن من خلال أفت تاح أكر من ، شركة وما ييد عن خمسين مشروع ا تجاريا ل شركات متعددة الجنسيات ، و ساهمت جهود ال مستمرين في خلق خم عالي ل نمو الاقتصاد و طور البلاد تجلت اره في الحركة العمران ية و الصناعية و السياحية ال مدهرة . يمتلك الأردن جيش و جها شرطة م تطور ين ومدر بين تدريب ا جيدا وفعالا أبتا فاعلية في الحفا على الأمن وال استقرار و سرعة في التعامل مع أي طار . يع تقرير ال تنافسية العالمية الأردن في م صاف الدول ال من ة في الشرق الأوسط و العالم . حي حصل الأردن على المرتبة في العالم ، و الأولى في المنطقة ، من حي فاعلية خدمات ال شرطة ، في حين حصلت مصر على المرتبة ، إسرايل ، أمريكا ، و بريطانيا . و حصلت الأردن في إطار مكاف حة الجريمة ال منمة على المرتبة التاسعة عالميا المرتبة الأولى بين دول الشرق الأوسط ، فيما حصلت مصر على المرتبة ، إسرايل ، بريطانيا ، الهند ، الصين عالميا . ت بت هه ال إحصايات ان الأردن من إ كر الدول أمنا في العالم . التقسيمات الإدارية يقسم الأردن إلى محافة ، و كل محافة إلى أل و ية وأق ية . يحوي الج دول التالي سرد ا ل أكبر المدن من حي عدد السكان في المملكة إحصايات التركيبة السكانية يقدر عدد سكان الأردن بنحو طبقا لتقديرات يوليو . عدد سكان البلاد ي نمو بسرعة ، على مدى السنوات ال خمسين ال قادمة ، سوف تت ير التركيبة السكانية في الأردن بشكل كبير . معم الأردنيين هم من العرب المنحدر ين من أصول مختلفة الين هاجروا إلى المنطقة على مر السنين من مختلف الاتجاه ات . بالإافة إلى لك ، هناك الكرد الين سكن وا المنطقة مع جيوش صلاح الدين الأيوبي وت مركا في عدة مدن مل السلط و الكرك و إربد كما يكر في كتاب ياقوت الحموي و بع الكرد المهاجرين في من الخلافة العمانية . وهناك الشركس الين هم أحفاد اللاجين المسلمين من جرا ال و القيصر ي الروسي في القوقا في القرن التاسع عشر ، و مجموعة أقل بكير من الشيشان . كلك أيا اع داد قليلة من السكان الأر من . من الصعب إحصا عدد البدو . معم البدو يعيشون في الاراي القاحلة ال شاسعة التي تمتد إلى الشرق من الطريق الصحراوي ، و جميع أنحا جنوب و الشرق البلاد . تتجسد العديد من خصاص المجتمع الأردني و العربي في شكل أكر ووحا في القافة البدو ية . على سبيل المال ، هم مشهورين جدا ب حسن ال يا فة والكرم . عدد كبير من الأردنيين يتحد رون من أصل فلسطين ي ، بعد أن أجبر وا على ترك وطنهم بسبب حروب و مع إسرايل . منح ت الأردن حق ال مواطن ة الأردنية لجميع الفلسطينيين استنادا إلى الارتباط ال إداري وال قانوني ب الفة الربية الي استمر حتى عام ، حي مارس ال فلسطين يون ها الحق ، ولعبو دورا هاما في الحياة السياسية و الاقتصادية في الأردن . بع الفلسطينيين ما ال وا يعيشون في عدد من مخيمات اللاجين في الأردن . حي الأمم المتحدة ل و اللاجين الأونروا هي المسول ة عن رعاية هلا اللاجين ، بما في لك الصحة و التعليم . حوالي من سكان الأردن يعيشون في المدن حر و أقل من هم من سكان المناطق الريفية . . أول ال مجموعات ال واصل ة من الشركس إلى الأردن كانت في عام ، حي است قروا في عمان ، وادي السير ، و ناعور . اليوم ينتشر الشركس في جرش ، صويلح ، الرقا ، الأرق و مناطق أخرى في شمال الأردن . تتراوح تقدير ات السكان الشركس تختلف ما بين إلى . حتى ال أربع ينات كان الشركس يفل ون الخدمة في الجيش أو الدولة ، لكن اليوم يمكن العور عليهم في ال مهن وال قطاعات المختلفة . احتف الشركس بقافتهم ، و عند هم احترام كبير لل عالة و كبار ال سن ، كما يعرف الشركس بأمانت هم ، و من الجدير بالكر أن أعا ال حرس الملك ي الأردني من الشركس . هناك طا فة صيرة من الدرو يعيشون لا سيما بالقرب من الحدود السورية ، وهناك أيا مجموعة من الدرو في منطقة الأرق في شرق البلاد ، كلك هناك عدة لاف من الأر من يعيشون في عمان و أجا أخرى من البلاد . شمال وادي الأردن يست يف ج ال ية صيرة من التركمان و ال بها يين الين انتقل وا من إ ير ان إلى الأردن ه ربا من ال اطهاد في عام . في أواخر القرن التاسع عشر ، ها جر شعب قوقاي و هم الشيشان ، إلى الأردن من رون ي على شكل موجات . وقد اندمجوا على مر السنين في المجتمع الأردني مع حف اهم على ق افت هم الخاصة ، مل تقليد خط ف العرو س برا ها ود ار ادة اسرت ها واعتبر لك قد را من الف روس ية و الرجولة و ال شجاعة . ما الت هه ال عادة سار ية المفعول حتى اليوم ، لكنها اتخت طابع احتف الي . هناك عدد كبير من العراق يين المقيمين في الأردن ، يأتي لك بسبب ال و الأمريكي ولن وح هم من الوع السياسي المطر ب في بلاد هم . وفقا للأونروا ، هناك لا ج فلسطين ي في الأردن اعتبارا من يونيو ، مشكلين ما نسبته . من سكان الأردن . ويوجد ما بين و ألف عراق ي يقيم ون في الأردن هم من ال هار بين من ال و الأمريكي لل عراق في عام . ب حسب مصادر حكوم ية أردنية ، منهم فقط سجل و انفسهم لدى ال اونروا كلا جين ، و طلب و اللج و . هناك طبقة عمالة أجنبية كبيرة في البلاد مقارنة مع عدد السكان . حي يوجد مات اللاف من العمال تستيف هم الأردن ات وا من مصر ، سوريا ، إن دون ي سيا و من دول جنوب شرق سيا التي ساهمت اتفاقيات المناطق الصناعية ال مهلة مع الولايات المتحدة ب يادة أعداد هم ، و أكر هم من الصين و بنلاديش . وياف إليه م بع السكان من أصل لبنان ي جاوا للأردن عندما اندلعت الحرب الا هل ية في بلاد هم ال اصل ية ، و بعهم الاخر أتى جرا حرب سنة بين إسرايل و حب الله ، و يقيم ألب هلا في عمان . في أواخر المانينات ، شهد الأردن عدة أشكال لل هجرة حي عملت شراح كبيرة من القوة العاملة في الخارج ، بالإافة إلى أستمرار الهجرة من ال ريف إلى المدينة بلا هو ادة . في المناطق الريفية خرج ت أعداد كبيرة من الرجال خارج قر اهم بسبب و اهم أو الخدمة العسكرية . كيرا ما تمت ال إشارة إلى الأردن من قبل الاقتصادي ين كبلد مصدر ة لل يد العاملة . مع ال طفرة النفط ية اواخر السبعينات في دول الخليج و المملكة العربية السعودية ، خرج ت أعداد كبيرة من القوة العاملة الم اهرة من كلا من المناطق الريفية و الحرية لل عمل بشكل مقت . أشار ت أر قام الحكومة ل سنة أن ما يقرب من من الأردنيين يعمل ون في الخارج ، كان منهم في المملكة العربية السعودية وحد ها . عندما اندلعت حرب الخليج تررت الأردن من جرا ها بعودة لاف الأردنيين العام لين هناك . اللة كافة الأردنيين ، ب النر عن العرق أو الدين ، يتحدون اللة العربية ، التي هي أيا اللة الرسمية في الأردن . اللة العربية في الأردن م و جودة على لاة أشكال العربية الترا ية ، وهي لة القرن ، أما اللة الأدب ية ف تطورت من العربية الترا ية و معروفة باسم اللة العربية الفصحى ، و الله جات المحلية العام يات . هناك لهجة تمي كل منطقة من مناطق الأردن عن يرها من المناطق الأخرى . إ تتشابه لهجة أهل الشمال اربد ، عجلون ، جرش ، ال رما ل تشكل لهجة ممية بعيدة نسبيا عن ال لهجة البدو ية على الرم من وجود ال مصطلح ات ال مشتركة وال تعابير المت شا بهة . في حين تمتا مناطق جنوب الأردن و شرق ه ب لهجة أقرب إلى البداوة ولكنها في نفس الوقت متمية و مختلفة عن الله جات ال دار جة في دول الخليج . أما عمان و الرقا ف يستعمل أهل ها له جه هج ينة من الله جات الشام ية و متطورة عن ها قريبة على لهجة أهل القدس ، حي الكير من سكان ها تين ال مدينت ين من أصول فلسطين ية . أما اللة الإنجليية ف تستعمل على نطاق واسع في مجال التجارة و الحكومة ، و تدرس اللة الفرنسية في بع المدارس الخاصة . الأقليات مل الشركس ، الأر من ، الشيشان و الأكراد يستخدم ون لاتهم في مح يط هم الخاص . الدين ال إسلام هي الديانة الس ادة في الأردن ، وكلك هو د ين الألبية من العرب وير العرب . إافة لك ون ه الدين الرسمي في الدولة ، أكر إحصايات من من الأردنيين هم من المسلمين ، و الألبية الس احقة منهم يتبعون المهب الس ني ، و حوالي من المسيحيين الين يعيش معمهم في عمان ، إربد ، مادبا ، الكرك ، و السلط . البية المسيحيين ينتمون إلى كنيسة الروم الأروكس ، وهناك طوا ف صيرة من الروم ال كاوليك ، السري ان الأروكس ، ال أق باط الأروكس ، شور يين ، كل دان كاوليك ، الأر من الأروكس ، و أعداد قليلة من الطواف البروتستانتي ة معمها في عمان . بالإافة إلى لك يتبع حوالي من السكان المهب ين ال شي عي و الد ري . الدستور الأردني ي من حرية ال معتقدات الدينية ، ونرا لما ي شهد ه الأردن من تنوع عرقي و ديني فانه يوفر الحرية الكاملة لمواطنيه في تشكيل وال مشاركة في الن وادي الخاصة بهم ، المدارس ، والجمعيات أو أماكن ال عبادة . كما أن الحق لل مجموعات ال عرقية في ت علم لات ها بشكل مجاني . التعليم شهد نام التعليم في المملكة الأردنية تحسنا مستمرا من منتصف القرن العشرين . ولعب نام التعليم الك ف دورا كبيرا في تحويل الأردن من بلد يل ب عليه ال طابع الراعي إلى دولة صناعي ة . و يحتل نام التعليم في الأردن المرتبة الأولى في العالم العربي ، و يعد واحدا من أجود أنمة التعليم في بلدان العالم النام ي . كرت دور ية نيتشر أن لدى الأردن أكبر عدد من البا حين في مجال البح و وال تطوير لكل مليون شخص بين كل البلدان ال سبعة وال خمسين الأعا في منمة المتمر الإسلامي . ويوجد في الأردن ألفا باح لكل مليون شخص ، بينما المتوسط في البلدان الأعا في منمة المتمر الإسلامي يبل باح لكل مليون شخص . و يعني ها أن عدد البا حين بالنسبة لل سكان في الأردن ، أعلى من ميل ه في إيطاليا و اليونان ويقترب كيرا من عدد هم في المملكة المتحدة و إيرلندا . بل معدل إتمام التعليم ال ابتدا ي للأردن في الماة عام ، بينما بل معدل مح و أم ية ال كبار ، وهو من بين أعلى ال معدلات على مستوى منطقة الشرق الأوسط و شمال أفريقيا . و الأردن في الوقت نفسه بلد متقدم للاية فيما يتعلق ب القا على الت فرقة بين الجنسين حي شكلت أعداد ال ملتحقات ب التعليم من الإنا نسبة على مستوى كل من التعليم الأساسي وال ان وي عام . الأردن يس ير نحو اقتصاد المعرفة لها تم وع من ا هج واساليب حدية تش دد على التعليم ال قام على اقتصاد المعرفة ال تفكير ال إبداع ي ، ال تفكير النقد ي ، و التعليم المر تك على ال طالب ، إلخ . كما تمت مع اونة الطلاب و المعلمين على إدراك تمي التعليم ال قام على المعرفة بالمقارنة ب أسلوب ال تدريس ال تقليد ي ال قام على ال حف وال تلقي ن . وتم استخراج نتاج التعليم على مستوى كافة المواد التعليم ية و الصف و ف ب التعليم العام . وتم كلك تحقيق نتاج متوسط ة في العديد من ال مجالات المهنية . وقد تم تقديم تدريب يهدف إلى تحسين الم ها رات الأساسية في تكنولوجيا المعلومات و الكمبيوتر للمعلمين كما يتم تدريب المعلمين و منح هم شهادات في استخدام برنامج ال رخصة الدولية لق يادة الحاسب ، و ، إافة ل منح المعلمين شهادات في برنامج وورلد لين كس . وبدأ من المعلمين في استخدام من هج ية حدية في ال تدريس تت فق و التعليم من أجل اقتصاد المعرفة . شهد الطلاب الأردنيين تحسنا في ال تقييما ت الدولية في ماد تي الريايات و العلوم ، كما أن ال ترتيب الدولي وال إقليمي للأردن تقدم ب خط ى ابتة خلال الفترة ال من ية الممتدة من عام حتى عام ، في إنجا لم يستطع ألب المشاركين الخر ين من جميع أنحا العالم ماهاته . ت سعى الأردن إلى توفير ب ية تعليم ية متطورة مشجعة على التعليم خلال إقامة من شت م درس ية متمية من الناحية البي ية . و العمل على استخدام تكنولوجيا الكمبيوتر و المعلومات داخل ال فصول على تعي التجربة التعليم ية لل طلاب ، حي صار ما لا يقل عن من طلاب ال مرح لتين الأساسية و الانوية من التعليم الن يستخدم ون ب و ابات التعليم على الإنترنت وت تصل من المدارس من خلال شركة الأردن تيليكوم و من خلال ال شبكة الوطنية عر ية النطاق . التعليم العالي ي قبل الحا ين على شه ادة الانوية العامة في الجامعات الحكومية أو الخاصة أو الكلي ات . ت طبق معم الجامعات في الأردن ال نموج الأمريكي الجامعي ال قام على نام ال ساعات الي يمنح الطلبة ال مرونة ل اختيار عدد ال ساعات واوقات ال دوام ال صبا حي أو ال مسا ي . هنالك عشرة جا مع ات حكوم ية معمها مرتبط بجامع ات في الولايات المتحدة و المملكة المتحدة . هنالك أيا سبعة عشر جامعة خاصة مع ت رف بها على مستوى الدول العربية ، و بع الجامعات الأجنبية ك الجامعة الأمريكية و الجامعة الألمانية الأردنية . تستقطب الجامعات الأردنية كل عام عدد كبير من الطلبة الأجانب العرب وير العرب . أما ال مراحل وال درجات الجامعي ة ف تشمل الرعاية الصحية يعد الأردن أحد أكر البلدان تطورا في مجال الط ب و الأدوية على مستوى المنطقة و ينافس الدول المتقدمة في ها ال مجال ، و وفقا ل تقرير ال تنافسية في العالم العربي عام ، فإن الأردن يحتل أعلى م رتبة من بين البلدان العربية من حي الرعاية الصحية . في عمان تكر ال مستشفيات الم تخصص ة في مع الج ة ال سرطان وأمرا ال قلب ، وأمرا الع يون ، وال عقم ، وطب ال أسرة وير لك من التخصصات الطبية . و تعتبر مدينة الحسين الطبية من أهم ال مراك الطبية في المنطقة . استطاع مستشفى الأردن مستشفى خاص من الحصول على ال اعتماد ية الدولية ك أول مستشفى عام تخصص ي في الأردن في الأول من شهر حيران عام . تقدر عادات قطاع الرعاية الصحية ب مبل مليار في ال سنة وت نمو بنسبة في ال سنة . إن ايرادات ال مستشفيات الخاصة وال عيادات تاعفت أكر من لا مرات خلال السنوات ال خمس الماية من مليون دولار في عام إلى مليار دولار في عام . حددت الحكومة مجموع الإنفاق على الرعاية الصحية نحو . من الناتج المحلي الاجمالي . ينقسم نام الرعاية الصحية في الأردن بين القطاع العام و الخاص . بل عدد ال مستشفيات في الأردن سنة ، مستشفى خاص توفر سرير ، و مستشفى تابع ل وارة الصحة توفر سرير بنسبة . من عدد ال أسرة في المملكة . و تدير الخدمات الطبية الملكية التابعة للجيش مستشفى توفر سرير بنسبة . . هناك أيا مست ش في ين شبه حكوم يين هما مستشفى الجامعة الي يوفر سرير بنسبة . ، و مستشفى الملك عبد الله ال مسس الي يوفر سرير أي بنسبة . من عدد ال أسرة في المملكة . كما ي ملك القطاع الخاص مستشفى ب عدد أسرة سرير بنسبة . من عدد ال أسرة في الأردن . و من الجدير بالكر ان تكلفة العلاج في ال مستشفيات الأردنية اقل من نيرا تها في الدول الأخرى . و من ناحية ال مراك الصحية فقد بل عدد ال مراك الصحية التي تدير ها وارة الصحة في سنة ، مرك صحي موعة على ال نحو الاتي مرك صحي شامل ، مرك صحي أول ي ، مرك صحي فرع ي ، مرك أم و مة ، و ع يادة أسنان . فيما يتعلق ب قطاع ال صيدلة الي بدأ الاستمار فيه من ست ينات القرن الماي ، و تعمل اليوم شركة محل ية في ها القطاع . يشكل التصنيع الدواي من مساهمة الصناعة ب الناتج المحلي الإجمالي ، ونمت وتيرة التصنيع بنسبة . سنة . بل حجم العمل في القطاع مليون دولار سنة واد حجم ال صادرات من العام ، ي صدر الأردن من الأدوية الم صنع ة إلى دولة حول العالم ، اد حجم الاستمار في قطاع ال صيدلة عن مليون دولار في سنة . أهم أسواق التصدير هي السعودية ، العراق ، و ال جار التي بل قيمة مست ورد ات ها من المنتجات الدواي ة والعلاجية وحد ها حوالي مليون دولار . الاقتصاد صن فت الأردن في الشريحة الدنيا لل بلدان المتوسطة الدخل ، و متوسط نصيب الفرد من إجمالي الدخل القومي يصل إلى دولار ا وفق إحصا سنة . يعتمد اقتصاد المملكة بشكل ريسي على قطاع الخدمات ، التجارة ، السياحة ، و على بع الصناعات ال استخراج ية ك ال أس مدة و الأدوية . توجد من اجم فوسفات في جنوب المملكة ، جا علة من الأردن ال أكبر مصدر لها ال مع دن في العالم ، ال بوتاس ، الأم لا ح ، الا ال طبيعي و الحجر ال كل سي هم أهم المعادن الأخرى المست خرج ة ف الأر الراعية محدودة ، و الموارد الماية نادرة إلى حد بعيد . و يعيش نحو في الماة من سكان الأردن في الحر . و تعد نسبة الشباب من أعلى النسب بين بلدان الشريحة الدنيا من البلدان المتوسطة الدخل إ يقل عمر في الماة من السكان عن عاما . كما أنه من البلدان التي تتمتع ب أفل مشر ات التعليم على مستوى المنطقة . وح بت الطبيعة الأردن بما يا خاصة تع طموح المملكة إلى ال تحول إلى اقتصاد قام على المعرفة . من تولي الملك عبد الله سلطاته الدستور ية ملكا للبلاد في عام ، أ دخلت سياسات اقتصاد ية متحررة مما أدى إلى ادهار دام لعقد من ال من و استمر حتى عام . الأردن الن واحد من أكر الاقتصاد ات حرية و تنافسية في الشرق الأوسط ، بتسجيله ارتفاع أعلى من الإمارات العربية المتحدة و لبنان . القطاع ال مصر في في الأردن متقدم وحد ي ليصبح ال و جهة المفلة ل لاستمار نتيجة ل سياسات ها المحافة التي ساعد ت البنك المركي الأردني في ال هروب وت جنب الأمة المالية العالمية في عام . نما ال أقتصاد الأردني ب معدل خلال الفترة الممتدة بين عامي و . أبر م الأردن اتفاقيات تجار ة حرة أكر من أي بلد عربي خر . كما أنه يتمتع بوع متقدم مع الاتحاد الأوروبي ، إلى جانب ال تكامل ال و يق مع مجلس التعاون الخليج ي وال دخول إلى اسواق ه سيحقق فواد اقتصاد ية كبيرة لل مملكة في السنوات المق بلة . الاقتصاد الأردني هو اقتصاد المعرفة ال سار على د رب تطوير التعليم ، ال خصخصة ، الت حرر الاقتصادي المست مر ، مع إعادة الهيكلة الاقتصادية لمان مسار إلى اقتصاد قام على المعرفة . ال عقب ات الريسية التي تع تر الاقتصاد الأردني هي مصادر المياه ال شحيحة ، ال اعتماد الكامل على الوارد ات النفط ية من اجل الحصول على الطاقة ، و عدم ال استقرار ال إقليمي في المنطقة . على نحو متسارع قام الأردن ب خصخصة ال قطاعات ال مملوكة للدولة ، تحرير الاقتصاد ، و تح في النمو ال ير مسبوق في ال مراك الحرية في الأردن مل عمان و العقبة على وجه ال خصوص . كما أنه يمتلك عددا و في را من المناطق الصناعية التي تنتج سلعا في قطاعات ال ل وال نسيج ، المست حرات الدواي ة ، و مست حرات ال تج ميل ، و الصناعات الدفاع ية ، الفا ، الاتصالات و تكنولوجيا المعلومات . مست قبل ا يع لق الأردن اما له على السياحة و صادرات اليورانيوم ، إافة إلى الصخر اليتي ، التجارة ، و تكنولوجيا المعلومات و الاتصالات ل تحقيق النمو الاقتصادي في المستقبل . تقدر سلطة ال مصادر الطبيعية الأردنية أن تشكيل ات ال فوسفات تطي حوالي في المة من إجمالي مساحة الأردن . يعتبر الأردن أحد أنى دول العالم بمخونات الصخر اليتي . تهدف استراتيجي ة قطاع الطاقة في الأردن إلى إدخال الصخر اليتي ، ك أحد ال بد ال ل مصادر الطاقة الأول ية ، ل يساهم بما نسبته في خليط الطاقة الكلي في العام ، و في العام . كما توجد كميات خمة جدا يمكن استل ال ها تجاريا في المنطق تين ال وسطي و الشمالية الربية من البلاد . يكر أن الأردن اكتشف كميات هالة من اليورانيوم وعت ه في المرتبة الحادي ة عشرة عالميا بين دول العالم . وبها ت ير احتياط اته من اليورانيوم اهتمام العديد من البلدان ، وت سعى الأردن إلى إنشا أول مفاعل نووي لها الر بحلول عام ، حي تستورد المملكة من احتياجاته ا من الطاقة . القطاع ال مصر في العمل ة الرسمية في الأردن هي ال دينار الأردني الي يقسم إلى فلس ، أو قر ش . ويوجد ال دينار بشكل ورقي لل فات ، ، ، ، دينار . وت توفر أشكال مع دن ية لل عمل ة ب قيمة . ، . دينار و ، ، ، ، و فلس ات . سعر ال دينار بشكل عام ابت مقابل ال دولار ، تبل قيمته حوالي . دولار مقابل ال دينار الأردني . تأسست بورصة عمان في مارس ك مسس ة مستقلة تدار من قبل القطاع الخاص ومصرح لها بما و لة العمل ك سوق من م لتداول ال أو راق المالية في الأردن . تحرص بورصة عمان على إقامة علاقات تعاون مع البورصات الأخرى وإبرام ال اتفاقيات مع ها ، كما أنها عو فا عل في اتحاد البورصات العربية ، و الاتحاد الدولي للبورصات ، ويرها . ارتفع عدد البنوك البنوك العاملة في الأردن إلى بنكا خلال عام ، أصبح هناك لاة بنوك إسلام ية وت سعة فروع ل بنوك اجنبية ، بالإافة إلى بنكا تجاريا . وت مارس هه البنوك نشاطها من خلال فرع ا و مكتبا موعة داخل المملكة حي ساهمت سياسة البنوك في يادة عدد فروع ها داخل المملكة لتطية أكبر قدر ممكن من المناطق حتى ارتفع عدد البنوك من في نهاية عام إلى في نهاية ال نصف الأول من عام ، اما عدد فروع البنوك الأردنية العاملة في الخارج فقد وصل إلى فرع ا حتى منتصف عام . يلعب البنك المركي الأردني في المحافة على ال استقرار النقد ي و الم الي ، فقد ساهم لك في يادة نسبة ملك ية ير الأردنيين في البنوك الأردنية من . في عام إلى . في نهاية ال نصف الأول من عام . شهدت اع م ال البنوك من حي الكم و النوع تطورا ير مسبوق بفعل معدلات نمو حقيق ية سجل ها الاقتصاد الأردني من بداية عام ، حي بلت في المتوسط . خلال الفترة ل يصل في نهاية ال نصف الأول من عام إلى . مليار دينار ، مش كلا ما نسبته . من الناتج المحلي الاجمالي . بل اجم الي م وجود ات البنوك العاملة في الأردن أكر من . مليار دينار مع نهاية ال شهور ال مانية الأولى من العام الحالي مرتفعة ، عن رصيد الم وجود ات في نهاية عام ، وارتفعت ال وداع بنسبة . في الفترة ال مش ار إليها لتصل إلى . مليار دينار . الراعة و الروة الحيوان ية يعتبر القطاع الراعي من ال قطاعات ال مهمة في الأردن ، و تلعب الراعة دورا هاما في ال من و مة الاقتصادية و الاجتماعية لل مجتمع ات الريفية كما ترتبط ارتباطا ويقا ب جهود المحافة على البية الطبيعية و استمرار يتها . ي واجه القطاع الراعي في الأردن مشاكل و تحديات متملة في ت والي سنوات الجفاف ، تب ب الأمطار ، قلة الاراي الراعية ، ندرة الموارد الماية ، وال مخ اطر المختلفة . يساهم القطاع الراعي بما نسبته . من الناتج المحلي الإجمالي و يعمل فيه . من مجموع القوى العاملة ، و تشكل ال صادرات الراعية من مجموع صادرات المملكة ، يهب منها إلى ال أسواق العربية . حقق الأردن ال اك تفا الاتي في عدد من المنتجات الراعية ك يت اليتون ، ال ل بن ، إلا أن الكير من المنتجات الاية الأساسية ك أنواع القمح ومشتقات الحليب و السكر ، اللحوم الحمرا و ال خرا و ات تستورد من الخارج . أهم الدول ال مصدر ة بشكل عام ، ليس فقط الراعة ، السعودية بنسبة . ، الصين بنسبة . ، الولايات المتحدة بنسبة . ، ألمانيا بنسبة . ، و مصر بنسبة . . نم ت ال صادرات من المنتجات الراعية بنسبة . عام مقارنة بما قيمته . عام ، ارتفع ت قيمة ال صادرات الراعية بنسب ه . خلال عام مقابل ارتفاع نسبته . خلال عام . و من أهم ال صادرات الراعية الطماطم ، الي وت الم ه درجة ، و الس جار . أهم الدول المست وردة هي العراق ، الإمارات العربية المتحدة ، و سوريا . قام الأردن بابرام اتفاقيات و التعاون الدولي بحي ا قام علاقات متمية مع و ارات الراعة و مراك البح في ألب ية الدول التي يقيم مع ها علاقات دبلوماس ية ، و تعي دوره دوليا في مجال الراعة من خلال ال مشاركة في ال تجمعات الإقليمية و المنمات الدولية ات العلاقة بها القطاع . توجد المياه الجوفية المتجددة في الأردن في ح وا ما يا محددا . وي واجه الأردن اختلالا في معادلة السكان و موارد المياه . و تعتبر حصة الفرد من موارد المياه المتجددة من أدنى ال حصص في العالم و حصة الفرد السنوية من المياه تبل متر مكعبا حاليا . تتكون موارد المياه أساسا من موارد المياه ال سطح ية و الجوفية ، إلى جانب مياه ال صرف الصحي ال مع الج ة التي تست ل ب درجة متايد ة لأرا الري في وادي الأردن على ال ألب . و تقدر موارد المياه العبة ب حوالي مليون متر مكعب في العام . و فيما يتعلق ب الروة النباتي ة ، بلت ال مساحات المروعة ب الأشجار الم مرة عام نحو . ألف دونم حي تشكل حوالي . من إجمالي المساحة المروعة ب الأشجار مقابل ألف دونم عام أي ب يادة في المساحة بنسبة . و أهم الأشجار الم مرة المروعة كانت اليتون و ال حم يات و ال ل و يات وال تفاحيات و ال عن ب بنسب ، . ، . ، . ، . على التوالي من إجمالي المساحة ال مطاة ب الأشجار الم مرة . كلك بل إنتاج اليتون في عام حوالي ألف طن مقابل ألف طن في عام بنسبة يادة ، و ارتفع إنتاج يت اليتون بنسبة عن م و سم العام السابق فقد وصل الإنتاج إلى ألف طن . تعتبر الروة الحيوان ية مكون ا ريسي ا من مكون ات القطاع الراعي حي ت ساهم بنحو من قيمة الناتج الراعي . و تتفاوت نسبة مساهمة قطاعات الروة الحيوان ية المختلفة في الناتج الراعي ، حي يحتل قطاع ال دواجن المرتبة الأولى يلي ه قطاع ال أبقار م قطاع الأ نام ال أن وال ماع . إلا أن هنالك أهمية خاصة ل قطاع الأ نام تتعلق بال بعد الاجتماعي لها القطاع حي يعتمد عليه نحو من ال تجمعات السكانية الرع و ية في البادية في معيش تهم . الصناعة يتمتع الأردن بموقع استراتيجي و ب أمن و استقرار متمي ين في المنطقة مما يجعل ه مرك ل جب الاستمارات الأجنبية و المحلية في مختلف ال قطاعات وخاصة القطاع ال صناعي ، و على الرم من أن الأردن من الدول ال فقيرة نسبيا ب الموارد الطبيعية إلا أنه ني ب الموارد البشرية . تنقسم الصناعة في الأردن إلى ما يلي العلوم وال تكنولوجيا نرا لم حدود ية موارد ه ، فان الأردن يعتمد على ال عنصر البشري من اجل التقدم الاقتصادي و الاجتماعي . نرا ل نوعية الخدمات الم توفر ة في ها البلد ورو اته من المت علم ين و الم وهو بين ، فان الأردن ي حقق نجاحا داخل يا و أيا قاد ر على تصدير ال خبر ة البشرية و القوى العاملة الم اهرة إلى بلدان أخرى في المنطقة . كما أن الأردن ع قدرت ه على إجرا البح و العلمية . من أجل الاستفادة من ال مواهب البشرية في الأردن ، فان ال تشجيع على ال علم وال تكنولوجيا هو في أعلى قامة أول و يات كلا القطاع ين العام و الخاص . ال مجلس ال أعلى لل علوم وال تكنولوجيا ، ال جمع ية العلمية الملكية و برامج البح وال تطوير المد عو مة من قبل ال شركات الخاصة المختلفة هي ال مكون ات الريسية لل علم و قطاع ال تكنولوجيا في الأردن . تقليديا اهتم الأردن ب التعليم واعطاه اهتماما كبيرا و نسبة خريجي الجامعات إلى مجموع السكان تطابق تلك الموجودة في العديد من البلدان المتقدمة . النقل وال مواصلات يساهم قطاع النقل وال مواصلات بما ييد عن من الناتج المحلي الإجمالي ، و يتمتع بنسبة نمو قوية تصل إلى سنويا . أستطاع الأردن تطوير بنيت ه التحتية بشكل يسمح لل شركات وال أفراد بتسيير أعمال هم ب كفاة و حرية ، و يوفر كل ما يلم لشحن الباع و إ يص ال الخدمات لل أسواق الإقليمية و العالمية من ير عقب ات أو تعقيدا ت . الأردن يمتلك بنية تحت ية متطورة ل شبكات الطرق ، مع أكر من كم من شبكات الطرق الريسية . هناك م عبر ين حدود يين بين الأردن و إسرايل في مرج بيسان جسر الشيخ حسين شمالا و في وادي عربة جنوبا ، كلك يوجد م عبر جسر الملك حسين أو جسر أ للنبي بين الأردن و الفة الربية . يبل إجمالي أ طوال السكك الحديدية كيلومتر . تنم رح لة من محطة عمان إلى محطة الج ية ، ولك يوم الجمعة وال سبت من كل أسبوع ، و تستخدم السكك الحديدية أيا لنقل الباع إلى سوريا . كلك تستخدم ها سكة حديد العقبة لنقل ال فوسفات إلى العقبة بر تصدير ها . طبقا لتقديرات عام ، هناك مطار ات ، لا مطار ات تست قبل ال رحلات التجارية ، ان ان منهم في عمان وال ال يقع في مدينة العقبة . الن اقل الجوي الريسي في الأردن هو الملكية الأردنية . أكبر مطار في البلاد هو مطار الملكة عليا الدولي في عمان ، المقام على مساحة تقدر ب حوالي ألف دونم . كان سابقا مطار عمان المدني هو ال مطار الريسي في الأردن لكنه استبدل ب مطار الملكة عليا ، لكن لا ي ال مطار عمان ي خدم طرق مواصلات إقليم ية عديدة . مطار الملك حسين الدولي ي خدم العقبة مع ص لات له مع عمان و عدة مدن إقليم ية و دول ية . مينا العقبة هو ال من ف البحر ي الوحيد للأردن ، مينا العقبة له القدرة على التعامل وال من اولة مع سفينة من مختلف ال أحجام وال أنواع بالإافة إلى التعامل مع مانية سفن راس ية في المرسى ، و أكبر حجم لل سفن يمكن استيعاب ها تبل ألف طن مواد سالة و ألف طن لل سفن الأخرى ، و ب قدرة إنتاج ية مليون طن سنويا . ي توفر في ال مينا كافة ال متطلبات اللوج يست ية من ساحات ومستودعات و هنا جر للتخين تخدم الباع الوارد ة إلى ال مينا . يمتلك الأردن شبكة واسعة و حدية من الطرق البرية تربط أطراف ه من الشمال إلى الجنوب و من الشرق إلى الرب علاوة على اتصال ه بمحيطه من الدول المجاورة عبر طرق دول ية عالية ال مواصفات . هناك خط بري ريسي يربط شمال الأردن ب جنوب ه ، هو تقريبا و أربع مسار ب على طول ال مسافة . كما أن هناك طريق بري ريسي يمتد شرقا ل يصل إلى الحدود العراق ية ال رويشد و الحدود السعودية العمر ي . مينا العقبة تقدم شركة ال جسر العربي لل ملاحة رحلات إلى العقبة من والى الموان المصرية قادمة من طا با و نوي بع حي سا فر أكر من مليون مسافر بين العقبة ومراف نوي بع و شر م الشيخ . اتحاد شركات من شركات أبو بي يسمى شركة الم عبر فا ب من ا قصة لنقل و إدارة مينا العقبة لمدة عاما ليستوعب . مليون راكب و اللاف من ال شاحنات و السيارات ال قادمة من مختلف أنحا ال شواط في المصرية . ال إتصالات و وسال الاعلام شهد سوق الاتصالات و تكنولوجيا المعلومات في الأردن نموا كبيرا ، و سبق الأردن كافة الدول العربية في تحرير سوق الاتصالات ، كما قام بتحدي من ال قوانين ات العلاقة ب الاتصالات و تكنولوجيا المعلومات . تاعف حجم ال عواد للاتصالات و تكنولوجيا المعلومات خلال خمس سنوات من مليون دولار في العام إلى مليار دولار في العام . تعتبر نسبة خريجي الجامعات في التخصصات التقنية في الأردن ال أعلى من كافة دول المنطقة . بدأ استخدام كوابل الألياف الوية لبنا شبكات الاتصالات في الأردن في أواخر المانينيات من خلال مشاريع سلاح الج و ل عمل شبكات داخل ية خاصة ب الأمور العسكرية . و من م مرت كوابل الألياف الوية ب مراحل عدة في التسعينات و القرن العشرين حتى بدأت شبكات الألياف الوية ب الانتشار تدريجيا بشكل أكبر في ال جهات الحكومية و الخاصة الأولى من خلال برنامج شبكة الألياف الوية الوطني و الانية تمل ت من شركات من أم ال شركات باتيلكو الأردن ، ين ، أمن ية . كان الهدف من برنامج شبكة الألياف الوية الوطني ربط المدارس و الجامعات و الكلي ات الأردنية ب شبكات ات سرعة عالية و بنية تحت ية حدية تهدف إلى تحسين العملية التعليم ية و يادة الانتشار وال استخدام للحواسيب و الإنترنت . ب حسب ال إحصايات ال صادرة عن هية تنيم قطاع الاتصالات في الأردن لعام ، فإن أعداد مشترك ي و نسبة الانتشار لك لا من الهاتف ال ابت وصل إلى ألف مستخدم بنسبة انتشار ، و الهاتف الخلوي وصل إلى . مليون مشترك أي بنسبة انتشار ، بمعنى أن عدد مشترك ي الهاتف الخلوي ي فوق عدد السكان ، بعد أن كان عدد المستخدم ين في عام لا يتجاو . مليون مستخدم أي بنسبة أن تش ار فقط . أما الإنترنت فقد قف من ألف مستخدم بنسبة انتشار لم تتجاو . إلى . مليون بنسبة انتشار . ها وقد بلة مجموع الاستمارات في قطاع الاتصالات سنة ، . مليون دينار ، بعد أن كانت في سنة . مليون دينار . كما وفر قطاع الاتصالات ويفة في سنة . في كان هناك أربع صحف يوم ية ، ت صدر جميع ها في عمان . جوردان تايم ، باللة الإنجليية ، ولا صحف يوم ية باللة العربية صوت الشعب ، الرأي ، الدستور . وكانت الصحافة في معمها مملوكة لل قطاع الخاص و تخع للرق اب ة . التلفيون الأردني هو التلفيون الرسمي ال تابع للدولة ، بدأ الب ال مباشر في أبريل . التلفيون الأردني يطي الأخبار ب اللة العربية و اللة الإنجليية وكلك باللة الفرنسية . كل من الإاعة و التلفيون الأردني يقدم تشكيل ة واسعة من البرامج لمراعاة ال شراح المختلفة من المجتمع الأردني . بترا هي وكالة ال ان با الرسمية في الأردن وهي دارة من دوار وارة ال أعلام . تهدف وكالة بترا إلى تطي ة أخبار الأردن على المستويين المحلي وال إقليمي و الدولي . ويتم نشر الأخبار بال لتين العربية وال انكلي ية . بدأت إاعة الأردن ب برامج ها في مارس . وأستمرت في أدا دور ها بشكل مستقل حتى إن دمج ت مع التلفيون الأردني . تب إاعة الأردن ب اللات العربية و الإنجليية و الفرنسية . سيا حة و حارة بنيت عمان عاصمة البلاد ، أصلا على سبعة تل ال ، ولكن الن تجد ها أن تش رت على ت سعة عشر ت لة . ويمكن وصفها بأنها مدينة المت ناقات ، فهي تم ج بين القديم و الحدي ، وقد ترك ت العديد من الحارات بصمات ها فيها . لا تال عمان تنم و باط راد ، ف واحي ها ت تمد و سكانها في تا يد مست مر . من ال ها فاخرة و مت با عدة ، في عام عندما إختار ها الأمير عبد الله ك عاصمة لم تكن إلا بلدة صيرة لكنها اليوم مدينة كبرى . حاليا يمكن رية الكير من بقايا العصور القديمة قلعة عمان الموجودة على جبل القلعة ، ما تبقى من م عبد هرقل ، ال قصر الأموي ، كنيسة بينطي ة ، متحف ال أار . أسفل ال تل يمكن يارة المسرح الروماني الي ي تسع ل ستة لاف متفرج وكلك المسجد الحسين ي . عمان الحدية تحتوي على العديد من وسال الترفيه ال متفاوتة من مراك الت سوق الحدية إلى ال أسواق الشعبية في وسط المدينة . إلى أقصى الجنوب تقع العقبة ، وهي المكان الوحيد في الأردن المطل على البحر . تقع العقبة على ال طرف الشمالي للبحر الأحمر ، مياه ها صاف ية و الحياة البحرية فيها وفيرة . كما أن البحر الأحمر موطن ل أكر من نوعا من أنواع الشعاب المرجانية و عدد لا يحصى من الأسماك ال ملونة . الطقس بالقرب من خليج العقبة راع على م دار العام . حتى في خم الشتا ، فإن درجة الحرارة تح وم حول درجة موية . متوسط درجة حرارة المياه يتراوح من درجة موية في فصل الشتا إلى درجة موية في الصيف . هه الروف تجعل العقبة واحدة من أكر المناطق جب ا ل رياة ال سباحة وال طس تحت الما في العالم . كما أن العقبة معروفة ب شواط ها الرملية الجميلة . السياحة هي واحدة من أهم ال قطاعات في الاقتصاد الأردني . تصل عادات السياحة إلى نحو مليارات دولار و في عام ار الأردن . مليون ساح من مختلف الدول . أماكن الج ب السياحية للاردن تم يارة المواقع التاريخية ، مل البترا الشهيرة موقع اليونسكو ل لترا العالمي اعتبره ا من عام ، واحدة من عجاب الدنيا السبع الجديدة في العالم ، و نهر الأردن جبل ني ب و مادبا و العديد ال مساجد وال كناس في القرون الوسطى ، بالإافة إلى المواقع الطبيعية ير ال ملوة مل وادي رم و المنطقة الجبلية الشمالية في الأردن بشكل عام ، فلا على المواقع القافية و الدينية و التقليدية . كما يقدم الأردن السياحة العلاج ية ، بالاخص في منطقة البحر الميت ، و في مناطق أخرى عدة حي تتوافر كل مقومات العلاج ال طبيعي من مياه حارة ن ية بالأملاح ، إلى ط ين بركاني . وصولا إلى ممارسة رياة الم شي وال و ص في الشعاب المرجانية في العقبة . بالإافة إلى لك ، يشتهر الأردن في السياحة البي ية ، حي قامت ال جمع ية الملكية ل حماية البية ب إنشا و إدارة سبع محميا ت طبيعية في الأردن و الهدف من ورا لك تشجيع السياحة البي ية و المحافة على الروة الحيوان ية ال نادرة مل الم ها و الن عام و اللان وال ايل . إن تاريخ الأردن وحارت ه طاعنة في ال قدم ، فقد استوطن البشر الأردن من أوال العصر الحجري ، و على مر العصور مرت على البلاد عدة حارات أبر ها الأنباط ، الفرس ، الإريق ، الرومان ، المماليك ، و العمانيين وكلك العرب . تعد البترا و جرش أبر الشواهد التاريخية وال حار ية في الأردن . تقع البترا في منطقة جبل ية تجمع بين الطبيعة ال أخ اة و العمارة النبطي ة حي يمكن العور على مسارح ، ومعابد و واجهات و مقابر وأد يرة و من ال من حوتة تماما في الصخر الوردي ، وقد وعت اليونسكو البترا على قامة الترا العالمي ، كما أدرجت ك أحد عجاب الدنيا السبع الجديدة . إلى الشمال من عمان تقع مدينة جرش ، التي يشار إليها أحيانا باسم بومبي الشرق . جرش كانت جا من حلف الديكابولس الروماني ، و إحدى مدن ه ال عشر . تعتبر إحدى أفل المدن الرومانية المحفوة خارج إيطاليا . ف شوارع ها ال مرصوفة ، و حمامات ها ، و مسارح ها ، و ساحات ها ، وأق و اس ها لا تال قامة كما كانت من لاف السنين ، ولم يت ير فيها الكير . في مدينة قوي لبة أبي لا أقيمت هياكل الرومان و كناس البينطي ين و مساجد العرب المسلمين بين حقول القمح و أشجار اليتون . وقد دلت ال حفريات أن ها الموقع كان م أهولا من خمسة لاف سنة . وبقي عام را ب الناس من لك ال حين و حتى الوقت الحالي . تتمي مدينة أم الجمال ب أ بنيت ها الف خمة التي تعطي ما لا فريدا متميا من الحارات القديمة و فيها تكر بقايا المنال التي شيد ت من الحجر الب التي الأسود ، وكلك ال كناس وال معسكرات و القلاع الرومانية . و على مسافة عشر ين دقيقة بال سيارة ، إلى الرب من جرش ، توجد قلعة الرب الشهيرة ، كما يوجد ار عراق الأمير إلى الرب من عمان ، وهي تعود إلى القرن الاني قبل الميلاد ، فيها يشاهد الار دارة من ال طرا اليوناني ، وقد تم ت جديد بناها . المواقع الأرية من أهم المواقع الأرية في البلاد البترا ، وهي موطن العرب الأنباط ، المدينة نح تت كامل ا في الجبال . تقع البترا على بعد كيلومترا إلى الجنوب من عمان ، وهي واحدة من أهم مواقع الج ب السياح ي في الأردن . هناك أيا جرش ، وهي مدينة الار الرومانية ، ات الترا الحاري العري ق ، و إحدى المدن الأرية القليلة في العالم التي حافت على كل معالم ها حتى اليوم . تقع على بعد خمسين كيلومترا إلى الشمال من عمان . والى الرب منها تقع عجلون الشهيرة بقلعت ها التاريخية قلعة الرب من على سطح هه القلعة يمكن رية مشهد ي أسر ال ألب اب لجماله ور وعت ه . أما إلى أقصى الشمال من البلاد ، فتقع أم قيس ، والتي تقع على ت له مرتفع ه بالقرب من مدينة اربد . وتشرف ام قيس التي عرفت قد يم باسم جدا را وكانت إحدى مدن الديكاب و ل وس ال عشر على بحيرة طبريا و هبة الجولان و نهر اليرموك . تعتبر من أبر المواقع السياحية في الأردن و تشتهر ب م درجات ها وم باني ها اليونان ية و الرومانية . أما إلى الجنوب من البلاد ، فتقع الكرك ، والتي تحتوي على قلعة مهمة تعود ل من صلاح الدين ، وال معروفة باسم قلعة الكرك ، التي بناها الصليبيون ل تكون نقطة اتصال استراتيجي ة متوسط ة بين قلعة ال شوبك و القدس ، خلال فترة سيطرت هم على الطريق السلطان ي الي انتشرت القلاع على ال ها ب ال مرتفعة المطل ة عليه . و في القلعة م مرات سرية تحت الأر ت قود إلى قاعات محصنة ، أما أبر اج القلعة فإنها تمنح ال نار من خلال ها مشهد ا طبيعي ا خلابا لل منطقة المحيطة . قام صلاح الدين ب تحرير ها بعد هيمة الصليب ين في معركة حطين . وتم البادية الأردنية و المنطقة الجنوبية قصور صحراوية و قلاع يتم ل فيها التاريخ ب كل تفاصيل ه ، و من أهم هه القصور و القلاع قصر عمره الأموي الي يعتبر تح فة فن ية معمارية إسلام ية نادرة في قلب الصحرا ، و يشتهر بقب ته الراعة وخارفه الجميلة ، وال رسوم ال مش و لة بطريقة ال فريسكو التي تمل مشاهد من رحلات الصيد وال حيوانات التي وجدت في المنطقة في تلك الحقبة . وكلك قصر الحرانة الي يقع على بعد كيلومترا شرقي عمان فهو من أهم الار الأموي ة ال مصانة حتى الن ، و قصر الحلابات الي يقع على بعد كيلومترا من مدينة الرقا ، و تدل الشواهد الأرية على أن أصل بنا ه كان ن بطيا ، أما اره ال اهرة ف تعود إلى العصر الروماني ، حي بنيت مع قلاع أخرى لمان حماية الطرق الشرقية . أما قصر الم شتى القريب من مطار الملكة عليا الدولي في عمان فهو قصر فسيح يتمي ب العقود وال قن اطر . و على بعد كيلومترا من عمان يقع قصر ال طوبة ، وهو قصر خم أنش من الجر ال مش وي بال نار . و تقع بالقرب من الرقا في المنطقة الشرقية قلعة الأرق التي تعود إلى عهد الرومان ، وهي م بنية ب الكامل من الحجر الب التي الأسود ، و تطل أس وار ها على واحة الأرق التي كانت فيما مى محطة ريس ة لل قوافل ، أما قلعة الكرك فقد أنشت على الد رب السلطان ي الي يمر عبر جنوب الأردن ، وقد بناها الصليبيون و حرر ها صلاح الدين و و سع ها المماليك ، وهي مرتبط ة تاريخ يا ب الحروب الصليبية ، و تقع في قلب مدينة الكرك . وكلك قلعة ال شوبك ، التي تعود إلى ات الفترة التاريخية ، وكان الصليبيون يسمو نها مونتري ال أي ال جبل الملك ي ، و في ال قلعتين الكير من الأروقة وال سراديب ، وأبراج ال استحكامات ، التي تدل على طرا الفنون الحرب ية في القرون الوسطى . و تمل قلعة الرب طرا الفن المعماري عند المسلمين العرب . وقد بناها ع الدين بن أسامة بن من ق أحد قادة صلاح الدين الأيوبي ما بين عامي ل تقف في وجه التوسع ال إفرنجي الصليب ي و تحاف على طرق ال مواصلات مع دمشق و شمال سوريا . واشت قت القلعة الواقعة في مدينة عجلون كلم شمال العاصمة عمان اسم الرب من موقع ها كون ها ترب على هر تل شاهق ال ارتفاع عرف باسم جبل عوف نسبة إلى بني عوف الين أقامت عش يرة منهم في ال جبل أيام الفاطميين واستمدت القلعة اسم ها الاني قلعة صلاح الدين من القاد الإسلامي التاريخ ي صلاح الدين الأيوبي الي اتخ ها نقطة ان طلاق لجيوشه المتوجهة صوب مدينة القدس . المواقع الدينية وال قداس ة إلى الشرق من نهر الأردن ، يقع الم طس في منطقة وادي الخر ار التي سميت قديما ب بيت عبر ة ، ويقا ل أن الس يد المسي ح و قف ، وهو ابن لاين عاما ، بين يدي النبي يحيى بن كر يا لكي يتعمد بالما ، ويعلن من خلال ها الطقس بداية رسالته لل بشر ية . ويوجد في المكان عدة بار للما وبرك يعتقد أن المسيحيين ال أوال استخدم و ها في طق وس ج ماع ية لل عماد . وقد قامت دارة الار الأردنية ب ترميم الموقع الي اره قداس ة ال بابا يوحنا بول س الاني وأعلن ه مكان ا للحج المسيحي في العالم مع أربعة مواقع أخرى في الأردن . وت خر الأر الأردنية ب العديد من الار الدينية باعتبارها ارا للديانات ال سماو ية و إافة إلى الار التي تعود ل قرون سحيقة ل شعوب و حارات مل اد وم و ماب و عمون و جلعاد وبيريا هناك أر حة و مساجد ومقامات لصحابة رسول الله ا شهر ها مقامات للصحابي أبي ر الف اري و أبي عبيدة عام ر بن ال جراح الملقب ا مين ا لامة و شهد ا معركة متة و على رأس هم جع فر بن ابي طالب و يد بن حارة و عبد الله بن ر واحة و ال حار بن عم ير . و تنتشر ال مقامات وال ارحة على مساحة الأردن من شمال ه إلى وسط ه و جنوب ه ف في بلدة سو م القريبة من مدينة اربد يوجد ريح الصحابي عو يمر بن ما لك ال خرج ي ال ان صاري المعروف ب ابي ال دردا الي كان قايا لبلاد الشام . والى الشمال من مدينة الطفيلة جنوب وسط الأردن يقع ريح الصحابي الجلي ل فر و ة بن عمر الجا مي وهو أول شهيد مسل م خارج الجيرة العربية وا و ل من است شهد في سبيل نشر الاسلام في تخ وم الروم الين أقدم وا على قتل ه وصل به . و في منطقة الاوار يوجد مسجد الصحابي عبد الرحمن بن عوف وم قام الصحابي أبي سليم ان ال دار مي إافة إلى مقامات أخرى في منطقة الكرك جنوب الأردن . و بالقرب من بلدة د ير علا في الاوار يقع م قام رار بن الا ور ليس بعيد ا عن م قام الصحابي أبي عب 
