paul u les antoine meillet , né le moulins allier et mort le chteaumeillant cher , est le principal linguiste franais des premires décennies du . biographie d'origine bourbonnais e , fils d'un notaire de chteaumeillant cher , il fait ses études secondaires au lcée théodore de banvil le de moulins . étudiant la faculté des lettres de paris partir de , il suit notamment les cours de louis havet la sorbonne , de michel bréal au collge de france et de ferdinand de saussure l ' école pratique des hautes études . il assure la suite de saussure le cours de grammaire comparée , qu'il complte partir de par une conférence sur l ' iranien . en , il soutient sa thse pour le doctorat s lettres recherche s sur l'emploi du génitif accusatif en vieu slave . en , il occupe la chaire de grammaire comparée au collge de france , o il consacre ses cours l'histoire et la structure des langues indo européenne s . il succéda au linguiste auguste c arrire la tte de la chaire d ' arménien l ' école des langues orientale s . secrétaire de la société de linguistique de paris , il est élu l ' académi e des inscriptions et belle s lettres en . il a formé toute une génération de linguiste s franais , parmi lesquels émile benveniste , marcel cohen , george s du mé il , andré martinet , au rélien sauvageot , lucien tesnire , oseph vendres , ainsi que le aponisant charles haguenauer . antoine meillet de vait diriger la thse de ean paul han sur la sémanti que du proverbe et c'est lui qui découvrit gustave guillaume . il a influencé aussi un certain nombre de linguiste s étrangers . . il a également été le premier identifier le phénomne de la grammaticalisation . études arménien nes études homérique s la sorbonne , meillet sur veil le le travail de milman parr . en , un an avant que parr ne commence son travail avec meillet , celui ci écrit cité dans la premire des deu thse s de milman parr , savoir celle qui traite de l ' épithte homérique meillet offre son étudiant l'opinion , nouvelle cette époque , que la structure formu la que de l'iliade serait une conséquence directe de sa transmission orale . ainsi , il le dirige vers l'étude de l'oralité dans son cadre natif et lui suggre d'observer les mé canismes d'une tradition orale vivante cté du tete classique l'iliade qu'on a censé résulter de une telle tradition . en conséquence , meillet présente parr matia muro , s avant originaire de slovénie qui avait longuement écrit sur la tradition héro que épi que dans les balans , surtout en bosnie herégovine . partir de ses recherche s éventuel les , dont les résultat s sont présent hébergés par l'université de harvard , parr et son élve , albert lord , ont profondément renouvelé les études homérique s . principau ouvrage s notes bibliographie voir aussi l algbre linéaire est la branche des mathématiques qui s'intéresse l'étude des espaces vectoriels et des transformations linéaire s , formalisation générale des théorie s des sstmes d'équations linéaire s . histoire l'histoire de l'algbre linéaire commence avec al haarimi qui a traduit des tete s de mathématiques indiens , réinterpr été les travau de l'école grec que et qui est est la source du développement conscient de l'algbre qui s'étendra pendant des sicle s aprs lui . elle a été reprise par rené descartes qui pose des problmes de géométrie , comme la détermination de l' intersection de deu droites , en termes d ' équation linéaire , établissant ds lors un pont entre deu branches mathématiques usqu' alors séparées l ' algbre et la géométrie . s'il ne définit pas la notion de base de l'algbre linéaire qu' est celle d' espace vectoriel , il l' utilise dé avec succs , et cette utilisation naturel le des aspect s linéaire s des équation s manipulées de meurera utilisé de manire ad hoc , fondé essentiellement sur les idées géométriques sous acentes . aprs cette découverte , les progrs en algbre linéaire vont se limiter des études ponctuel les comme la définit ion et l' analse des premires propriétés des déterminants par ean d'alembert . ce n'est qu' au que l'algbre linéaire devient une branche des mathématiques part entire . carl friedrich gauss trouve une méthode généri que pour la résolution des sstmes d'équations linéaire s et cam il le ordan résout définitivement le problme de la réduction d' endomorphisme . en , il liam roan hamilton inventeur du terme vector découvre les quaternion s etension du corps des nombres complees . en , hermann grassmann publie son traité die linea le au sdehnungslehre , la théorie de l' etension linéaire , qui est la premire tentative de formalisation générale de la notion d' espace vectoriel . si son uvre reste grandement inaperue , elle contient l' essentiel des idées modernes de l'algbre linéaire , et cet étape fondamenta le dans le développement de l'algbre linéaire est reconnue comme telle tant par hamilton que par giuseppe peano , qui aiomatise entire ment la théorie en . les espaces vectoriels de viennent alors une structure générale omni présente dans presque tous les domaines mathématiques , notamment en analse espaces de fonctions . intért sous leur forme la plus simple , les application s linéaire s dans les espaces vectoriels représentent intuit ivement les déplacements dans les espaces géométriques élémentaire s comme la droite , le plan ou notre espace phsique . les base s de cette théorie remplacent maintenant la représentation construit e par euclide au . la construction moderne permet de généraliser la notion d' espace des dimension s que lconques . l'algbre linéaire permet de résoudre tout un ensemble d'équations dites linéaire s utilisée s non seulement en mathématiques ou en mécani que , mais dans de nombreuses autres branches comme les sciences naturelles ou les sciences sociales . les espaces vectoriels forment aussi un outil fondamenta l pour les sciences de l' ingénieur et servent de base de nombreu domaines dans la recherche opérationnelle . enfin , c'est un outil utilisé en mathématiques dans des domaines aussi divers que la théorie des groupes , des anneau ou des corps , l ' analse fonction nelle , la géométrie différenti elle ou la théorie des nombres . présent ation élémentaire l'algbre linéaire commence par l'étude de vecteur s dans les espaces cartésiens de dimension et . un vecteur , ici , est une classe d' équivalence de bipoints qui unifie les segments de droite caractérisés la fois par leur longue ur ou norme , leur direction et leur sens deu bipoints représentent un mme vecteur si le quadrilatre formé sur les quatre points est un par allélogra mme . les vecteur s peuvent alors tre utilisé s pour représenter certaines entités phsique s comme des déplacements , additionnés entre eu ou encore multipliés par des scalaires nombres , formant ainsi le premier eemple concret d' espace vectoriel . l'algbre linéaire moderne s'intéresse beaucoup au espaces de dimension arbitraire , éventuel lement infinie . la plupart des résultat s obtenus en dimension ou peuvent tre étendus au dimension s finie s supérieures . les vecteur s étant des listes ordonnées n composantes , on peut manipuler ces données efficace ment dans cet environnement . par eemple en économie , on peut créer et utiliser des vecteur s huit dimension s pour représenter le produit national brut de huit pas . quelques théorme s d'autres théorme s concernent les condition s d' inversion de matrice s de divers tpe s un théorme intéressant l'époque des mémoire s d' ordinateur s de petite taille était qu'on pouvait travail ler séparément sur des sous ensemble s bloc s d'une matrice en les combinant ensuite par les mme s rgles qu'on utilise pour combiner des scalaires dans les matrice s cf . larticle matrice par bloc . avec les mémoire s actuel les de plusieurs gigaoctet s , cette question a perdu un peu de son intért pratique , mais reste trs pris ée en théorie des nombres , pour la décomposit ion en produit de facteurs premiers avec le crib le général de corps de nombres gnfs méthode la ncos par bloc s . utilisation s les espaces vectoriels forment le support et le fonde ment de l'algbre linéaire . ils sont aussi présent s dans de nombreu domaines distincts . s'il n'est pas possible d' indiquer ici tous les cas d' utilisation , on peut tout de mme citer pour les principales structures obet de théorie s , des eemple s significatifs . leurs r les dans de vaste s théorie s ne trai tant pas d'une structure particulire , comme celles des nombres algébriques ou de galois peuvent aussi tre évoqués . les espaces vectoriels utilisé s sont d'une grande diversité . on trouve les classique s espaces vectoriels de dimension ou sur les nombres réels , cependant la dimension peut tre que lcon que , mme infinie . les nombres complees sont aussi trs utilisé s , ainsi que les rationnel s . il n'est pas rare qu'une partie des nombres réels ou complees soit considéré comme un espace vectoriel rationnel . le corps de base peut aussi con tenir un nombre fini d'éléments , définissant parfois un espace vectoriel fini . les propriétés géométriques de la structure permettent la démonstration de nombreu théorme s . elles ne se limite nt pas au cas o l' espace est réel , mme dans le cas de corps plus insolites comme les corps fini s ou les etension s finie s des rationnel s , les propriétés géométriques s'avrent parfois essentiel les . groupe fini la classi fication des groupes fini s est une vaste question , encore obet de recherche . si le groupe contient un petit nombre d'éléments , les théorme s de slo peuvent suffire pour en déterminer la structure . une méthode beaucoup plus puissante est nécessaire dans le cas général . georg frobenius , la suite de travau de richard de de ind , développe une nouvelle théorie en . elle se fonde sur l' idée que l'ensemble des smétrie s d'un espace vectoriel possde une structure de groupe . il est touours possible de représenter un groupe fini par des smétrie s bien choisies sur un espace vectoriel de dimension suffisante . un groupe est ainsi incarné par des transformations géométriques simple s . une telle incarnat ion prend le nom de représentation d'un groupe . les espaces vectoriels choisis sont de dimension finie , en général sur le corps des complees , cependant pour disposer de bonnes propriétés arithmétiques le corps peut tre celui des rationnel s ou encore utiliser des entier s algébriques comme pour la démonstration du théorme de burnside sur les groupes résolub les . richard brauer étudie un cas trs abstrait , celui des représentation s sur un espace vectoriel construit l'aide d'un corps fini . un eemple relativement simple d' utilisation de cette théorie est donné par burnside , avec son théorme sur les sous groupe s d ' eposant fini du groupe linéaire gl n , . anneau un eemple célbre d' anneau disposant aussi d'une structure d' espace vectoriel est celui des polnme s coefficients dans un corps . cet espace vectoriel , de dimension infinie , est largement utilisé en algbre linéaire , travers par eemple le polnme minimal ou caractéristique . le morphisme canoni que entre les polnme s et les application s linéaire s d'un espace vectoriel est l' origine d'une structure d' algbre qui est un anneau , si la multiplication eterne est oubliée . cette méthode permet d' élucider la structure de certains anneau . tout anneau est un espace vectoriel sur ceu de ses sous anneau qui sont des corps . l' espace vectoriel ressemb le la structure développé e par grassman . cette re marque est utilisée au début du , en particulier par em il artin et emm noether , pour élucider cette structure dans le cas des anneau artin iens et noethér iens , qui sont des copies de sous algbre s sur un espace vectoriel construit sur sous anneau qui s'avre tre un corps . un eemple est la général isation d'un théorme de edderburn par artin et portant maintenant le nom de théorme d' artin edderburn . il est important en algbre non commutative . ce théorme permet , par eemple , de construire le corps des quaternion s l'aide d'une représentation du groupe associé sur un espace vectoriel réel de dimension théorie de galois la théorie de galois contient de nombreu eemple s d' espaces vectoriels . elle consiste étudie r un corps comme un espace vectoriel sur un sous corps . ainsi chaque sous corps permet de considérer la structure initia le comme un espace vectoriel particulier . un eemple d'application est celui des figures con s truct ible la rg le et au com pas . ces points forment un corps disposant d'une structure d' espace vectoriel sur les nombres rationnel s . il est de dimension infinie et , pour chaque points , le plus petit sous corps le contenant est de dimension finie égale une puissance de . un tel sous corps est appelé une tour d' etension s quadratiques . cette propriété de ces espaces vectoriels permet de résoudre d' antiques conectures comme la du plicat ion du cube , la trisect ion de l' angle ou la construction d'un polgone régulier . l' eemple historique de la théorie est celui de la résolution d'une équation polnomia le . le théorme d' abel donne une condition nécessaire et suffisante de résolution par radic au . les espaces vectoriels utilisé s ont pour élément s ceu du plus petit corps l contenant tous les coefficients du polnme ainsi que ses racines et le corps sous acent est un sous corps du premier contenant tous les coefficients . le groupe de galois est composé des au tomorphismes du corps l et laissant invariant le corps . il correspond un nombre fini de smétrie s de l' espace vectoriel . notes et références voir aussi articles connees liens eternes l'algbre générale , ou algbre abstrait e , est la branche des mathématiques qui porte principalement sur l'étude des structures algébriques et de leurs relations . l' appellation algbre générale s'op pose celle d algbre élémentaire cette dernire enseigne le calcul algébri que , c'est dire les rgles de manipulat ion des formu les et des epression s algébriques . historique ment , les structures algébriques sont apparues dans différents domaines des mathématiques , et n' ont pas été étudiées séparément . c'est pourquoi l'algbre générale possde beaucoup de con ne ions avec toutes les branches des mathématiques . l'étude des structures algébriques peut tre faite de manire abstrait e , mais un ifiée dans le cadre de l ' algbre univers elle . base s structures algébriques articles connees l' algorithmique est l ensemble des rgles et des techniques qui sont impliquées dans la définit ion et la conception d ' algorithme s , c'est dire de processus sstématique s de résolution d'un problme permettant de décrire les étape s vers le résultat . en d'autres termes , un algorithme est une suite finie et non ambigu d instruction s permettant de donner la réponse un problme . si les instruction s d'un algorithme seécutent les une s aprs les autres , l' algorithme est dit séquentiel , si elles seécutent en mme temps , il est parallle . si l' algorithme eploite des tches seécu tant sur un réseau de processeurs on par le d algorithme réparti , ou distribué . le mot algorithme vient du nom du mathématicien al huarimi latinisé au moen ge en , qui , au écrivit le premier ouvrage sstématique sur la solution des équation s linéaire s et quadratiques . histoire antiquité les premiers algorithmes dont on a re trouvé des description s date nt des babloniens , au . ils décrivent des méthode s de calcul et des résolution s d'équations l'aide d' eemple s . un algorithme célbre est celui qui se trouve dans le livre des élément s d' euclide , et appelé algorithme d' euclide . il permet de trouver le plus grand diviseur commun , ou pgcd , de deu nombres . un point particulire ment remarquable est quil contient eplicitement une itérat ion et que les proposit ions et démontrent sa convergence . étude sstématique le premier avoir sstémati sé des algorithmes est le mathématicien arabophone al huarimi , actif entre et . dans son ouvrage abrégé du calcul par la restauration et la comparaison , il étudie toutes les équation s du second de gré et en donne la résolution par des algorithmes générau . il utilise des méthode s semblab les celles des babloniens , mais se différencie par ses eplications sstématique s l o les babloniens donnaient seulement des eemple s . le s avant arabe averros évo que une méthode de raisonnement o la thse saffine étape par étape , itérat ivement , usqu une certaine convergence et ceci conformément au déroule ment dun algorithme . la mme époque , au , le moine adelard de bath introduit le terme latin de , par référen ce au nom de al huarimi . ce mot donne algorithme en franais en . au , on pourrait entre voir une certaine allus ion la méthode algorithmique che rené descartes dans la méthode générale proposée par le dis cours de la méthode , notamment quand , en sa deuime partie , le logicien franais propos e de sans évoquer eplicitement les concept s de bouc le , d itérat ion ou de dichotomie , l approche de descartes pré dispose la logique accueillir le concept de programme , mot qui nat en franais en . l utilisation du terme algorithme est remarquable che ada lovelace , fille de lord bron et assistante de charles babbage . les temps modernes avec l' informatique , l' algorithmique s'est beaucoup développé e . donald nuth né en , au teur du traité the art of com puter programming , décrit de trs nombreu algorithmes et posa des fond ements mathématiques rigoureu pour l' analse des algorithmes . la revue communicat ions de l' acm association for com puting machiner a été consacré e principalement la description et l' analse des algorithmes pendant plus de ans . vocabulaire le substantif algorithmique dé signe la méthode utilisant des algorithmes . le terme est également emploé comme adectif . un algorithme énonce une résolution sous la forme dune série d opérations effectuer . la mise en uvre de l algorithme consiste en lécriture de ces opérations dans un langage de programmation et constitue alors la bri que de base dun programme informatique . les informati ciens utilisent fréquemment la nglicisme implémentation pour désigner cette mise en uvre . lécriture en langage informatique est aussi fréquemment désignée par le terme codage , qui na ici aucun rapport avec la crptographie , mais qui se réfre au terme code source pour désigner le tete , en langage de programmation , constituant le programme . l algorithme de vra tre plus ou moins détaillé selon le niveau dabstract ion du langage utilisé , de mme qu'une re cette de cuisine doit tre plus ou moins détaillé e selon lepérience du cuisinier . étude forme l le de nombreu outil s forme l s ou théoriques ont été développé s pour décrire les algorithmes , les étudie r , eprimer leurs qualités , pouvoir les com par er structures algorithmique s les concept s en uvre en algorithmique , par eemple selon l' approche de n . irth pour les langage s les plus répand us pascal , c , etc . , sont en petit nombre . ils appartiennent deu classe s ce découpage est parfois difficile per ce voir pour certains langage s lisp , pro log , plus basés sur la notion de récursiv ité o certaines structures de contrle sont implicites et , donc , semblent disparat re . correction , complétude , terminaison ces trois notion s correction , complétude , terminaison sont liées , et supposent qu'un algorithme est écrit pour résoudre un problme . la terminaison est l'assurance que l' algorithme terminera en un temps fini . les preuves de terminaison font habituel lement intervenir une fonction entire positive stricte ment décroissante chaque pas de l' algorithme . étant donnée la garantie qu'un algorithme terminera , la preuve de correction doit apporter l'assurance que si l' algorithme termine en donnant une proposit ion de solution , alors cette solution est correcte c'est dire qu'elle est effect ivement une solution au problme posé . la preuve de complétude garantit que , pour un espace de problmes donné , l' algorithme , s'il termine , donner a toutes les solution s . compleité algorithmique les principales notion s mathématiques dans le calcul du cot dun algorithme précis sont les notion s de dominat ion notée o f n , grand o , o f est une fonction mathématique de n , variable désignant la quantité d informations en bit s , en nombre de nregistrements , etc . manipulée dans l algorithme . en algorithmique on trouve souvent des compleité s du tpe sans entrer dans les détails mathématiques , le calcul de lefficacité dun algorithme sa compleité algorithmique consiste en la recherche de deu quantité s importantes . la premire quantité est l évolution du nombre d instruction s de base en fonction de la quantité de données traiter par eemple , pour un algorithme de tri , il s'agit du nombre de données trier , que lon privilégiera sur le temps d' eécution mesuré en seconde s car ce dernier dépend de la machine sur laquelle l' algorithme s'eécute . la seconde quantité estimée est la quantité de mémoire nécessaire pour effectuer les calcul s . base r le calcul de la compleité dun algorithme sur le temps ou la quantité effect ive de mémoire qu un ordinateur particulier prend pour effectuer le dit algorithme ne permet pas de prendre en compte la structure inter ne de l algorithme , ni la particularité de l ordinateur selon sa cha rge de travail , la vitesse de son pro cesseur , la vitesse daccs au données , l eécution de l algorithme qui peut faire intervenir le hasard ou son organisation de la mémoire , le temps d eécution et la quantité de mémoire ne seront pas les mme s . souvent , on eamine les performances au pire , c'est dire dans les configurat ions telles que le temps d' eécution ou l' espace mémoire est le plus grand . il eiste également un autre aspect de l' évaluation de l'efficacité d'un algorithme les performances en moenne . ce la sup pose d' avoir un mod le de la répartition statistique des données de l' algorithme , tandis que la mise en uvre des techniques d' analse impli que des méthode s asse fines de combinatoire et d ' évaluation asmptoti que , utilisant en particulier les série s génér atrices et des méthode s avancées d ' analse complee . l'ensemble de ces méthode s est regroupé sous le nom de combinatoire analti que . on trouver a dans larticle sur la théorie de la compleité des algorithmes d autres évaluation s de la compleité qui vont en général au de l des valeurs proposée s ci dessus et qui réparti ssent les problmes plutt que les algorithmes en classe s de compleité . quelques indicat ions sur lefficacité des algorithmes souvent , lefficacité dun algorithme nest connue que de manire asmptoti que , cest dire pour de grandes valeurs du paramtre n . lorsque ce paramtre est suffisamment petit , un algorithme de compleité supérieure peut en pratique tre plus efficace . ainsi , pour trier un tableau de lignes cest un paramtre de petite taille , il est inuti le d utiliser un algorithme évolué comme le tri rapide l un des algorithmes de tri les plus efficace s en moenne l algorithme de tri le plus tri vial sera suffisamment efficace . entre deu algorithmes dont la compleité est identi que , on cher cher a utiliser celui dont loccupation mémoire est la plus faible . l analse de la compleité algorithmique peut également servi r évaluer loccupation mémoire dun algorithme . enfin , le choi dun algorithme plutt qu un autre doit se faire en fonction des données que lon sattend lui fourni r en entrée . ainsi , le ou tri rapide , lorsque lon choisit le premier élément comme pivot , se comporte de faon désastreuse si on la ppli que une liste de valeurs dé triée . il nest donc pas udicieu de l utiliser si on prévoit que le programme recevra en entrée des listes dé presque triée s . un autre paramtre prendre en compte est la local ité de l algorithme . par eemple pour un sstme mémoire virtu elle qui dispose de peu de mémoire par rapport au nombre de données traiter , le tri rapide sera norma lement plus efficace que le tri par tas car le premier ne pas se quune seule fois sur chaque élément de la mémoire tandis que le second acc de la mémoire de manire dis continue ce qui augment e le risque de . enfin , il eiste certains algorithmes dont la compleité est dite amortie . ce la signifie que , pour certaines eécution s de l algorithme cas margin au , la compleité de l algorithme sera trs supérieure au cas moen . bien sr , on n utilise la notion de compleité amortie que dans les cas o cette réaction est trs margin a le . approche s pratique s l' algorithmique a développé quelques stratégies pour résoudre les problmes les heuristique s pour certains problmes , les algorithmes ont une compleité beaucoup trop grande pour obtenir un résultat en temps raisonnable , mme si lon pouvait utiliser une puissance de calcul phénoména le . on est donc amené recherche r une solution la plus proche possible dune solution optima le en pro cédant par essais successifs . puisque toutes les combinaisons ne peuvent tre essaées , certains choi stratégiques doivent tre fait s . ces choi , générale ment trs dépend ants du problme traité , constitue nt ce qu on appel le une heuristique . le but dune heuristique n'est donc pas d' essaer toutes les combinaisons possible s afin de trouver celle répondant au problme , mais de trouver une solution app rochée con venab le qui peut tre eacte dans certains cas dans un temps raisonnable . cest ainsi que les programme s de eu déchecs ou de eu de go pour ne citer que ceu l font appel de manire trs fréquent e des heuristique s qui mod élisent lepérience dun oueur . certains logi ciels antivirus se base nt également sur des heuristique s pour re connatre des virus informatique s non répertoriés dans leur base , en sappuant sur des ressemb lance s avec des virus connu s . eemple s d algorithmes , de problmes , d'application s ou domaines d'application il eiste un certain nombre d algorithmes classique s , utilisé s pour résoudre des problmes ou plus simple ment pour il lustrer des méthode s de programmation . on se référera au articles suivants pour de plus amp les détails voir aussi liste des algorithmes voir aussi articles connees l ' argentine est une république présidentielle multipartite , o le président est la fois chef de l'état et chef du gouvernement . le pouvoir eécutif est détenu par le gouvernement et le pouvoir législatif est partagé entre le gouvernement et les deu chambres du par lement . le pouvoir udiciaire est indépendant des deu premiers . pouvoir eécutif les élections présidentielle s se déroulent en un ou deu tour s . si aucun candidat ne récolte plus de des votes , alors un deuime tour est organisé . seuls les deu candidats qui ont remporté le plus de votes participent au deuime tour . historique ment , le pas est marqué par le bipartisme entre le parti usticialiste ou péroniste , qui fut cependant inter dit de au élections de , puis nouveau réprimé aprs le coup d'etat de mars , et le parti radical union civi que radical e , ucr et l' élection se fait norma lement ds le premier tour . depuis , il n' eut aucun débat télévisé entre deu candidats la présidentielle . histoire candidats étaient inscrits pour les élections du , fait eceptionnel et un second tour était atten du . élection présidentielle les candidats étaient dans l'ordre alphabéti que carlos menem , ancien président est arrivé en tte au premier tour avec des voi , suivi de néstor irchner , proche du président en titre , eduardo duhalde , avec . tous les deu sont issus du parti usticialiste péroniste . carlos menem , d'aprs les son dages , ne par aissait pas pouvoir signi ficat ivement pro gresser par rapport son score du premier tour et semblait donc pro mis une l our de défaite , avec de re tard . il a renoncé le mai , quatre ours du second tour , laissant nestor irchner devenir automatiquement président . les adversaires de menem et notamment l' entourage du président duhalde ont qu alifié cette dé ci s ion d' irresponsab le , puis qu'en privant irchner de la victoire au second tour , en faisant un président par défaut , elle pourrait miner sérieusement sa légitim ité ... mandat de nestor irchner une fois élu la tte de l'argentine , nestor irchner a eu devant lui un chantier imposant re construire l'économie de l'argentine , grave ment endommagée par la crise financire de . il tente d' app liquer l'argentine les re cette s qui ont fait le succs économique de la province de santa cru , en patagonie , dont il était le gouverneur usqu' en . ses premires tches ont été la renégociation de la de tte en défaut , avec le fmi et avec les créanciers privé s . un accord a été trouvé avec ces dernier s début , ceu ci devant renonce r de leurs créan ces . les renégociation s des contrat s d'eau , de ga ... avec de grandes entreprises étrangre s sue . ... la plupart des services publics ont été privatisés pendant l' re menem . les dis cuss ions avec les piqueteros , associations de chmeurs bloquant régulirement les routes pour demander la revalor isation des ai des sociales . nestor irchner a également été confronté une vague de violence s et d' enlvements contre ranons , avec l' implication de la police de la province de buenos aires . il a donc mené une épurat ion de la police et de la ustice pour lutter contre la corruption et la violence organisé e , et nom ma en uin est eban righi , l' e ministre de l'intérieur d ' héctor cmpora mai uillet , procureur de la nation . les élections présidentielle s de ont été nouveau remporté es par le parti usticialiste , portant la femme de irchner , cristina fernn de de irchner , la pré sidence . etrme droite depuis au moins les années , il eiste une etrme droite argentine organisé e création du parti fasciste argentin en , élection du gouverneur de buenos aires manuel fresco en , mouvement national iste tacuara des années qui organ isa une forte campagne antisémite aprs l'enlvement du nai adolf eichmann par le mossad . celle ci , désignée sous le terme de national catholicisme , eut une influence importante dans l'armée et l' église avec notamment l' abbé ulio meinvi elle la cité catholique fondé e par ean ou sset , un dis cip le de maurras , proche par ailleurs de l' archév que antonio caggiano , ou le magaine cabildo et les différents coup s d'etat révolution libératrice , révolution argentine de et coup d'etat de mars , préparé , entre autres , par l' activisme violent de l ' alliance anticommun iste argentine et de la con centracin nacional un iversitaria , celle ci fut intégrée au régime de orge rafael vi de la aprs mars , participant au nombreu escadrons de la mort , ce qui lui ta toute eistence indépendant e du pouvoir . depuis la transition démocratique des années , elle se montre plus dis crte , l' eception des soulvements militaires organisé s par les carapintada s . elle n' en continue pas moins d' eiste r , avec la fondation du en , par , ou la re création du magaine national catholique et antisémite cabildo . la cour suprme a néanmoins or donné la dis solution de ce parti en en raison de déclarat ions naies et antisémite s . par ailleurs , , l'un des parti sans du carapintada seineldn et participant s son putsch , condamné ans de pri son , a fondé en le margin al . candidat l' élection présidentielle de et de , il obtint cette dernire voi , soit , des suffrage s eprimés . notes et références voir aussi bibliographie liens eternes l'armée républicaine irlandaise , ira est le nom porté , depuis le début du , par plusieurs organisation s par a militaires lut tant par les armes contre la présence britannique en irlande du nord . les différents groupes se référen t eu comme glaigh na héireann , c'est dire , volontaires d' irlande . généalogie de l' irish republican arm lautriche ou république d autriche , en forme longue , et en allemand , est un pas d europe centrale , sans accs la mer . elle est entouré e , dans le sens des aiguil les d'une montre , par l allemagne et la république tch que au nord , la slovaquie et la hongrie l est , la slovénie et l italie au sud , et par la suisse et le liechtenstein louest . l'autriche est membre de l union européenne ue et de la one euro . sa langue officiel le est l ' allemand , mais elle re connat aussi par la charte européenne des langues régionales ou minorit aires le croate , le hongrois et le slovne . étmologie le nom ostarrchi nom populaire , du latin mar cha orientalis , la marche de l est est documenté dans un acte pour la premire fois en et est l' origine du nom . l' évolution du nom oesterreich par osteri che probable a donné au st riche puis autriche en franais . histoire antiquité et haut moen ge durant l' antiquité , l'autriche est peuplée par les celtes civil isation de hallstatt . elle est ensuite partagé e entre plusieurs provinces romaines , la nori que ainsi quune partie de la pannonie et de la rhétie . elle est intégrée la francie orientale qui devient le saint empire romain germani que , aprs les grandes invasion s en tant que marche de l ' empire carolingien . empire d' autriche en aprs le congrs de vienne lautriche et les autres pas germanophones essaent nouveau de former une confédération allemand e , mais lopposit ion austro prussienne domine , la guerre austro prussienne achve donc cette confédération en et résout la question allemand e au détriment de lautriche . ainsi sous le rgne de franois oseph , en , l'autriche se tour ne vers le sud est de l europe , de sorte que lempire d autriche se trans forme et sa grand it pour former la monarchie danubienne , l autriche hongrie . franois oseph meurt en , ans , aprs ans de rgne pendant la premire guerre mondiale . son petit neveu et successeur charles ier d' autriche , ans , aprs de vaines tentative s de retour la pai , impuissant face la dislocation de son empire , renonce au pouvoir le novembre . époque contemporaine considérab lement réduite en taille aprs le traité de saint germain en la e de , l'autriche con nait une grave crise économique au lendemain de la grande guerre . ce n'est que grce l' intervention de la société des nations que sa situation s'améliore la fin des années . l'autriche est rattachée l ' allemagne hitlérienne de . occupé e par les armées al liées , elle ne retrouve sa pleine souveraineté qu'en . redevenue une marche de l' europe , cette fois face au bloc soviétique , elle connat un fort redresse ment économique pendant la guerre froi de et enfin adhre l ' union européenne en . politique l'autriche est un pas neu tre , qui ne fait par eemple pas partie de l otan , la différence de la plupart des pas européens . la neutral ité autrichienne est une conséquence directe des négociations pour le traité d'état autrichien staatsvertrag , signé le mai vienne . le pas est membre de l ' association européenne de libre échange de , puis reoint l' union européenne le anvier . le conseil national autrichien national rat , siges est depuis le composé comme suit le président fédéral , hein fischer , du sp , fut élu le avec , des voi contre , des voi pour benita ferrero aldner . il fut intronisé le , soit deu ours aprs le décs de son prédécesseur , thomas l est il . le , fischer était réélu avec , des voi et maintenant il est président usqu' . l'autriche est un pas observ a teur au sein de l ' organisation internationale de la francophonie . bundeslnder états l'autriche est une république fédérant neuf états ou bundeslnder villes économie grce notamment au poids important des société s spécialisé es dans la sous trai tance , l'autriche est essentiellement un pas de petites et moenne s entreprises . les secteurs clés de l'industrie autrichienne géographie les trois plus grandes villes sont , dans l'ordre , vienne , gra et lin . les alpes occupe nt les deu tiers de la surface au sol de l'autriche . le point le plus haut est le grossglocner , qui s'élve mtres . le fleuve le plus long est le danube , qui traverse également l ' allemagne , la slovaquie , la hongrie , la croatie , la serbie , la bulgarie , la roumanie , la moldavie et l ' uraine . son par cours en autriche s'étend sur . démographie avec une population estimée habitants fin septembre , lautriche affi che une croissance de plus de résidents depuis fin décembre . la croissance fut de habitants en . le tau moen de , observé en était cinq fois supérieur au tau fort bas affi ché au milieu des années . mais , linstar de tous ses voisin s , le pas fait en réalité partie du groupe de pas d europe centro méridiona le bas tau de fécondité , en . lecédent des naissance s est trs faible de personnes ces dernire s années et d totale ment lecédent naturel des étrangers . la totalité de l'accroissement de la population constaté est d une nouvelle vague dimmigration . sur naissance s en , plus de étaient de nationalité étrangre , et bien plus encore en comp tant les naissance s liées des parents immigrés ou étrangers frache ment naturalisés . le flu dimmigration ne tte a dépassé personnes en comme en et ce la malgré la rrivée de l etrme droite au pouvoir ds la fin des années . le niveau des acquisit ions de la nationalité autrichienne est élevé , surtout che les eunes et a atteint prs de étrangers en , aprs des années et records et . l'autriche inter dit cependant de travail ler au citoens qui n' ont pas de nationalité de l' ue , afin de freiner l' immigrat ion . l' espérance de vie en autriche s'élve , ans pour les femmes et , ans pour les hommes . infra structures transports l infra structure de transports autrichienne est liée directe ment sa situation , dune part au sein des alpes , et d'autre part sa situation de carrefour du centre de l europe centrale , que ce soit du point de vue des liaisons routires autant que ferroviaire s . l'aménagement de voies de communicat ion dans les alpes nécessite de nombreu tunnels et pont s aant pour caractéristique s de de voir résister des condition s météorologiques etrme s . du fait de sa situation centrale , lautriche constitue un pas de transit , principalement pour les aes nord sud et nord sud est , et depuis la chute du ri de au de fer également pour l'ae est ouest . ce la impli que ainsi un n et sur dimension ne ment des voies de communicat ion , notamment dans des ones écologiques sensib les , soulevant souvent des protestat ions de la part de la population . pour faire face cette difficile com binai son d' intért s la fois économique s et écologiques , certaines mesures ont été rendues nécessaire s , contribuant faire de l'autriche un pas au avant postes de la protection environnement a le . la république alpin e a par eemple trs tt im posé l' utilisation de pots cataltiques sur les véhicules mot orisés . certaines voies de circulat ion ne sont ouvert es qu au cam ions la nuisance son ore réduite . diverses dérégulat ions ont toutefois entrané , principalement parmi certaines population s telles que celles de la vallée de l inn , un senti ment d'tre oubliée s par les instance s de régulat ion agissant au niveau nationau et inter nationau , notamment par l union européenne . transport routier le réseau routier autrichien se com pose actuellement de le réseau routier est entre tenu principalement par létat . une tae sur les véhicules eiste sur le réseau auto routier , sous la forme de vignette obligatoire en pour une vignette annuel le . les cam ions doivent paer une redevance il o mé tri que maimum m la société . transport ferroviaire la maorité du réseau ferroviaire est géré e par la société bb sterreichis che bundesbahnen . d autres entreprises sont également présente s dans le transport ferré autrichien , détenu es soit par les lnder , soit par le secteur privé . un réseau de s bahn équivalent au train s rer franais nest déploé actuellement que dans les régions entourant vienne et salbourg . gra , lin et innsbruc ont des proets de tels réseau . vienne est la seule ville autrichienne tre équipée dun véritable réseau de métro u bahn . certaines stations du réseau de trama de lin se trouvent sous terre . les villes de vienne , gra , lin , innsbruc et gmunden possde nt également un réseau de trama . le village de serfaus , situé dans le trol , possde une luftissenschebe bahn souterraine , parfois considéré comme le métro le plus petit au monde . forces armées culture lautriche a donné le our de nombreu artistes célbre s , comme les compositeur s olfgang amadeus moart , fran schubert , ohann strauss pre et fils , anton brucner , et gustav mahler , les a ctrice s hed la mar r et rom schneider , les peintres egon schie le et gustav limt , et les écrivain s arthur schnitler , thomas bernhard , ingeborg bachmann et robert mus il . beaucoup ont émigré la fin des années et ont connu la notori été dans des pas étrangers l' écrivain stefan eig , l' historien d' art otto bencsh , la peintre marie tte l dis , le compositeur arnold schoenberg , le musicien erich olfgang orngold , le cinéaste ma reinhardt , la chorégraphe mar garethe allmann , l' acteur arnold scharenegger et beaucoup d'autres . religion s en , , des autrichien s étaient catholique s , , pro testa nts lut hér iens , , musulmans , , autres , non spécifiés et sans religion . télévision musique classique le pas compte plusieurs orchestres de renommée internationale , tels le con centus mus icus ien , dirigé par niolaus harnoncourt , et surtout l ' orches tre philharmoni que de vienne conduit par des chefs invités de re nom . atten tion , le fameu compositeur moart n'est pas né en autriche , il est né salburg en , qui faisait alors partie du saint empire romain germani que . littérature autrichienne personnalités parmi les autres autrichien s célbre s on compte les compositeur s fran schubert , anton brucner et gustav mahler , les phsi ciens ludig boltmann et erin schrdinger , le mathématicien urt g de l , les économistes ludig von mise s et friedrich hae , les philosophes arl popper et ludig ittgenstein , le pschanalste sigmund freud , les écrivain s stefan eig , robert mus il , carl ucmaer , elfrie de eline , oseph roth ou thomas bernhard ainsi que l acteur et homme politique arnold scharenegger la ctrice rom schneider , l' acteur christoph alt , l' acteur helmut berger , mais aussi adolf hitler , émigré en allemagne en , et qui demande renonce r sa nationalité autrichienne le avril ou encore le pre fondateur du sionisme theodor herl . située dans les alpes , lautriche est la patrie de nombreu sieurs alpins , comme toni sailer , hermann mai er , annemarie moser prll , anita achter et benamin raich . avec l' euro , organisé par la suisse et l'autriche , les oueur s de l' équipe nationale de football ont gagné aussi en popularité , comme and ivanschit , imm ho f fer ou sebastian prdl . ce petit pas démographi que ment parlant a aussi donné naissance deu champ ions du monde de formu le ochen rindt champ ion en titre posthume et nii la uda champ ion en , et . informations pratique s la pratique relig ieuse était de dans les années . photographies pasages imageneusiedler se e podersdorf.pg lac de neusiedl imageien.pg bassin de vienne imagedurnstein.pg ach au image hallstatt .pg hallstatt image groglocner vom fuscheraropf .pg grossglocner villes image stephansdom vienna ul stephansdom vienna ul . pg vienne image gra rathaus . pg gra image lin vom pstlingberg au s .pg lin image salburg festung hohen salburg .pg salbourg fichier innsbruc oefotos at . pg innsbruc statistique s codes l'autriche a pour codes notes et références voir aussi articles connees liens eternes larc de triomphe de létoile souvent appelé simple ment l'arc de triomphe , construit de sur ordre de napoléon , est situé paris dans le arrondissement , sur la place de létoile , le trém ité ouest de l avenue des champ s élsées , de la place de la con cor de . haut de , large de et pro fond de , il est géré par le centre des monuments nationau . la haute ur de la grande vote est de et sa large ur de . la petite vote , quant elle , mesure de haut et de large . la place de l' étoile forme un énorme rond point de doue avenue s percées au sous l impulsion du bar on haussmann , alors préfet du département de la seine . ces avenue s raonnent en étoile autour de la place , notamment l avenue léber , l ' avenue de la grande armée , l avenue de agram et , bien sr , l avenue des champ s élsées . des pavés de couleurs différentes des sinent sur le sol de la place deu étoile s dont les point es arrivent pour l' une au milieu des avenue s , pour l'autre entre les avenue s . histoire napoléon , au lendemain de la bataille d' austerlit déclare au soldats franais vous ne rentrere dans vos foers que sous des arc s de triomphe et par un décret impérial en date du or donne la construction de cet arc de triomphe consacré perpétuer le souvenir des victoire s des armées franaise s . son proet initia l était d' en faire le point de départ d'une avenue tri ompha le travers ant notamment le l o uvre et la place de la bas tille . pour la conception du monument , l' architecte ean franois thérse chalgrin fut en concurrence avec son confrre ean arnaud ramond , chargé de collaborer avec lui . le premier souhaitait orner l'arc de colonnes isolée s tandis que le second les voulait engagées , l' incompatib il ité de ces deu conception s rendant im possible toute collaborat ion entre les deu architecte s . un arbitrage rendu par champagn , ministre de l'intérieur , for a ramond se retirer honorab lement . chalgrin sup prima alors les colonnes de son proet . la premire pierre fut posée le aot . les fondations eigrent deu années de chantier . en , les quatre piles s'élevaient environ un m tre au dessus du sol . l'occasion de son mariage avec l'arc hiduchesse marie louis e et de l' entrée de celle ci dans paris , l' empereur délégua des crédits qui permirent chalgrin de construire une maquette en vraie grande ur en cha rpente , stuc et toi les peint es qui restrent asse longtemps en place et sous laquelle la princesse pas sa . l' architecte mourut asse subite ment en , suivi , huit ours aprs lui , par son confrre ramond . lors des premires défaite s napoléon iennes campagne de russie en , et des évnem ents de , l'arc de triomphe était élevé usqu'au votes , mais la construction fut inter rom pue puis aban donnée sous la restauration . louis viii ne reprit la construction qu'en avec les architecte s louis robert goust puis huot et sous la direction de hér icart de thur . en , louis philippe reprit la pensé e initia le de napoléon mais , dans un esprit de réconciliat ion , associe les armées qui ont combat tu entre . cest louis philippe et adolphe thiers qui ont décidé du choi des thmes et des sculpteurs le départ des volontaires , commun é ment appelé la marseillaise , de franois rude et le triomphe de napoléon de ean pierre cortot . plus spectaculaire est la frise située au sommet de larc et qui se divise en deu partie s le départ des armées et le retour des armées avec une longue scne centrale la g loire de la nation . la construction sera finalement reprise et ach evée entre et , sous louis philippe . l'arc de triomphe de l' étoile est inauguré le pour le siime anniversaire des trois glorieu ses . au départ , une grande revue militaire en présence de louis philippe avait été pré vue . mais , alors qu'il venait d'tre visé par un nouvel attentat le uin , le président du conseil , adolphe thiers , convainc le roi de s' en abstenir . la revue militaire est décommandée et remplacée par un grand banquet offert par le roi trois cent s invités , tandis que le monument est inauguré en catimini par thiers , sept heures du matin . en , honoré de balac en a fait un smbole de la fidélité des soldats l' empereur l'arc de triomphe de l' étoile fait l obet dun classe ment au titre des monuments historiques depuis le . un smbole historique l'arc de triomphe fait maintenant partie des monuments nationau forte con notation historique . ses pied s se trouve la tombe du soldat in connu de la premire guerre mondiale . la flamme éternelle quil abrite , est avec celle de l' au tel de la patrie rome la premire du genre depuis le tinct ion de la flamme des vesta le s en . elle com mémore le souvenir des soldats mort s au combat et ne séteint amais elle est ravivée chaque soir par des associations d' ancien s combattants ou de victime s de guerre . larc de triomphe est aussi un haut lieu smbolique depuis que la dépouil le du soldat in connu a été inhumée le anvier . deu ans plus tard , andré maginot , alors ministre de la guerre , soutient le proet d installer une flamme du souvenir qui est allumée pour la premire fois le novembre . ce geste de ravivage smbolique a été acc ompli chaque soir , mme le , our o l'armée allemand e est entrée dans paris et défilait sur la place de l' étoile ce our l , le ravivage a eu lieu devant les officier s allemand s qui ont au torisé la cérémonie . l' association la flamme sous l'arc de triomphe , qui regroupe cinquante membres appelé s commiss aires la flamme , est en fait une fédérat ion d' associations , maintenant issue s de milieu qui ne sont plus unique ment d'origine militaire ou ancien s combattants . elle organise les cérémonie s de ravivage ainsi que les dépts de gerbes et prise s de flambe au par les associations qui la constitue nt et accueil le les personnalités franaise s et étrangre s qui participent . il a chaque our , au minimum deu et la plupart du temps , plusieurs membres du com ité de la flamme sous l'arc de triomphe pour accueillir les associations qui viennent tour tour raviver la flamme du souvenir , chaque soir , . en février , fut inauguré e la nouvelle scénographie permanente de l'arc de triomphe du e l' artiste maurice benao un et l' architecte christoph e girault . renouvelant l' e position des années , cette nouvelle mus éographie accord e une large place au multimédia . intitulée entre guerre s et pai , elle propos e une lecture de l'histoire du monument prenant en compte l' évolution de sa smbolique usqu' la période actuel le , période o les valeurs du dialogue et de la rencontre prennent le pas sur la con frontat ion armée . une présent ation multimédia raconte en sept stations et sur trois niveau l'histoire du monument de faon contemporaine , inter active et ludi que . elle permet de découvrir ce qui aurait pu tre les proets non réalisés , ce qui a disparu et ce qui ne peut tre facilement vu le décor sculpté . détails des sculptures fichierparis ul a .pg '' le départ des volontaires de '' , aussi appelé '' la marseillaise '' par franois rude fichier le triomphe de ean pierre cortot .pg '' le triomphe de '' par ean pierre cortot fichierparisarcde triomphe . pg '' la résistance de '' par antoine éte fichier la paideantoineete .pg '' la pai de '' par antoine éte fichierparisarcde triomphe mort de marceau .pg '' les funérail les du général marceau le '' par p.h . la maire fichierparisarcde triomphe bataille d'abouir .pg '' la bataille d'abouir le '' par seurre ané fichier bataille de emmapearcdetriomphecoté est .pg '' la bataille de emmappes le '' par carlo mar ochetti fichierparis arc de triomphe . pg '' le passage du pont d' arc o le le '' par ean acques feuchre fichierparis arc de triomphe . pg '' la prise d' aleandrie le '' par ohn étienne cha ponnire fichier bas relief austerlit gechter arc de triomphe .pg '' la bataille d' austerlit le '' par ean franois théodore gechter bataille s gravées sur les bouc liers de l ' atti que noter les détails calligraphiques fichierparis arc de triomphe . pg '' figure allégorique '' fichierparis arc de triomphe b .pg '' figure allégorique '' fichier figure allégorique grande arche .pg '' figure allégorique '' fichier figure allégorique grande arche .pg '' figure allégorique '' bataille s gravées sous les grandes arc a des noter les séparateurs fichier figure allégorique infanterie .pg '' figure allégorique représentant l ' infanterie '' fichier figure allégorique cavalerie .pg '' figure allégorique représentant la cavalerie '' fichier figure allégorique artillerie .pg '' figure allégorique représentant l ' artillerie '' fichier figure allégorique marine .pg '' figure allégorique représentant la marine '' fichierdiadalv . pg '' pilier nord '' fichierdiadalv . pg '' pilier sud '' fichierdiadalv . pg '' pilier est '' fichierdiadalv . pg '' pilier ouest '' fichier frise pilier nord .pg '' attributs des victoire s du nord '' par franois oseph bosio fichier bas relief pilier sud .pg '' attributs des victoire s du sud '' par antoine franois gérard fichier frise pilier est .pg '' attributs des victoire s de l ' est '' par val cher fichier bas relief attributs des armées de l'ouest .pg '' attributs des victoire s de l ' ouest '' par ean oseph espercieu philatélie ds , l'arc de triomphe est représenté sur un timbre de france d'une valeur de de cou leur brun rouge . en , il figure sur un timbre de f outre mer , émis lors de la visite des souverain s britanniques en regard de la tour du palais de est minster . le visuel est repris pour un entier postal . la mme année un timbre rouge car mi né de sur taé est émis pour célébrer le anniversaire de la victoire . l'arc est au centre avec le défilé du novembre sur les ctés du timbre . le visuel est également repris pour un entier postal . en , le gouvernement pro visoire en fait un smbole de la république et une série de timbre s d' usage courant est émise valeurs entre et . les timbre s sont imprimés au états unis . une nouvelle série de timbre s touours imprimée au états unis sort en les chiffre s de la valeur sont en noir et compris es entre et francs . en , il est présent pour le cinquante naire de l ' armistice du novembre sur un timbre car min et bleu . en , il est en arrire plan d'un timbre rouge émis dans la bande émise l'occasion de la mort du général de gaulle . il représente la des cente des champ s élsées en . en , la poste célbre le anniversaire de la flamme sous l'arc de triomphe par un timbre de lilas , rouge et bleu . en , la poste présente un panorama de paris sur une bande . l'arc figure en arrire plan de timbre s multicolores représentant l ' arche de la défense et la tour eiffel . les visuel s sont repris sur des entier s post au . en , l'occasion du cinquante naire de la victoire du mai , il figure en arrire plan d'un portrait du général de gaulle pour une valeur de . en , il figure pour une valeur de ou d'euros , sur un timbre de trs grand format émis l'occasion du cente naire de la naissance du des si na teur et grave ur albert de car is . en , il est inclus dans un bloc fe uillet portrait s de régions . la france voir . dans cette série de timbre s , il est le suet unique d'un timbre d' euro . en , il figure sur un timbre de dis tribu teur valeurs variables . fait s divers les travau de conserv ation restauration de larc de triomphe la confortation des fondations par inection de coulis désordres de lédifice , apparition des désordres . depuis un certain nombre d années , larc souffrait de désordres ap parents tels que fissure s et chutes de pierres . un eamen visuel a permis d' identifier les fentes et d' en tracer le relevé . la con clus ion des recon naissance s et investigat ions fut que la cause principale des perturbat ions était un tassement d au délavage du mortier la chau aérienne des fondations par le au de ruissel lement . divers travau de réhabilitation furent décidé s , visant re donner un aspect neuf au monument , le pré munir contre de telles altérat ions et le conforter . la restauration a été conduit e par michel mar ot , architecte des btiment s civil s et palais nationau . le cabinet michel ban con , spécialisé dans les études de structure et de réhabilitation des édifices ancien s , a été chargé de le pertise du btiment afin de définir un programme de consolidation . solétanche , entreprise spécialisé e , a réalisé l ensemble des travau sous la direction de ean pierre gadr et . les travau de confortement com portaient essentiellement la ré génération des maonnerie s de fondation et la consolidation de la super structure . partir de décembre , d autres travau de restauration ont début é . trois partie s étaient con cernées la terrasse et la balustra de de l atti que , la vote dogive intérieure et les salle s de la partie basse , la vote en berceau de la grande arche centrale et son décor sculpté de rosa ces . ces travau , qui se pour suiv ront usquen uin , ont été engagés pour des raison s de sécurité , de ntretien de lédifice et sins crivent dans la perspective daménagem ents intérieurs . campagne de mesures et d' essais . afin d'établir un diagnostic précis et déduire les origine s du phénomne et la nature des travau les plus rationnel s , une série de mesures a été opérée mesures de vibrat ions au sol et dans la partie supérieure équipe ment des fissure s et mesures de leur évolution pose sur l'édifice de niveau de précis ion et suivi de leur évolution mesures de la rot ation des piles et de leur vertical ité mesures de l' horiontal ité des corniches sur les quatre face s for ages dans les fondations au droit des piles et eamen s . analse des désordres . cette analse , faci l ité e par l' eistence des plan s de l'édifice , a permis de con stater que le btiment souffrait d'un tassement différenti el des oints de maonnerie des di sept assi ses de fondations , avec un mouvement hélicodal de l'arc . les fondations constitué es de gros bloc s en pierre ont subi des mouvement s con sécutifs la dégradation de leurs oints . l'eau de pluie de l' esplana de , l'eau de ruissel lement des faade s et l'eau de terrasse canalisée vers des collecteurs , sans doute fuards , sont la cause des circulat ions d'eau qui délavent les oints entranant une forte altérat ion du mortier la chau aérienne . le tassement différenti el des fondations ainsi génér é entrane une dé formation dite en s elle de che val en partie supérieure de l'édifice avec une tendance l' éloigne ment des sommet s de piles dans le sens des petit s ctés et d'une convergence dans l'autre sens . michel ban con eplique ce comporte ment différenti el par la configurat ion des nombreuses cavités ménagées dans l'arc qui , par leur emplacement et leur géométrie , sol l ici tent plus le btiment dans l'ae des petit s ctés . une analse par libération des contraintes montre que celles ci vari ent l'intérieur des maonnerie s de bar s . travau de confortement . ces analse s ont permis d'établir un plan de confortement com prenant cinq pha ses traitement des vi des eistant dans les oints de maonnerie et ré génération des mortier s délavés par inection parti elle de coulis spéci au dans les fondations traitement des fissure s en super structures par inection de coulis de ci ment confortement des super structures par mise en place de tirants pré con trai nts l'intérieur de l'édifice inection s complément aires de coulis dans les massif s de fondations étan ché i fication des abords de l'arc plate forme centrale , réseau dégouts . ... travau d inection . pour remédier la dégradation des oints de fondation , il a été décidé , suite une campagne dite de con venance , de pro céder des inection s d'abord parti elles , sur un huit ime de la surface de trois massif s et sur un quart de la surface de celui qui support e la pi le nord ouest . l' entreprise solétanche a été choisie pour mener la premire campagne d' inection nécessaire . il a été décidé d utiliser deu tpe s de coulis , le micro sol et le si lac sol , mis au point , l'un et l'autre , par cette entreprise . l' usage d'un ci ment classique était reeter , puis qu'il fallait , d'une part com bler au maimum des vi des dans les oint s des moel lon s , d'autre part conforter les partie s de ces oints qui étaient désagrégées . la gran ulométrie des produits traditionnels et la formation qu'il s entrane nt de paquets de grains d' environ auraient emp ché une eécution correcte de l' opération . la confortation par précontrainte additionnelle dans le cas de l'arc de triomphe , il s'agit d'une précontrainte additionnelle réalisé e l'intérieur de la structure permettant de recomprimer les ones fracturées et de rec entrer les efforts obliques engendrés par la pou ssée des votes . cette précontrainte additionnelle a été réalisé e par de mi tirants ancrés dans les par ements et raccordés par p aires en leur milieu par des coup leurs actif s . la répartition des tirants tient compte notes et références voir aussi bibliographie articles connees liens eternes arsne lupin est un personnage de fict ion franais créé par maurice leblanc dans la nouvelle l' arrest ation d'arsne lupin , par ue dans le magaine e sais tout en uillet . cette nouvelle est reprise dans le recueil arsne lupin gentleman cambrioleur . biographie fict ive plusieurs auteurs ont tent é d'établir une biographie d'arsne lupin partir des informations figurant dans les différents tete s de maurice leblanc . les biographie s les plus abouties , diff érant sur plusieurs points , sont celles proposée s par francis lacassin , en annee du tome de lintégrale arsne lupin , publiée en dans la collection bouquins édit ions robert laffont , et celle présent ée par andré franois ruaud dans les nombreuses vie s d'arsne lupin les moutons électriques , . cette dernire a été largement augmenté e dans arsne lupin , une vie les moutons électriques , , qui s'impose comme le travail le plus app rofondi sur la question . arsne raoul lupin pourrait tre né en , fils dhenr iette dandrés et de théophraste lupin dans la comtesse de cagliostro , eplicitement situé en , arsne lupin a ans . son lieu de naissance pourrait tre blois , sur la foi d'un acte de naissance truqué le nom figurant sur l' acte est floriani , pseudonme d'arsne lupin dans la nouvelle le collier de la reine ehumé par la police dans les de nts du tigre . selon que l' on considre que cet acte de naissance vient remplacer l' acte véritable de naissance de lupin ou bien qu'il s'agit d'un leur re mis en place par lupin pour brouiller les pistes , on retiendra ou on eclura blois comme lieu de naissance . quelques années aprs sa naissance , sa mre se sépare de théophraste lupin et trouve refuge avec son fils che les dreu soubise . blessé par les veat ions que vaut sa mre son statut de par en te pauvre , le eune arsne , l ge de si ans , dérobe le précieu collier de la reine marie antoine tte dont la possess ion faisait la fierté des dreu soubise . bien qu'on ne découvre alors ni comme nt , ni par qui le vol a été effect ué , henri ette d'andrés , vague ment souponnée , est chassé e par les dreu soubise et trouve refuge la campagne , o elle meurt quelques années plus tard ces événements sont décrit s dans la nouvelle le collier de la reine et précis és dans la comtesse de cagliostro . en plus d' études de droit , de médecine et d'une spécial isation en de rmatologie , arsne lupin a aussi suivi des études classique s de latin et de grec . il a également étudié la pres tidigit ation , avec dic son et picmann . son pre , professeur de boe , d escrime et de gmnasti que , la initié au sports de combat . son premier métier sera professeur de savate . il a également été professeur de uitsu . description phsique arsne lupin présente la particularité de se grimer , se maquiller , se déguiser ou mme se trans former selon le personnage qu'il incarne . il est donc asse difficile d' en faire une description eacte . néanmoins , au naturel , il s'agit , semble t il , d'un personnage plutt élancé , de belle allure et d'une force peu commune , liée son entrane ment . personnal ité son cté enfantin aussi bien qu'une face plus sombre , sa val se hésit ation constante entre aristocratie son cté raoul d'andrés et plbe la face arsne lupin , un caractre la fois séduisant , torturé et mstérieu , lui ont assuré son succs au prs de nombreu le cteurs . il fait montre de ses tal ents dans de nombreuses aventures qui se suiv ent chrono logique ment et ont pour cadre la france de la belle époque puis , plus br ivement , celle des années fol les . aucune énigme ne ré s iste la perspica cité du héro s , mme si personne na réussi résoudre celle ci depuis la chute des rois de france , comme dans l' aiguil le creuse . sa répuls ion tuer et son respect des femmes le rendent fort smpathi que pour un large public usqu' auourd'hui il restitue certains biou vol és de olies femmes pour peu qu'un sourire l' ait ému . cha rme ur , il n'hésite pas con fie r avoir été reeté parfois pour des riv au moins val ab les il n'est pas un séduc teur infaillib le , ce qui lui donne une dimension plus humaine que nombre d'autres héro s de littérature . il fait également preuve de patriotisme , notamment au cours des épiso des situé s durant la premire guerre mondiale . il prend l'initiative de plusieurs opérations diplomatiques en faveur de la france , qui auraient , d'aprs lui , changé le cours de la guerre . il s'est engagé dans la lég ion étrangre et a combat tu au service de la france en afrique du nord les de nts du tigre . pseudonme s les années pro viennent de la vie criminelle darsne lupin de , tentative de biographie rédigée par francis lacassin dans le tome de lintégrale arsne lupin , publiée en dans la collection bouquins des édit ions robert laffont . cette biographie est contestée par andré franois ruaud , qui a publié quatre reprise s une chrono logie différente du gentleman cambrioleur cf . arsne lupin , une vie , les moutons électriques , . seuls sont pris en compte les nom s rapport és par maurice leblanc dans ses nouvelle s , romans et pices de thétre . famille le biographe andré franois ruaud a relevé un anc tre de lupin général sous napoléon dans un manuscrit d'abord in édit le dernier amour d'arsne lupin , ainsi que plusieurs lupin dans les mémoire de goron et dans la com é die humaine de balac in arsne lupin , une vie . en , le mangaa mone punch crée un petit fils au gentleman cambrioleur . il publie une bande dessinée aponaise qui raconte les eploits de lupin le troisime , descendant darsne lupin . pour des problmes de droits d' auteurs , la série porte ra différents nom s rupan iii au apon , the olf au états unis du latin lupus , vidocq , edgar de la cam bri o le ou encore edgar dé tect ive cambrioleur en france . une premire série de cha pitres est publiée de , une deuime série shin lupin iii de et une troisime série scénarisée par taaguchi et dessinée par shusa démarre en . il eiste également plusieurs adaptat ions animées de cette série . création du personnage outre la série des romans et recueil s de nouvelle s originales de maurice leblanc , arsne lupin a également été diverses reprise s représenté au cinéma et la télévision , et a fait l' obet de plusieurs pastiches littér aires . il a d' ailleurs été cha nté par acques du tronc pour acc ompagner la série télévisé e des années avec george s des crires . ean claude bri al est un autre interprte du gentleman cambrioleur , aprs andré brulé dans les pices contemporaine s de l' au teur , tandis que franois dun oer reprend le rle , entre et dans les deu saisons de la série télévisé e le retour d'arsne lupin . propos du nom . toutes les tentative s au prs de maurice leblanc ont échoué pour connatre la gense du nom mthi que darsne lupin . on ne saura sans doute amais si le roman ci er a vraiment ou b lié comme nt le nom fameu a germé en son esprit ou si lauteur de romans de murs ou de pschologie , touours gné par ce personnage et ravagant , na pas désiré le tenir éternelle ment secret . malgré toutes les enqutes , les inter vie s , et la lecture minut ieuse de toutes ses pré face s ou articles , rien na pu trans pire r , pas mme un indi ce . en revanche , les mod les du ban dit honnte homme ne manquent pas et pour francis lacassin , on les trouver a de faon diffuse che les écrivain s que leblanc ad mi rait . il ne semble pas avoir de nom s sugg érant le gentleman cambrioleur dans les innombrables aventures daleandre du mas , o lon rencontre , entre autres , le tpe daventurier , mstérieu se ment enrichi en terre lointaine et revenu pour redresse r les torts comme dans le comte de monte cristo . on a voulu voir , mais sans se convainc re , la figure de lupin dans les repris de ustice qui se sont succédé la une des our n au du temps . mar ius acob , cambrioleur ingénieu doté d'un grand sens de l' hum our et capable de grande génér o s ité l' égard de ses victime s est souvent cité . on a mme cerné de prs le célbre aventurier dans l ouvrage les terrib les de pesé et mart , che qui on trouve un arsne lopin , ancien conseil ler municipal de la ville de paris ou de rouen , on ne s ait plus vraiment , que leblanc aurait d maquiller en lupin aprs protestat ion . cest probablement une légen de car les toutes premires liv raison s de e sais tout ne le nom ment pas autre ment que lupin . la nouvelle qui présent a la premire fois au monde entier le fameu cambrioleur fut larrestation darsne lupin rattachée au recueil arsne lupin gentleman cambrioleur o un commandant de bate au trans atlantique est pré venu par un message radio qui sera inter rom pu par lorage quil a un escroc son bord , sous le nom de r les vol s vont se multiplier et une grande angoisse va régner pendant toute la travers ée qui sera trs agitée usqu l'arrivée . inter vient alors larrestation du vo leur au cours de laquelle les ournalistes ap prennent enfin son véritable nom arsne lupin . dis ait maurice leblanc george s charensol qui lui avait rendu visite paris . cest indéniab lement une approche intéressant e , car lauteur américain a uste ment un héro s , de sur cro t franais et admiré de leblanc , qui s appel le auguste du pin , pou vant réconcilier la phonéti que et l esprit de déduct ion . cependant charensol comme tous les autres nobtiendra pas daveu comp rom et tant de la part dun au teur qui pas se vite au problme général de la création . on s est donc rabattu sur des ouvrage s autres que ceu de ses confrre s , gabori au ou assolant , et on découvre que des mémoire s de personnage s atpiques tels franois vidocq ont décrit des milieu , peut tre un peu trop crapuleu mais fol loriques , o aurait pu évolue r lupin . vidocq , le mme tpe de bi bi lupin qui ctoie le vaut rin de balac . en parlant de chef de police sur la p iste mstérieu se de sombre s personnage s , on a o mis générale ment les souvenir s dun certain monsieur claude , publié s partir de leblanc avait ans et dont les enqutes ne sont pas moins rocambolesques . on tombe , che cet ancien limi er , sur un épiso de curieu . il est difficile de ne pas son ge r un ganimard venu arrter sa bte noire . série arsne lupin uvre s de maurice leblanc romans et nouvelle s d'autres auteurs pices de thétre et de radio opér ette essais bande dessinée cinéma série s animées série s télévisé es série s radio phoniques dis ques et autres support s pastiches et homm ages notes et références voir aussi bibliographie criti que articles connees lien eterne un algorithme est une suite finie et non ambigu d opérations ou d ' instruction s permettant de résoudre un problme . le mot algorithme vient du nom latinisé du mathématicien perse al haarimi , sur nommé le pre de l'algbre . le domaine qui étudie les algorithmes est appelé l ' algorithmique . on retrouve auourd'hui des algorithmes dans de nombreuses application s telles que la crptographie , le routage d' informations , la plan i fication et l' optim isation de ressources , la bio informatique , etc ... algorithme mathématique un algorithme est correct lorsque , pour chaque instance , il se termine en pro du isant la bonne sortie , c'est dire qu'il résout le problme posé . on mesure l'efficacité d'un algorithme notamment par sa durée de calcul , par sa consommation de mémoire ram en par tant du princip e que chaque instruction a un temps d' eécution con s tant , par la précis ion des résultat s obtenus par eemple avec l' utilisation de méthode s pro babi listes , comme la méthode de monte carlo , sa scalabil ité son aptitu de tre efficace ment par allélisé etc . les ordinateur s sur lesquels tour ne nt ces algorithmes ne sont pas in fini ment rapide s le temps de machine reste une res source limitée , malgré une augment ation constante des performances des ordinateur s . un algorithme sera donc dit per formant s'il utilise avec par cimonie les ressources dont il dispose , c'est dire le temps cpu et la mémoire ram . l analse de la compleité algorithmique permet de pré dire l' évolution en temps calcul nécessaire pour a mener un algorithme son terme , en fonction de la quantité de données traiter . quelques définit ions des instruction s epli cites pour déterminer le n ime membre d'un ensemble , pour b arbitraire ment fini . de telles instruction s sont données de faon bien epli ci te , sous une forme qui puis se tre utilisée par une machine calcul er ou par un humain qui est capable de trans pose r des opérations trs élémentaire s en smbole s algorithme non mathématique algorithme et traitement de l' informati on tout dabord utilisé s en mathématiques , les algorithmes ou ent auourdhui un rle de plus en plus important sinon pri mordial en sciences de lin formation comme en informatique . le neu est de taille , puis qu'il s'agit de classe r l' informati on correcte ment afin de la traiter automatiquement pour répondre au besoins d'une société de plus en plus numéri que . pub licités ciblées , mot eurs de recherche s , programme s informatique s ... tant de nouvelle s pratique s issue s du eb . qui ont pu émerger dans un con tete qui leur est pro pre . plus de détails dans la p age dédiée cette ru bri que . notes et références né ant voir aussi article con ne e liens eternes au couleurs du moen ge , est une troupe de musique médiéva le qui interprte aussi bien des cha nts sacré s que pro fanes accompagné s par des instruments d' époque re constitué s . son répertoire va du au . elle évolue dans les ftes médiéva les , concerts et banquet s . dis cographie voir aussi liens eternes lafghanistan , en forme longue la république islamique d' afghanistan pachto dari persan , est un pas d ' asie centrale sans accs la mer entouré par le paistan , la chine , le tadiistan , le turménistan , l oubéistan et l iran . le pas est un carrefour de l ' asie qui vit passer de nombreu peuple s par son territoire . ce dernier con stituait , l'époque de l ' antiquité , un point de passage important sur la route de la soie et fut un passage obligé pour de célbre s con qu érant s qui souhaitaient prendre le contrle de l ' inde crus le grand , aleandre le grand , gengis han , l' empereur bb ur , etc . c'est la suite de l' effondre ment du roaume perse afchri de que l'afghanistan devient une ent ité souveraine en , sous le commande ment du général ahmad han abdali , devenu premier padishah du pas cette mme année . son territoire a cependant servi de no au pour de vaste s empire s comme l' empire bactrien , l ' empire ouchan ou encore l' empire ghanévi de . la suite de la seconde guerre anglo afghane , les britanniques pri vent l'afghanistan de territoire s mais s'engagent ne pas s'immiscer dans les affaires intérieure s de la partie restante . le pas devient ainsi un état tampon de , de meurant indépendant sur le plan de la politique intérieure . en , suite la victor ieuse troisime guerre anglo afghane , le pas récupre le contrle de sa politique étrangre avec le traité de raalpindi , lieu de la défaite des armées britanniques , et reoint en la société des nations . le pas subit l' invasion des troupes soviétique s en . cette invasion entrane une forte résistance qui a raison de l'occupation en . en un gouvernement islamiste , celui des taliban s , prend le pouvoir et est chassé par une coalition internationale en . en , le pas devient une république islamique de tpe président ie l dirigée par un président au pouvoir s étendus mais contrlés par un par lement bicaméral . géographie l'afghanistan est un pas montagne u avec des plaines au nord et au sud ouest . le point le plus haut du pas , au dessus de la mer , est nosha . de grandes partie s du pas sont aride s , et l'eau frache est limitée . l'afghanistan a un climat continental , avec des été s chaud s et des hivers froids . le pas est fréquemment suet au tre mblem ents de terre . les villes principales de l'afghanistan sont sa capitale aboul , herat , alalabad , maar i sharif et andahar . fleuve hari rud toponmie le nom afghanistan dé rive des pachtounes l' ethnie maoritaire du pas qui ont fondé s lafghanistan actuel . le suffie du nom tient son origine du mot dari stn pas et afghan est snonme du mot pachtoune , afghanistan signifie donc pas des afghans . on a longtemps pensé qu ' al biruni , le célbre mathématicien , encclopéd iste et philosophe persan , fut le premier avoir évo qu é les afghans dans son histoire de l' inde . en réalité , le terme afghan avait dé été cité en par houdoud al al am , géographe persan et ibn al athir qui avait cité le nom ans avant le premier . de nombreuses légen des entourent le nom de ce peuple mstérieu dont le pas sé est relativement mal connu . ainsi hada niamat ullah , historien et géographe indien la cour de l' empereur moghol ahangir , écrivit dans son histoire des afghans que le peuple afghan serait issu d'un officier du roi salomon nommé afghna . les descendant s de cet officier auraient été chassé s d ' isral par nabuchodonosor et se seraient installé s dans l' actuel afghanistan , notamment dans la région des monts sulamn . cette légen de n'est pas confirmée et dans l ' ancien testa ment on ne retrouve nul le part le nom de ce fameu officier de salomon . cette théorie peut aussi tre réfutée par les origine s du peuple pachtoune , ethnie maoritaire du pas . en effet , les pachtounes font partie des peuple s indo aren s et ne sont pas sémites . d'autres eplications , toutes aussi originales , ont été avancées . ainsi , l' une pré tend que le mot afghan aurait des origine s albanai ses du grec al ab , on aurait fait agvan , puis avgan . l'autre , celle de vera mar igo , se rapport e au épi g ones les successeur s d ' aleandre le grand epigono aurait évolué en aphigono afigani . ces théorie s n'epliquent pas les mill e ans qui sépare nt la fin des roaume s grecs de la toute premire apparition du mot afghan . histoire lafghanistan , considéré comme un carrefour de l asie centrale , a une histoire mouvement ée . travers les ges , le territoire désormais connu sous le nom afghanistan a dominé la région puis a été occupé son tour par l empire perse , par aleandre le grand , genghis han , et l urss . son emplacement géographi que sur les routes commerciales fait que ce pas reste encore au début du un en eu stratégique maeur . cet emplacement stratégique a profit é de nombreu roaume s qui se sont succédé sur ce territoire . ainsi , aprs l effondre ment des roaume s grecs et un bref contrle eercé par lempereur ashoa , le peuple ue hi , avec sa tte le chef uu la adphiss sempare du pas et se taille un gigantes que empire qui sera nommé l empire ouchan . son territoire sétendait de l iran actuel usquen inde , probablement plus loin que delhi et de la mer d' o man usqu la mer d' aral . pour beaucoup dhistor iens , cest grce cet empire ouchan et plus précis é ment son empereur anisha que le bouddhisme a pu sétendre usquen chine , en corée et au apon par les voies commerciales et non par des conqute s militaires . les afghans menrent de nombreuses bataille s contre les envahisseurs quil s aient été perse s , indiens , russe s ou britanniques . ces dernier s ont notamment subi en afghanistan des défaite s mar quant es , en particulier celles de gandama en o le régime nt britannique fut totale ment anéanti et de bataille de mai and o le régime nt na com pté que quelques sur viv ants . lafghanistan fut le seul état asiati que avec le apon tenir tte au puissance s colonia les européenne s . son histoire et sa création comme état tampon entre les possess ions de l angle terre et de la russie ne se comprend pas sans une analse géo politique du grand eu des puissance s , réact ivé au début du dans un con tete de contrle des routes pétrolires et g aires . avant con voi té par de nombreuses puissance s tant régionales que mondiale s , lafghanistan se trouve touours sur le chemin de l inde lorsque les perse s , grecs , moghol s , ou turc s r vent d en prendre le contrle . in vers e ment , lafghanistan s est touours trouvé sur le chemin des empereur s indiens comme ashoa , dans leur vol ont é de pansion vers louest . parallle ment , lafghanistan a également été le centre de nombreu pouvoir s forts d'origine grec que sous lempire bactrien , bouddhiste sous l empire ouchan , turc de turestan afghan la région nord afghan sous le rgne des empereur s ghanévi des comme le grand mahmd de ghan qui a conquis depuis sa capitale ghani ville du sud dafghanistan non seulement une bonne partie d asie centrale , la perse et l inde du nord , ou l afghan muhammad ghr de la dnastie des ghr i des originaire de la région de ghr appelé aussi ghor dans le centre l actuel afghanistan qui conquis non seulement la totalité de l actuel afghanistan et l inde du nord , o on le considre comme fondateur de la sultan at de delhi qui a été fondé aprs son passage en vérité par un de ses lieu tenant afghan , qtb ud dn aiba . la région va souffrir au avec le passage des hor des sanguin aires mongo les de gengis han , qui va détruire des cité s prospre comme balh et bamian tout en massacrant ses habitants . aprs une période de décadence et de petites principau tés qui domine nt l actuel afghanistan . en , timur la ng appelé tamerlan par les occident au , un turc originaire d asie centrale se débarr asse de son beau frre , s auto proclame emir dans la cité de balh et se lance la conqute du monde en installant sa capitale samarand l actuel oubéistan et fond a lempire des timurides , mais son fils shah ruh mira va transférer le sige de lempire hérat actuel le ville de louest afghan et hérat va connatre son ge dor sous le rgne du sultan hussain baqara au avec lédi fication de l art timuride , la littérature et la con naissance , hérat va devenir non seulement la capitale impérial e et le berceau de la con naissance et de la civil isation . en , lempire timurides est détruit par l oube cha ban i han . puis cest l' entrée dun prince local timuride de fer ghan a , babur qui a été chassé de son trne par ses onc les et installé aboul , o il s est fondé un petit roaume composé de aboul et andahar . depuis sa capitale , aboul il se lance la conqute de lin de , o il va chasser du trne de delhi , le sultan afghan ibrahim lod . babur va fonde r la dnastie appelée babur ide , connue sous le nom des grands moghol s de lin de . lafghanistan va connatre une période mouvement ée , disputé entre les grands moghol s de l inde et les séfévides de perse . en , le prince afghan de andahar , mirais han ho ta i de tribu pachto un de gha la qui va chasser les perse au de l de sa région et son fils mahmud hotai va repousser les perse s , tout en envahissant leur pas et se fait couronner shah an shah roi des rois ispa han , la capitale des séfévides par lempereur déchu des perse s qui lui remet non seulement sa couronne et son épée et le fait couronner empereur en . en , cest le re vers , un turmne persan s auto proclame roi sous le nom de nader shah afshar va chasser les afghans et envahit de nouveau le pas et l inde du nord . le rle de lislam est également fondamenta l dans l histoire de ce pas . les premires armées arabo musulmanes répondent la gress ion des sassani de de perse et défient le puissant voisin la bataille dal qadisia . la dé route des sassani des o uvre la voie la eune armée musulmane qui fini t par absorber le grand empire dont lafghanistan faisait partie intégrante . lislam isation de l essentiel du pas a pris plus de ans . la résistance légendaire des shah s de aboul , encore bouddhiste s , la considérab lement re tard ée . la région du nourestn a été la dernire région du pas se con vertir lislam . en effet , les nouristanis ne sont maoritaire ment musulmans que depuis le , soit plus de ans aprs les toutes premires conqute s arabe s . aprs linstallation définit ive de lislam en afghanistan , celui ci ne s est plus étend u grce au arabe s mais surtout grce au turc s comme lempereur mahmd de ghan et muhammad ghr . en ce qui concerne lislam isation de lin de , le chef militaire afghan sher shah sur i a ou é un trs grand rle o il fut suerain uste et ingénieu sasaram . ce dernier a notamment été l origine de la route grand tr un road connue par les européens sous le nom de la grande marche . cette route relie le benga le delhi , s étend usqu'au paistan et fini t en afghanistan passant par le hber pas s . le tombe au du suerain , appelé aussi le deuime ta mahal en inde , figure sur la liste du patrimoine mondial de lhumanité de l organisation des nations unies pour l éducation , la science et la culture unesco . rgne d ahmad shh durrani lafghanistan en tant qu état commence eiste r en . cette date correspond la dislocation de l empire perse afshar ide , aprs la mort de lempereur nader shah de perse . trs rapidement , lafghanistan s im pose comme une puissance militaire de premier ordre dirigée par des générau hors pai r comme ahmad han abdali . ce chef militaire , devenu padishah ahmad shh durrani , cette mme année , aprs son élection par la loa irga , mne de nombreuses campagne s militaires et étend lempire afghan au con fin s de lempire perse et indien o il met définitivement fin au rgne des moghol s . les afghans rempor tent de grandes victoire s en inde par eemple , la troisime bataille de pnipat qui fit la renommée d ahmad shh durrani . pour beaucoup d indiens , parmi les quelques raison s qui ont permis au britanniques de s installer durab lement sur le sous continent indien figure nt deu événements maeur s . dune part , la troisime bataille de pnipat pendant laquelle les forces militaires sihs et indien nes qui auraient pu résister au forces armées britanniques furent anéanti es par les afghans . d'autre part , lin a ction des souverain s afghans , sourds au innombrables appel s des maharaahs indiens pour les aider face au britanniques . les souverain s afghans , bien que celle nts guerriers , ne furent amais de fin s politic iens , naant pas mesuré l importance de la pénétr ation des armées britanniques . les afghans ont d aussi faire face la vancée des armées russe s au nord du pas et ont d céder d importantes villes comme samarcande et bouhara . ahmad shah durrani régna sur lafghanistan usquen , lannée de sa mort , laissant son empire son fils timour . on pré sume quil est mort dun cancer de la face , mais personne ne le s ait vraiment . le fondateur de lafghanistan porte aussi le titre de bb e mélat qui , en pachto , signifie pre de la nation . il est seul , avec mohammed aher chah , le dernier roi dafghanistan , dé tenir ce titre . rgne de timour shh durrani le rgne du fils ané d ahmad shh durrani , timour shh durrani comme na en et du ra ans . ans , le eune timour était dé un administrateur et un commandant con firmé . sous le rgne de son pre , ahmad shh durrani , timour shh fut gouverneur de lahore , de multan et de herat mais aussi vice roi du penab . contraire ment son pre , timour shh nai ma amais le faste et les conqute s militaires , la priorité du eune souverain fut de con tenir son empire dans ses limites de l époque , ce qui était dé etrme ment complee . timour shh acc éda au trne dans un climat de con fusion et de guerre s d influence en coulis ses . naant la issé aucune instruction ni protocole quant sa succession , ahmad shh avait rendu com pliquée la succession au trne afghan . pour les dirigeants de l époque , il n était un secret pour personne que timour shh avait la préférence de son pre . le eune timour shh avait montré ses capacité s de gestion naire et de bon chef militaire en gouvernant les provinces les plus difficile s hormis herat . il avait également assuré la vice régence de penab , une région reculée de lempire , trs difficile gouverner pour cause de dissensions internes et atta ques incessantes des sihs . bien qu indéniab lement timour shh et la préférence et la con fiance de son pre , les chefs de tribus , notamment les chefs ghilai adversaires traditionnels des durrani ne souhaitaient pas voir timour shh suc céder son pre , trs probablement par ce que dune part le eune timour navait pas le cha risme de son pre et que d autre part quil était trs indépendant , ce qui ne con venait pas au chefs de tribus qui pré féraient un padishah facilement con trlab le . cest ainsi que le viir d ahmad shh durrani , shah ali han bomea con vainquit son beau fils et le frre cad et de timour shh , le prince sulaman han durrani de revendiquer le trne en . alors loin de la capitale , timour shh , app rit la nouvelle de lin tr on isation de son frre sulaman han comme padishah de andahar , alors la capitale de lempire . ce fait inaccep table pou s sa le eune empereur marche r sur la capitale , soutenu par tous les clan s de la tribu durrani . la ville opposa une forte résistance sur ordre de shah ali han bomea afin de protéger sulaman shh . mais il échoua finalement dans son entreprise d installer au pouvoir un padishah pantin . tent ant de se faire par donner par timour shh , ce dernier voulu t donner l eemple en or donnant la gar de impérial e de décapiter shah ali han bomea alors quil de mandait au di en ce . ce chti ment eut pour conséquence de cal mer toutes les velléités et tentative s de coup détat pour une cour te durée mais atti sa la haine des tribus ghi la laquelle appartenait shah ali han bomea . le eune timour put entrer dans la ville de andahar et se faire couronner padishah de lempire afghan . aboul devient capitale en sous le rgne de timour shh durrani , lafghanistan connu t une relative stabilité mais resta rongé par des dissensions internes , notamment parmi les famille s pachtounes , lethnie dont était issue la famille impérial e . les tribus ghilai et durrani , deu branches pachtounes , se bat tent depuis la création du pas pour ac céder au pouvoir . on retrouve cet affrontement tout au long de l histoire afghane , notamment contemporaine . titre d eemple , les talibans sont essentiellement dirigé s par les ghilai , la tribu de mollah mohammad omar , alors que le président actuel , hamid arai , est un représentant de la tribu des durrani , branche mohammada , clan popala . timour shh se sentait létroit dans sa capitale andahar o il était sans ces se pris partie par certains membres de sa cour . fatigué des agissem ents de la cour qui provoqua la révolte de et proclama padishah un certain abdul haliq han , timour shh décida de transférer la capitale de andahar aboul en . la révolte de la cour tenait deu fait s maeur s les chefs de tribus entendaient profit er de la mort d ahmad shh durrani pour étend re leur pouvoir féodal dé considérab le que timour shh avait commencé réduire sous son rgne et par ce que le eune empereur était trs indépendant , refusant de suivre les chefs de clan . afin de mini mise r les risque s de coup détat et son éventuel assassinat , timour shh choisit aboul pour capitale . dabord par ce que la ville était trs appréciée de plusieurs souverain s qui avaient établi leur capitale avant timour shh , comme lempereur babr shah , sur nommé d ailleurs le roi de aboul . en outre la ville était appréciée pour sa frache ur , alors quune cha leur écrasante régna it andahar . par ailleurs la ville était prospre et fut le centre des art s , de la culture et des sciences de lempire . son multiculturalisme permet tait damoindrir le rle des pachtounes assoiffés de pouvoir . mort suspecte de timour shh et deu sicle s din stabilité timour shh fut finalement assassiné , probablement par empoisonne ment le mai . sa mort reste suspecte et na amais été élu c idée . lempereur se port ait trs bien , comme tous les guerriers , si bien quune mort subite comme la sienne ne peut que laisser inter rogatif . son tombe au aboul est resté inachevé . lempereur timour a finalement com mis la mme erreur que son pre en ne désignant clairement aucun de ses fils comme successeur et en ne met tant en place aucun protocole de succession . néanmoins , il la is sa entendre que son pré féré était son fils aman shh qui fut d ailleurs élevé au rang de gouverneur de aboul , alors la fonction la plus pres tig ieuse aprs celle de chef de létat . la mort subite de timour shh et labsence dhéritier au trne clairement dé signé plongent lafghanistan dans une profonde in stabilité qui du re ra deu sicle s et que les britanniques s au ront eploite r au détriment des afghans tout au long du . rgne de aman shh durrani la mort subite de timour shh o uvre une re de guerre et de déchirures pour la succession au trne . alors gouverneur de aboul , aman shh , le cinquime fils de timour shh est cour on né empereur en , succéda nt ainsi son pre avec le soutien du chef des mohammada et des baraa de andahar , sardar painda mohammad han qui va devenir son grand viir sous l appellation de air sarfara han . mais ses frre s réclamaient le trne aussi , arguant que leur pre navait clairement dé signé aucun de ses fils et quil n avait aucune loi qui permet tait aman shh de devenir souverain . ce fut alors le début dune guerre civile qui déchira le pas pendant plusieurs années . les dirigeants historiques furent issus de la tribu des abdali de lethnie afghane , dont le nom fut changé en durrani lors de la ccess ion d ' ahmad shh . ils pro long rent usqu la dnastie saddoa du clan popala ou de la dnastie mohammada du clan baraa de lethnie pachtoune . les mohammada donnrent fréquemment les rois saddoa ainsi que des conseillers suprme s , qui servi rent occasionnel lement comme rég ents , identi fiés avec l épithte mohammada . shah shua shua shah durrani aussi connu comme shah shuah , shoa shah , shuah al mul novembre avril , est le cinquime padischah dafghanistan de la dnastie durrani entre le uillet et puis du mai sa mort en . fils de timour shh , il est gouverneur d herat et de peshaar de . il dé pose son de mi frre mahmud shah et dirige lafghanistan de . il sallie avec le roaume uni en pour emp cher toute tentative d invasion de lin de par napoléon et la russie , mais il est alors rapidement renversé par son prédécesseur . aprs des emprisonnem ents successifs attoc , puis au cachemire et lahore entre les années , il est con trai nt de céder le diamant oh i nor quil possédait pour retrouve r la liberté . son e il se partage alors entre le punab et le ludhiana . en , il sallie avec le roaume uni et le punab pour envahir lafghanistan , contribuant au déclenche ment de la premire guerre anglo afghane . il retrouve son trne en avec la ide des britanniques , trente années aprs son premier rgne mais il est assassiné en avril , aprs leur départ . bataille de gandama en une bataille opposa l armée britannique des in des au forces de dost mohammad han , souverain de lafghanistan , dirigée s par son fils air abar han . afin de con tenir le pansionnisme russe , dont les forces militaires venaient danneer les grandes villes de samarcande et bouhara , les britanniques décidrent de sempare r de lafghanistan . les générau avaient plan ifié de prendre le contrle de la pas se de hber ainsi que des grandes villes dafghanistan comme alalabad , aboul , andahar et herat en envoant un con tingent limité de militaires . mais les troupes anglais es et indien nes du rent aff ront er une résistance de troupes afghane s dont la valeur avait été sous estimée . l issue de la bataille , un désas tre et un cam oufl et pour les armées anglais es , marque ra par la suite la politique étrangre britannique en asie du sud . in stabilité chroni que depuis , doue dirigeants ont été déposés , renversé s ou assassiné s la dernire période de stabilité en afghanistan a lieu entre et , lorsque le roi mohammed aher rgne sur le pas . néanmoins , le uillet , son beau frre et ancien premier ministre , sardar mohammed daoud organise un coup d'état avec la ppui des militaires , renverse le roi qui séourne alors en italie et qui peu aprs ab di que . invasion soviétique l invasion soviétique de lafghanistan sins crit dans le con tete de la guerre froi de , puisque les états unis s ou tiennent le paistan face une inde qui se voulait le fer de lance des pas non alignés l urss soutient lafghanistan qui avait , depuis , des revendications territoria les sur les régions maorité pachtounes du paistan , ce qui aurait permis lafghanistan de se désenclaver en possédant un accs vers la mer darabie . suite un coup détat fomenté en par le prince mohammed daoud han , la monarchie afghane est renversé e , et la république dafghanistan proclamée . létat afghan s éloigne de plus en plus de moscou . le coup détat du parti démocratique populaire dafghanistan , le avril , renverse le gouvernement de daoud . ce dernier est assassiné , de mme que de nombreu membres de sa famille . cependant ce coup détat n'a pas été organisé par l' union soviétique et a sur pris ses dirigeants . muhammad t arai , chef du halq fract ion radical e et maoritaire ment pachtoune du pdpa devient président de la nouvelle république démocratique dafghanistan , régime et pro soviétique . ce régime entre tient des relations pri vilégiées avec l urss et met en place une série de réformes collectivistes et sociales alphabéti s ation , droit des femmes , réformes agr aires qui con trarient les cou tumes conserv atrices afghane s . l émigration des irghies du a han en turquie a lieu cette époque . une partie des afghans entre en résistance contre le pouvoir central soutenu mass ivement par l union soviétique et fomente un nouveau coup détat le décembre , ce fut le début de la premire guerre dafghanistan . babr a armal devient président . l union soviétique soutient le nouveau régime et inter vient mass ivement partir de anvier pour re prendre le contrle des ones rebelles sud est du pas principalement . une viv e résistance nationale se met en place face un occup ant soviétique qui ne sattend ait pas une telle réaction . de plus cette a gress ion soulve une grande é mot ion dans l ensemble de l oumma et de nombreu islamiste s issus de divers pas algér iens , bosnia ques , philippins , saoud iens , palestin iens , égpt iens , voir e quelques européens d origine maghrébine se oignent la résistance afghane moudahid ines . les soviétique s ne pour ront amais dé faire ces combattants qui utilisent le terrain montagneu afghan pour mener une véritable guérilla fin anc ée et soutenu e militaire ment par les états unis , le paistan , l arabie saoudite et diverses associations musulmanes travers le monde . le novembre , mohammed nadibullah devient président de lafghanistan la place de armal . les troupes gouvernement a les doivent faire face la ide moindre de l urss d année en année pour cause de perestroa et une intensi fication des combat s soutenu s par le paistan voisin et ses moudahid din combattants dis la m ainsi que par les états occident au dont les états unis qui fin anc rent et arm rent des groupes islamiste s pour lutter contre le pouvoir en place . l union soviétique décide un ilatéra lement de qui tte r le pas en février , laissant nadibullah le contrle du pas . le régime tombe le avril aprs la prise de aboul et la démission de mohammed nadibullah le avril . la guerre civile le avril , ahmed chah massoud , futur chef de l alliance du nord , entre dans aboul avec plusieurs millier s d hommes et devient ministre de la défense en mai . le uin , burhanuddin rabbani , islamiste modéré du amiat e islami , est nommé président intérimaire , puis élu chef du gouvernement en décembre . de , un gouvernement issu de la résistance afghane prend le pouvoir , mais il a des dis sidence s internes . massoud démission ne du gouvernement afin de permet tre gulbuddin hematar , un fondamenta liste appartenant lethnie pachtoune , maoritaire dans le pas , de devenir premier ministre . mais les affrontement s continue nt dans aboul entre talibans , forces du gouvernement massoud et moudahid din s hematar , . partir de , les talibans conquirent peu peu les différentes provinces du pas . de , soutenu s par l armée paistanaise , ils conquirent l essentiel du pas sauf le réduit ta di au nord est et instaurent une dictature fondamenta liste . des membres du heb é islami parti de hematar entre nt au gouvernement du président rabbani tandis que hematar devient premier ministre . durant l été , oussama ben la d en , fuant l arabie saoudite et aprs un séour de deu ans au soudan , retour ne en afghanistan . il diffuse une déclarat ion de dihad contre les américain s . le septembre , les talibans prennent aboul , la secrétaire détat madeleine albright déclare alors que cest un pas positif , et les fondamenta listes sempare nt ds lors du pouvoir . le mollah omar , chef cha rismati que du mouvement et commande ur des cro ants , dirige le pas sans aucun titre politique ou constitution nel . mohammed nadibullah et son frre sont assassiné s . selon ahmed rashid , le mollah abdoul raaq se trou vait la tte du groupe qui sempare de nadibullah , quelques heures avant l entrée des talibans dans la capitale . les talibans en , les taliban s étudiants en théo logie , app ué s par des groupes armés étrangers , prennent le contrle du pas , l eception dune région au nord est , dominance ta die , sous le contrle dune nébuleuse de groupes armés qui forment l alliance du nord , dont le commandant massoud est la figure centrale . les talibans instaurent une pai relative aprs des années de guerre , au travers de la mise en application dune loi islamique stricte , avec pour obectif dinstaurer le plus pu r état islamique du monde , fondé sur une stricte application de la cha ria , émanant de l école déobandi . en , la des truct ion des statues de bouddha pré islamique s de bmin , inscrites au patrimoine mondial de lhumanité par l unesco , attire l atten tion de la communauté internationale . les autorités du paistan dénoncent alors publique ment leur politique etrém iste . des relations étroites entre des groupes fondamenta listes paistan ais et les talibans perdurent néanmoins , notamment dans la région frontalire . le septembre , massoud est assassiné lors dun attentat suici de déguisé en une fausse inter vie par des pseudo ournalistes . cet évnem ent est suivi deu ours plus tard des attentat s du septembre au états unis , provoqua nt un revire ment de la politique américain e qui va répondre rapidement cet attentat . l intervention de lotan acc us ant le chef d al qaida , oussama ben la d en , dtre responsab le des attentat s du septembre , avec le soutien des autorités taliban es , les états unis déclenche nt une nouvelle guerre dafghanistan . avec la ide des forces terrestres de l alliance du nord et un soutien aérien des forces de lotan , ils renverse nt en quelques mois le régime taliban . hamid ara devient alors le nouveau président de lafghanistan . la situation la mi semble se stabiliser , mme si lin sécurité reste présente dans des régions hors du contrle du nouveau gouvernement , tandis que les ones sous contrle de la coalition sont la c ible d attentat s . le président hamid ara est ainsi victime dune tentative d assassinat , le , lors dun voage dans la région de andahar . le , l otan prend le commande ment de la force internationale dassis tance et de sécurité fias , laquelle con tribu ent pas elle semploie étend re lautorité du pouvoir central et faciliter la re construction du pas . au , une force internationale de prs de hommes était en afghanistan , sa ou tant au soldats américain s touours présent s . cette coalition , formé e sous lég ide de l on u , tente d installer des structures favorisant un retour de la démocratie . mais les activités rebelles perdurent le , cinq membres d on g sont tu és dans une embusca de au nord ouest de lafghanistan . le , une roquette tombe prs dun collge vis ité quelques minut es plus tard par le président hamid ara . le , aboul , un attentat la voiture piégée fait au moins mort s et une tre ntaine de blessé s . les talibans visaient l entreprise de sécurité américain e dn corps , qui s occupe de la protection du président afghan hamid ara . entre la chute des talibans en , et la loa irga de , lafghanistan a été appelé état islamique transit oire dafghanistan par les états unis et lue . depuis lélabor ation de sa nouvelle constitution , le pas est maintenant officiel lement nommé république islamique dafghanistan . en , deu ans aprs l intervention internationale , lafghanistan est re devenu le premier pas producteur mondial de pavot , utilisé pour produire l opium et l héro ne . partir de , la situation s aggrav e . les talibans , en parallle ou avec des volontaires étrangers , sinfilt rent dans certaines régions . en aot , lotan lance une offensive oper ation medusa louest de andahar , mais aprs la perte dun av ion de sur veil lance avec militaires et plusieurs mort s au sol notamment par feu a mi , son commandant réclame des ren forts . sur les di premiers mois de , la guérilla et les combat s ont fait plus de mort s en afghanistan , alors que la production d opium a augmenté de pendant lannée . la guerre dafghanistan est particulire ment liée au conflit armé du nord ouest du paistan . lin stabilité politique provoquée par les talibans au paistan , pas pivot de la ction américain e conqute du district de buner par les talibans , une ce ntaine de ilomtres d islamabad , la capitale , remet en cause la perspective dune victoire cour t terme en afghanistan . toutefois , depuis avril mai , l armée paistanaise a multiplié ses offensive s contre les talibans mais refuse de sattaquer au groupes talibans afghans basés au airistan du nord . politique actuellement , l'afghanistan est dirigé par le président hamid ara dont la gestion du pas est de plus en plus contestée . il a gagné les élections générale s de en ob tenant , des voi . l' ancien monar que mohammed aher chah est retour né dans le pas bien que trs populaire , il ne fut pas réinvesti du pouvoir roal et son influence se limi ta seulement des pouvoir s cérémonie u , usqu' sa mort en . avec les accord s de bonn , la commission afghane de la constitution fut établi e pour consulter le peuple et formu ler une constitution . pro gra mmée pour la réaliser le , la commission a de man dé un délai pour entre prendre plus de consultat ions . la rencontre d'une loa irga grand conseil constitution nelle fut tenu e en décembre quand une nouvelle constitution fut adoptée , cré ant une forme présidentielle de gouvernement avec une lég islature bicamér iste . les troupes et les agen ces de renseignem ents des états unis et nombres d'autres pas sont présent s , certains pour main tenir la pai , d'autres a s signé s chasser les taliban s et al qada . une force de maintien de la pai des nations unies , la force internationale d' assi s tance et de sécurité fias est opérationnelle aboul depuis . l ' otan a pris le contrle de cette force le aot . une bonne partie du pas reste sous le contrle des chefs de guerre . l ' euro corps est sous la responsab il ité de l' otan qui dirige la fias aboul depuis le . les pertes parmi ces troupes sont le plus souvent provoquée s par des erreur s d identi fication , des attentat s la voiture piégée ou des acc ide nts routier s aggravés par labsence de ceintures de sécurité . des élections nationale s furent tenues le . plus de millions d' afghans furent enregistrés sur les listes électora les . plus de candidats s' opposa nt hamid ara bocott rent les élections , souponnant une fraude une commission indépendant e mit en évidence la fraude , mais établi t que ce la n'affecta pas le résultat du scrutin . hamid ara gagna , du vote . il fut investi de la pré sidence le décembre . ce furent les premires élections nationale s du pas depuis , lorsque des élections par lement aires furent tenues pour la dernire fois . la politique intérieure du cabinet ara est fondé e sur un plan de re construction élaborée con ointe ment par art f et plusieurs ministre s clés du commerce et de l'industrie , économie et finances , mines et ressources naturelles . le plan prévoit une privat isation des entreprises publique s ainsi que la création des condition s uridi ques et fisca les pour attire r des investissement s étrangers . cette stratégi e semble porte r ses fruits . en l' entreprise chinoise china metallurgical group corpor ation a remporté l' appel d' offre du ministre des mines et des ressources naturelles portant sur l'eploitation de la mine de cuivre ai na avec un investissement initia l de milliards de dollars us . l'afghanistan recevra en échange prs millions d'euros de roalties par an pendant ans , durée de la con ces s ion . le contrat prévoit également la construction d'une centrale électrique de m , d'une ville pour les min eurs , d'un hpital et de plusieurs écoles . la chine a par ailleurs pro mis la construction d'un chemin de fer reliant le port d' hairatan sur le fleuve am ou dari a dans le nord , usqu' la frontire paistanaise turham d'une valeur totale de milliards de dollars us . ce chemin de fer est considéré comme stratégique pour le développement du pas . provinces lafghanistan est divisé en provinces , ou velaat économie agriculture l'afghanistan est avant tout un pas agricole . des afghans sont des pas ans . avant l' invasion soviétique de qui a totale ment déstructuré le pas , l'afghanistan était connu pour sa production de fruits . profit ant d'un climat avant ageu et ensoleillé au sud et humide au nord , l'afghanistan produit une large ga mme de fruits qui va du raisin au pas t ques en passant par les cerises , abricots et melons . aleandre burnes , eplorateur britannique , décr iv ait ainsi les fruits afghans aboul est particulire ment re nommé pour ses fruits , qui sont eportés en grand nombre vers l' inde . ses vignob les sont si abond ants que les grains sont donné s , pendant trois mois de l'année , au bétail . il en a de di sorte s différentes au début du , on dé nombre variété s de raisin s en afghanistan . le vin de aboul a un parfum proche de celui du madre et il n'est pas doute u qu'une meilleure qualité pourrait tre produit e dans ce pas avec un peu de soin . les habitants de aboul font de multip les utilisation s des raisin s , beaucoup plus que dans d'autres pas . ils utilisent le us pour rtir la viande et , pendant les re pas , ils se servent de pou dre s de fruits comme con di ment s . ils schent également beaucoup de raisin s , fabriquent beaucoup de sirop . peshaar désormais au paistan est célbre pour ses poires , ghani pour ses prunes , qui sont vendues en inde sous le nom de prunes de bouhara , andahar pour ses figues et aboul pour ses mre s . les fruits afghans sont touours autant pris és par les pas voisin s qui absorbent la quasi totalité de la production . une grande partie des terres servent produire du pavot au détriment de la culture de céréales , de fruits et légumes . ce la a pour conséquence une raréfac tion de denrées aliment aires sur le marché intérieur et le par adoe est que l'afghanistan devient ainsi un importa teur de fruits , de céréales et de légumes pour répondre au besoins intérieurs . en outre ces produits sont cher s et les afghans pti ssent du renchérisse ment de ces denrées . l'afghanistan fut également longtemps producteur de vin usqu' l'arrivée des islamiste s au pouvoir . bien que plus ouvert , le gouvernement actuel hésit e donner la permis s ion de produire de l' alcool en afghanistan . avant , l'afghanistan pro du is ait aussi des alcool s forts comme la voda . quant ses céréales , la région de badahshan , elle seule , est considéré e comme le grenier blé du pas . le pas est largement autosuffisant si les terres sont correcte ment emploé es au culture s viv rires . l'eau le pas contient en son centre un massif montagneu qui culmine plus de mtres d' altitude appelé hindou ouch , le piémont géographie de l ' himalaa . ce massif montagneu contient des millier s de milliards de mtres cube s d'eau gelée en neiges éternelle s . plus d'une de mi douaine de fleuve s prennent leur source dans ce massif . les problmes de sécheresse sont essentiellement du s l'absence d'un sstme d' irrig ation efficace . les ressources naturelles au moen ge dé , certains géographe s comme l' arabe ibn hauqal font état d'une et raordi naire riches se du pas en ces termes on se pro cure badahchan de magnifi ques grenats , de splendi des pierres précieuses qui val ent les rubis par leur beau té et par l' éclat sur prenant de leurs coloris ro ses , grenadins , purpurins ou encore d'une nuance lie de vin . c'est également l que l' on et rait le lapis lauli , grce au nombreu gisements des montagne s environ na ntes . en outre , le pas dispose d'autres innombrables riches ses en tout genre et un immense potentiel d'eploitation l' éch elle industriel le . la signature d'un protocole d' accord , le novembre , entre le ministre des mines et deu compagnies chinoise s china metallurgical group et iangi cooper co sur les mines de cuivre d ' ana , témoigne de ce potentiel . le charbon le charbon est eploit é au début du de manire que l que peu rud i ment aire par des habitants résidant prs les gisements . l' utilisation de celui ci est encore domestique , essentiellement pour le chau ffage . mais on estime que l'eploitation du charbon en afghanistan pourrait rendre le pas autosuffisant en termes d' énergie . reste cependant l' obstac le é co logique l'heure o tout le monde cher che le moen de réduire l' émis s ion de co dans l' atmosphre , le choi du charbon comme énergie pourrait consiste r une erreur stratégique dans le développement long terme de l'afghanistan . les métau on peut notamment citer le plomb , le inc , l' alumine , le molbdne , le tungstne , la chromite , la barte , le lithium , mais aussi des métau trs val orisés comme l ' étain et le tant a le , sans oublier les incontournab les que sont le fer et le cuivre . pour ce dernier , l'afghanistan vient d' annoncer la signature de la ces s ion d'eploitation de la mine de cuivre ana , dont la teneur en cuivre est estimée plus de . les clau ses du contrat pré voie nt un investissement chinois les gagna nts de l' appel d' offre sont china metallurgical group et iangi cooper co de , la construction du chemin de fer reliant le nord de l'afghanistan la frontire paistanaise , la construction d'une centrale électrique de mégaatts et des roalties calcul ées sur des vent es de cuivre réalisé es . en outre , l'afghanistan a obtenu la construction d'une usine de trans formation de minerai en lin gots de cuivre , ce qui permet tra au pas d' en matriser la technologie . le fer peut également constitue r une source importante de de vi ses pour le pas . en effet selon albert féli de la ppa rent , la teneur en fer des gisements découverts au sud du bmin centre de l'afghanistan , dans la région de l ' hadiga , est de l'ordre de . l'eploitation des minerai s de fer n'est pour l'instant pas l'ordre du our , mais représente un immense potentiel pour le pas . par ailleurs , des gisements dor ont également été découverts dans des régions asse éloignées les une s des autres . au badahchan , fut découverte dans les années une importante mine d'or qui n'est pas encore eploit ée . plus récemment une autre mine d'or a été découverte en prs d' herat l'ouest de l'afghanistan . l'eploitation a dé commencé et c'est une entreprise britannique qui l' assure . ces gisements de métau ferreu et non ferreu constitue nt un potentiel de développement et de croissance considérab le tant pour le pas que pour les entreprises qui envisagent d' investi r . pierres ornementa les depuis l' antiquité , l'afghanistan est la source principale de lapis lauli pour toute la plan te . cette pierre ornementa le incrustée de quart a servi fabriquer des biou qu'on a re trouvé s dans les tombe s des nob les aussi bien en inde , qu'en chine et mme en égpt e antique . en outre , le lapis lauli a servi de pigment bleu pour la peinture de la période de la re naissance en europe . titre d' eemple , citons le bleu éclat ant qui a servi pein dre le ciel sur le dme de la chapelle sitine au vatican , ou le bleu des palais nasri des grena de en espagne musulmane , ce pigment bleu provient du lapis lauli venu sur le dos des cha meau afghans . pierres précieuses en ce qui concerne les pierres précieuses , hormis le diamant , l'afghanistan contient quasi ment toutes les autres pierres précieuses , parmi les que l les on peut citer l ' émeraude , le rubis , le saphir . le pas a mme donné son nom une pierre l ' afghan ite . le commerce de l' émeraude et de lapis lauli a permis au commandant ahmad shah massoud de paer la guerre coteuse qu'il menait contre les talibans . énergie s fossi les le pas possde d'importants gisements de ga naturel dont l'eploitation avait commencé il a plus de ans dé . dans les années , les réserves étaient estimée s par la ban que mondiale milliards de m . des études pré limi naire s réalisé es au début du montre nt que ces évaluation s ont été sous estimée s d au moins fois , les réserves réel les seraient donc plus prs de milliards de m . d'autres eperts pensent qu'elle s sont encore plus vaste s puisque les estimat ions ne con cernaient que le nord et l'ouest or certaines poches ont été découverte s dans le sud et l'est . les réserves de pétro le seraient fois plus grandes que ce que pensaient les soviétique s dans les années . auourdhui , des compagnies pétrolires comme un o cal , teaco , bp et total se sont installé s aboul pour rempor ter des appel s doffres du gouvernement . production de tapis l'afghanistan est l'un des plus grands producteur s de tapis du monde . ce secteur d' activité emploie plus d'un mill ion de personnes , soit de la population . des millions d'autres personnes travail le nt dans des branches d' activités connees , telles que la production de la la ine , la coup e , le lavage et le des ign . en , les eportation s de tapis de l'afghanistan ont atteint millions de dollars us , ce qui en fait officiel lement le produit d' eportation le plus important du pas . selon une étude réalisé e pour le compte de l ' agen ce des états unis pour le développement inter national , l' importance de ce secteur double rait si le pas pouvait faire revenir les entreprises qui se sont délocalisées au paistan . seule une petite proportion des tapis au des s in trs élaboré et au belle s couleurs est vendue l'étranger en tant que produits afghans , car plus de d' entre eu sont envoés au paistan pour la coup e , le lavage et la fini tion . ils sont alors eportés avec une étiquette indi quant qu'il s ont été fabriqués au paistan . narco économie depuis le retrait des troupes soviétique s , la production d ' opium est une source importante de revenu s pour les afghans . ainsi dans son livre afghanistan opium de guerre , opium de pai , le our na liste et sociologue alain la brousse estime qu'un tiers de l'économie du pas re pose sur le trafic d'opium ou de ses dérivés . l'afghanistan est le premier fournisseur mondial d'opium . mme durant la période des talibans , sa production a con tinué , avec plus ou moins un laisser al ler de la part des autorités taliban es . le mollah omar a mme déclaré des ournalistes allemand s long terme , notre obectif est de nettoer compltement l'afghanistan de la drogue . mais on ne peut pas demander ceu dont l' eistence dépend entire ment de la récolte de passer du our au lendemain d'autres culture s . il a tout de mme aouté que si des non musulmans souhai tent ach et er de la drogue et s'intoiquer , ce n'est pas nous qu'il appartient de les protéger . durant l'été de l' an , les talibans ont malgré tout décidé de faire ces ser compltement la production d'opium , la faisant baisser de plus de . le peu d'opium encore produit en afghanistan le fut trs maoritaire ment sur des territoire s contrlés par l' alliance du nord , dont la province du badahchan qui pro duisit elle seule du pavot afghan entre l'été et la fin de estimat ion de d'opium produits , dont au badahchan . depuis la fin de la guerre d' afghanistan en et la mise en place d'un nouveau gouvernement , la culture du pavot , qui était dé diffuse l époque des talibans , a auourdhui atteint des niveau records estimée pour , ce qui dépasse largement la demande mondiale et concurrence du re ment les autres produits de la toicomanie . la production par irrig ation de légumes ou de fleur s peut s'avérer possible mais est trs vulnérab le au sabot ages . selon le rapport annuel de l ' office des nations unies contre la drogue et le crime onudc , publié le aot , la production d'opium en afghanistan a augmenté de entre et . le mont ant total de la récolte de pavot s'élve ra tonnes pour , contre tonnes en . en tout , les terres d' afghanistan utilisée s pour la culture du pavot sont pas s ées de hectares en en . d'aprs les enquteurs de l' onudc , la culture du pavot se développe essentiellement l o la présence des taliban s est trs importante , dans le sud , soit dans quelques provinces le long de la frontire avec le paistan . le monde . fr . autre point de comparaison issu de l' onudc , d'aprs ses rapport s opium surve et afghanistan opium surve , la surface cultivée en pavot est pas s ée de en dont plus de , , dans la province du badahshan , celle qui était l'époque principalement contrlée par l' alliance du nord , en dont dans provinces du sud ouest bord ant le paistan , principalement celle de helmand . ceci représente une multiplication par de la surface cultivée entre la dernire année du régime des talibans et la situation actuel le . télé communicat ions en , l' entreprise de téléphonie mobile ro s han est l' une des plus importantes du pas . porté e par les investissement s du prince arim a ga han iv , elle a pu se targuer d'tre le premier emploeur privé du pas . il a autres opér ateurs de téléphonie mobile , afghan ireless , mtn group et et isalat . depuis la téléphonie fie est géré e par afghan te le com . démographie l'afghanistan n'a amais réalisé un recensement sstématique de sa population , les chiffre s eacts sur la taille et la com position des divers groupes ethniques ne sont pas disponibles . les chiffre s suivants manquent de fiabilité . les pachtounes forment le plus grand groupe estimé plus de de la population . le deuime grand groupe linguistique par le le dari com prenant les haaras qui habi tent le centre et les tadis ou les fars . les oube s sont . il a également une présence non négligeable de tribus telles les ai ma , les turmne s , les balou tches , les pas hais , les irghies et les nouristanis . le bilinguisme est commun . un petit nombre de minorit és ethniques allognes d'origine indien ne , principalement des sihs et des hindou s , par le nt le panb . les afghans sont maoritaire ment musulmans avec approimativement de sunnites et de chiites . le reste d' entre eu est hindou , sih , uif ou chrétien . les hindou s et sihs représentent auourd'hui , mais dans les années car beaucoup ont fui pendant la guerre civile des années vers les con trées voisin es , l' europe ou l' amérique . avec la chute des talibans , des sihs sont retour nés dans la province de ghani d' afghanistan . culture beaucoup de monuments historiques du pas ont été endommagés dans les guerre s récentes et d'autres détruit s comme les deu célbre s statues de bouddha dans la province de bmin en . religion les afghans sont musulmans . il a environ de sunnites . éducation au printemps , on estimait que des écoles d' afghanistan avaient été sérieusement endommagée s pendant la vingtaine d' années de l'occupation soviétique et de la guerre civile . seulement la moitié des écoles ont indiqué avoir de l'eau potable , tandis qu'un peu moins de estimait avoir un état sanitaire adéquat . l' éducation pour les garons ne fut pas une priorité pendant le régime des taliban s , tandis que les filles en furent compltement ban ni es . les afghane s portant un voi le grillagé de toi le obéi ssent la tradition islamique la plus sévre . elles doivent dis simuler tous leurs app ts tent ateurs , qu'elle s soient sunnites comme les pachtounes et les tadis ou chiites comme les haaras . sous les défunts régime s commun istes , certaines osaient montre r leur visage . en regard de la pauvre té et de la violence de leur environnement , une étude de par le groupe d' ai de save the children indique que les enfants afghans s'adap tent . l'étude donne du cré dit au institut ions forte s de la famille et de la communauté . plus de quatre millions d' enfants afghans , sans doute le nombre mai mal , sont re connu s avoir été scolarisés pour l'année scol aire qui a début é en mars . l' éducation est maintenant disponib le pour les garons et pour les filles . le niveau d' alphabéti s ation de la population est estimé , pour les hommes et , pour les femmes . en afghanistan , beaucoup de filles ne reoivent aucune instruction . mme celles qui vont l'école n' reste nt en général pas plus de quatre ans . dans certaines famille s sans descendant m le , les parents font passer leur fille tte pour un fils . histoire de sauver les app aren ces les famille s sans gar on sont regard ées avec mé pris et pitié mais surtout de lui assure r une éducation . il n' a pas de statistique s sur ce phénomne . une seule certitu de il touche toutes les régions du pas et toutes les classe s sociales . statistique s capitale aboul population habitants en . ans , ans , ans , superficie m densité m frontire s terrestres paistan tadiistan iran turménistan oubéistan chine littoral indicat eur de développement humain idh . et rémités d' altitude de m espérance de vie des hommes , ans en espérance de vie des femmes , ans en tau de croissance de la pop . , en tau de nat al ité en tau de mortalité en tau de mortalité infanti le en tau de fécondité , enfants femme en tau de migr ation en création du pas octobre recon naissance internationale lignes de téléphone en téléphone s portables en postes de radio en postes de télévision en utilis ateurs d' internet en nombre de fournisseur s d' accs en routes dont goudronnés en voies ferré es voies navigables en nombre d' aéroports dont avec des pistes goudronnées en afghans célbre s pens eurs , s avant s et écrivain s chefs d'état s , chefs militaires et administrateur s musicien s visiteurs codes l'afghanistan a pour codes notes et références voir aussi bibliographie articles connees lien eterne l'algbre de boole , ou calcul booléen , est la partie des mathématiques , de la logique et de l ' électronique qui s'intéresse au opérations et au fonctions sur les variables logiques . plus spéci fi que ment , l'algbre booléen ne permet d' utiliser des techniques algébriques pour traiter les epression s deu valeurs du calcul des proposit ions . elle fut initié e en par le mathématicien britannique george boole . auourd'hui , l'algbre de boole trouve de nombreuses application s en informatique et dans la conception des circuits électronique s . elle fut utilisée la premire fois pour les circuits de com mut ation télé phoniques par claude s han non . l'algbre de boole des fonctions logiques permet de mod éliser des raisonnement s logiques , en eprimant un état en fonction de condition s . par eemple dans les epression s l'algbre de boole étant un domaine commun trois dis ciplines , on rencontre des notation s différentes pour désigner un mme obet . dans le reste de l' article , on indiquer a les diverses notation s , mais on en privilégiera une pour conserv er une certaine homogéné ité . algbre de boole des valeurs de vérité on appel le b l'ensemble constitué de deu élément s appelé s valeurs de vérité . cet ensemble est aussi noté on privilégiera dans la suite la notation b . sur cet ensemble on peut définir deu lois ou opérations ou fon cteurs , les lois et et ou et une trans formation appelée complément aire , inversion ou contraire . con on ction elle est dé finie de la manire suivante a et b est vrai si et seulement si a est vrai et b est vrai . cette loi est aussi notée on privilégiera dans la suite la notation cdot , . on peut construire la table de cette loi comme une table d' addition ou de multiplication de notre en fance mais on ne la con fond ra pas avec une table de vérité . disonction elle est dé finie de la manire suivante a ou b est vrai si et seulement si a est vrai ou b est vrai . en particulier , si a est vrai et que b est vrai aussi , alors a ou b est vrai . cette loi est aussi notée on privilégiera dans la suite la notation mais on prend ra gar de que cette loi n'est pas l' addition usu elle dans . c'est pourquoi , en mathématiques et en logique mathématique , la notation n'est pas utilisée pour désigner le ou inclusif elle est réservée au ou eclusif , opération qui ointe au et fait de toute algbre de boole un anneau de boole , en particulier une algbre . négation le contraire de a est vrai si et seulement si a est fau . le contraire de a est noté on privilégiera dans la suite la notation bar . on ob tient alors bar et bar propriétés propriétés des opér ateurs vrai si lumire allumée et si lumire non allumée im possible fau dans tous les cas touours fau donc structure on retrouve alors toutes les propriétés qui con f rent b une structure d' algbre de boole priorité pour faciliter leur compréhension , il a été décidé que ces opérations seraient soumi ses au mme s rgles que les opérations de tous les ours , la fonction et multiplication logique est ainsi pri o rit aire par rapport la fonction ou somme logique on peut , pour s' aider , place r des par en thse s dans les opérations . théorme de de m organ dans les deu cas , l' epression ne sera vraie que si a et b sont fausse s . dans les deu cas , l' epression ne sera fausse que si a et b sont vraie s . fonctions logiques mathématique ment , une fonction logique ou opér a teur logique est une application de bn dans b . en électronique , une fonction logique est une bote noire qui reoit en entrée un certain nombre de variables logiques et qui rend en sortie une variable logique dé pendant des variables d' entrée . l' article fonction logique précis e comme nt construire les bote s noire s de quelques fonctions fondamenta les . une table de vérité permet de précis er l'état de la sortie en fonction des états des entrée s . elle caractérise la fonction logique . toute table de vérité , et donc toute fonction logique , peut se décrire l'aide des trois opérations de base on dé montre aussi qu'il eiste eacte ment fonctions logiques de n paramtre s . il suffi t en effet de considérer toutes les table s de vérité s possible s , ou de considérer le développement d'une fonction de n paramtre s fonctions logiques fondamenta les elles sont issue s des trois opérations de base et dé fini ssent alors fonctions logiques composé es ce sont les fonctions logiques deu variables . parmi celles ci , on en dé nombre certaines suffisamment intéressant es pour qu'on leur donne un nom . disonction eclusive le ou étudié usqu' présent doit se comprend re de la manire suivante l'un ou l'autre ou les deu . il est également appelé ou inclusif . le ou eclusif ou or pour ' eclusive or ' s'entend comme l'un ou l'autre , mais pas les deu . on peut également le définir avec un mod ul o sur une somme or di naire a operatorname b a b b mod le ou eclusif est parfois noté par le signe arithméti que ne diff é rent de . fonction nelle ment , on utilise aussi un entouré a o plus b . équivalence l' équivalence notée eqv ou nor est vraie si les deu entrée s ont la mme valeur et fausse sinon . c'est la négation du ou eclusif . l' équivalence est souvent notée par le signe le ftrightarro . elle peut aussi tre notée dans certains langage s c , c , php . implication cette opération n'est pas commutative . a est une condition suffisante pour b , qui , elle , est une condition nécessaire pour a . mais a operatorname b overline operatorname overline inhibi tion si a est vrai , l' epression vaut vrai , sauf si b est vrai . cette opération n'est pas commutative . eemple de fonctions logiques trois ou quatre variables fonction logique trois variables si l' on reprend l' eemple du téléphone , on se trouve en présence de variables la variable d on décroche est fonction logique des précédent es . on écrira que d a.b c car on décroche quand a son ne et qu'on a envie de répondre ou quand on a envie d'appeler que l qu'un . la table de vérité de cette fonction d est alors la suivante droite l' observ ation de la table montre que notre analse premire com port ait une situation ab sur de le téléphone son ne , on a envie d'appeler que l qu'un , mais on n'a pas envie de répondre et on décroche quand mme . ce la n'est certaine ment pas le comporte ment souhai té , il est donc pré férab le de mod ifier la fonction décroche r de faon ce qu'on obtienne le tableau suivant droite en l isant le pro cédé de la s impli fication des epression s ci des sous , on voit que la formu le de décroche r correspond d bar a.c a.b . fonction logique quatre variables un bon élve s'interroge s'il est s age de sortir un soir . il doit décide r en fonction de quatre proposit ions cet élve pour ra sortir si l' epression logique de sortir en fonction de l'état des variables a , b , c et d peut donc s'écrire ainsi minim isation d'une epression une fonction logique peut tre déterminée eemple dans l' eemple de téléphone r , on s'aperoit que le résultat est quand a , b , c , , ou , , ou , , ou , , . il est alors intéressant de trouver une epression minim isant le nombre de termes et le nombre de lettres dans chaque terme . c'est l' obectif de certaines techniques comme la méthode de qui ne mc clus e , les dia gra mme s de arnaugh , la méthode des con sens us , la double du al isation eemple suite la somme précédent e peut tre réduite en par factor isation des deu premiers termes par bar a.c et factor isation des deu dernier s termes par a.b , arbre d' epression les epression s logiques sont souvent représenté es en informatique sous forme d' arborescence . a un premier sommet racine sont rattachés différents sous arbres ou branches . les sommet s sans issue sont appelé s feu il les . chaque sommet inter ne correspond un sélec teur booléen s , , si alors sinon , qui ramne une question deu sous question s plus simple s , éventuel lement réduite s vrai ou fau . l' évaluation d'une fonction f dé pendant d'une variable q choisie pour la premire question est alors f s q , f q , f q , qui ramne deu epression s indépendant es de q . soit f a.b a.d.f c.d e.f on peut écrire f s a , f a , f a s a , b c.d d.f e.f , c.d e.f s a , s b , , d.f c.d e.f , s c , d e.f , e.f ... les arbres dé pendant de l' epression et de l'ordre des question s , pour une mme epression certains question naire s seront plus simple s que d'autres . bibliographie un tmann . , , algbre de boole , paris du no d . picard , c.f , , théorie des question naire s , paris gauthier villars . voir aussi ada est un langage de programmation orienté obet dont les premires vers ions remon tent au début des années . présent ation ada est un langage de programmation conu par l équipe de cii honeell bull dirigée par ean ichbiah en réponse un cahier des cha rge s établi par le département de la défense des états unis dod . son développement a commencé au début des années pour donner ada . pour ce la , l' équipe de ean ichbiah s'est inspirée de son précédent langage lis langage d' implémentation de sstmes , conu la cii pour permet tre le développement de sstmes d'eploitation portables , dis ait ichbiah . ada a été ensuite repris et amélioré au milieu des années pour donner ada , le premier langage obet norma lisé de manire internationale . sous les au s pices de l organisation internationale de norma l isation iso , le langage a bénéficié d'un am en de ment ada puis d'une nouvelle ré vis ion appelée ada . le nom ada a été choi si en lhonneur d ada lovelace , qui est sup posée avoir été la premire femme informati cienne de l histoire . il est associé la cou leur verte car , lors de l appel d offre du dod , les différentes proposit ions étaient désignée s par des couleurs pour éviter tout biais , et l équipe qui la conu était l équipe verte . voici quelques particularité s d ada il est souvent utilisé dans des sstmes temps réel et embarqués nécessitant un haut niveau de fiabilité et de sécurité . de nos ours , ada est emploé bien sr par son initia teur , mais aussi dans toutes les technologie s de point e en france , l auto mobile , les transports ferroviaire s alstom , siemens transport ation sstems , ans aldo sts tgv , corail , rer , meteor , les technologie s aéronauti ques thales air sstems , thales avionics , airbus , eads défense et sécurité et les technologie s spatia les thales alenia space , eads astrium , c nes , ari an espace . en , il est possible de trouver des compilateur s ada pour certains sstmes deploitation indo s , lin u , vors et architectures matériel les , compris un compilateur libre g nat , inclus dans gnu comp il er collection com pilant de l ada . ada est souvent utilisé en introduction au cours de programmation informatique a vancée , et par ce qu'il partage les mme s qualités pédagogi ques que le pascal dont il a hér ité , ada est mme maintenant utilisé pour les cours d' introduction la programmation . autres langage s dans la mouvance ada ada est inspiré du pascal dont il a repris tant l' esprit de la sntae que de l'arc hitecture surtout si on inc lut turbo pascal . le langage ada a inspiré bertrand meer pour la conception du langage eiffel , qui aoute des notion s de programmation par contrat mais se montre moins adapté l'industrie sous certains aspect s . la notion de programmation par contrat , for malisée par bertrand meer avec eiffel , a amené la création d'une etension au langage ada , , pour lui faire support er des notation s permettant d' eprimer des asse rt ions con tr actuel les dans les spéci fication s . dans le domaine des base s de données , ada a inspiré le langage pl sql . le langage ada est également la base de la conception des différents langage s de la norme iec , en particulier la partie déclarat ive commune tous les langage s et le langage st tete structuré . hello , orld en ada ou ada un eemple courant pour montre r la sntae dun langage est le programme hello orld ith ada.tetio biblioth que pro ce du re hello is déclarat ion de la pro cé du re hello begin imprimer hello , orld l' écran ada.tetio .putline hello , orld en d hello il eiste des raccourcis pour ada.tetio .putline nécessitant moins de caractre s , mais ils ne sont pas utilisé s ici pour des raison s de compréhension . pour des eplications plus détaillé es , vous pou ve consulter iiboos ada programming bas ic . bref historique voir aussi articles connees liens eternes bibliographie notes et références l'auvergne prononcé est d'une part une ancienne province de france et d'autre part une région administrative située dans le massif central . ses habitants sont les auvergnat s . clermont ferrand est le chef lieu de la région administrative et la capitale de l'ancienne province . les langues régionales sont l occitan auvergnat , haut languedoc ien , viv aro alpin et le bourbonnais langue d'ol . la région administrative regroupe quatre départements l ' allier , le cantal , la haute loire et le pu de dme . on dis tinguait autre fois les pas de basse et de haute auvergne . le département de l'allier correspond approimativement au bourbonnais . le vela , occupe les deu tiers est de la haute loire . dénomination et blason auvergne est écrit en roman médiéva l ou en auvergnat au vernha , au vernhe ou dans le nord de la lore al vernhe c'est la l et tre h qui rend le son i mouillé ou gn dans la toponmie de l'auvergne . le mot reste fémin in . le blason de l'auvergne , dor au gonfa non de gueules bord é de sinop le , a été pris par guillaume i d'auvergne . avant lui , les comtes d'auvergne portaient de gueules la bande d'or qui était l ancien blason des comtes de chlon . il aurait pour origine la ban ni re qu aurait porté la eu l de sa mre a dé la de de brabant , eusta che iii , comte de boulogne sur mer , frre de godefro de bouillon , lors de la conqute de érusalem , mais peut tre aussi celle de l abbé daurillac autour de laquelle se ralli rent les chevaliers de la nation d'auvergne . histoire le pas des arvernes l'auvergne doit son nom au peuple gaulois des arvernes , puissante confédération regroupant les gaba les , les vellaves , les cad ur ques dont l' aire d' influence com pre nait le languedoc et l' aquitaine . vercingétori prend le titre de roi en av.n. . son pre , celtillos , avait été élu cette fonction avant lui et il avait été eécuté par ses com pagnons pour avoir voulu la rendre hér édit aire . vercingétori réussi t au cours de l' hiver av.n. . l' alliance de toutes les tribus celtes autour de lui , en ob tenant des ot ages fils ou filles de rois de chaque tribu , gar ants de leur fidélité et de leur alliance . d'aprs les fouil les récentes des archéologues émis s ion radio d' ves cal vi avec chercheurs , d' octobre , la capitale des arvernes aurait été située entre gergovie , co rent , au l nat et plusieurs autres sites significatifs dans un périm tre de , laissant et rapoler une population centrale de habitants et de plus de habitants pour l'ensemble du territoire . les arvernes étaient l' une des plus puissante s et des plus riches tribus de gaule antique du fait un des haut s lieu historiques d'auvergne est celui de la bataille de gergovie , qui serait situé de clermont ferrand selon l' inter pré t ation faite des écrit s de césar mais sans preuve tangib le , o vercingétori battit u les césar en av . . c . , avant de le pour suivre avec ses troupes . la victoire romain e alésia ali se sainte reine en bourgogne , suite la construction de piges et fort i fication s sur plusieurs ce ntaine s de mtres par les lég ion naire s romain s , con du ira l' emprisonnem ent de vercingétori rome et la création de la ville d' au gusto nemetum anc tre de clermont ferrand , probablement sur l'un des sites arvernes eistant s . on a re trouvé récemment le pied de d'une statue monument a le de . , représentant probablement un dieu ou empereur romain . au , sidoine apolli naire , nob le arverne et premier évque de clermont , fournit un témoignage sur l'auvergne de la fin de l' antiquité . l'auvergne féodal e au , l'auvergne est disputé e entre francs et aquitains . conquis e par les carolingien s , elle est intégrée un temps au roaume d ' aquitaine , sauf un alleu formant le comté d'aurillac qui est donné au pre de géraud d'aurillac et qui ne relve ra plus du comté d'auvergne , mais directe ment du roi . les comtes d'auvergne , les guilhemi des vont lentement acquérir leur auto nom ie . au , l'auvergne fait l' obet de la rival ité entre les comtes de poitiers et de toulouse . le comté d'auvergne couvre au moen ge les actuel s départements du pu de dme , la moitié nord du cantal ainsi que le petit tiers nord occident al de la haute loire avec le canton de brioude . l'autre partie du cantal constitue le domaine direct de abbae d'aurillac , dont une partie a été inféodée au vi comtes de mill au et forme le carlads . l auvergne connat un régime féodal trs du r , snonme dé m iette ment du pouvoir politique . l évque de clermont sous trait sa ville lautorité des comtes qui favorisent du coup le développement de mont ferrand toute proche . plus tard , une usurp ation du pouvoir com tal aboutit la création par le comte légitim e dépossédé dun dauphiné d auvergne indépendant du comté . tt cependant , le pouvoir roal inter vient dans la région . philippe auguste rattache la plus grande partie du comté au domaine roal la terre roal e d auvergne prend alors pour centre administratif riom . resta nt dans le giron de la famille capétienne , l auvergne est donnée en apanage alphonse de poitiers , puis en comme du ché ean de berr , qui rachte aussi le carlads et dont une fille épouse le duc de bourbon qui devient duc d'auvergne . les duc s de bourbon acqui rent par mariage le dauphiné d auvergne . tous leurs domaines sont finalement con fisqués par franois . temps modernes un sicle aprs la guerre de cent ans , l'auvergne plonge dans les guerre s de religion . des mili ces calvinistes font des inc urs ions dans le haut pas , et prennent par sur prise des chteau ou des bourgs catholique s qu'il s rendent ensuite en contre partie d'une ranon . capitaine mer le en particulier , sol ide ment implanté dans le gévaudan voisin , ranon ne issoire mais éch ou e devant saint flour . c'est ainsi que la ville d'aurillac est prise , et son abbae entire ment détruit e . en son temps , philippe auguste navait pu compltement s ou mettre la région le comte s était main tenu vic le comte . la reine de france catherine de médicis , hér ite par sa mre du dernier réduit du comté , ce qui permet lin tégr ation au domaine roal de ce dernier fie f féodal en plein cur de l auvergne . en , louis iv instaure temporaire ment clermont et au pu une cour criminelle d' eception , les grands ours d'auvergne , afin de faire droit de nombreuses plai ntes de personnes du peuple victime s des violence s et des e act ions de certains fonction naire s ou membres de la nob les se d'auvergne . au la condition économique de la pas annerie s'améliore considérab lement grce la politique avisée des in tend ants et des subdélégués d'auvergne qui prennent le relais des abbae s et développe nt l'élevage , la fabrication du fromage , l' agriculture , les verreries , les for ges , les routes . l'époque contemporaine en , la province historique disparat comme ent ité administrative . elle est divisé e en plusieurs départements le département de l'allier quant lui , correspond approimativement au bourbonnais . quelques communes du lonnais furent aussi inclus es dans le pu de dme et la haute loire . ds la fin du , les géographe s , pierre foncin ou paul vi dal de la b la che étudie nt un regroupe ment des départements sur crit res géographi ques . ils propos ent la création dune région massif central composé e du département de lallier , de la creuse , de la haute vienne , de la dordogne , du lot , du tarn , de l'averon , de la lore , de la haute loire , de la loire , du pu de dme , de la corre et du cantal . le la loi du vent se an viii crée le tribunal d' appel correspond ant la uridiction des cours d' appel . celle de riom couvre un territoire composé des quatre départements de l'allier , du cantal , de la haute loire et du pu de dme qui pré figure la région administrative actuel le . le , étienne clémentel institua des groupe ment s économique s région au ou régions économique s qui regroupaient des chambres de commerce . celle de clermont ferrand regroupait lallier , le pu de dme et l arrondissement de brioude dans la haute loire . le reste de ce département appartenait la région de lon . le cantal , quant lui dépend ait de la région de toulouse . plus tard , partir de la quatrime république , la france se dote de nouvelle s structures intermédiaires entre l'échelon département al et l'échelon national , ces entités de viennent officiel lement partir de des régions . la région administrative auvergne , plus grande que l'ancienne province , est alors constitué e des quatre départements situé s directe ment dans la one d' influence économique de clermont ferrand l ' allier , le cantal , la haute loire et le pu de dme . pendant la seconde guerre mondiale , vich fut le sige du gouvernement de l ' état franais . administration géographie une large partie sud de la région appartient au massif central , massif hercnien datant de la fin de l ' re primaire , redessiné l' re tertiaire par contre coup du soulve ment alpin formation de plateau en taillés de vallées profonde s , de bassins d'effondrement et édifices volcaniques dont les plus réc ents , datant de l' re qu a ter naire , ont seulement quelques millier s d' années . la morphologie d' ensemble de la région se présente comme un ent on noir ouvert au nord plaines des limagne s et du bourbonnais et resserré au sud gorges de l'allier , s'encastrant dans les formation s collinéennes et de moenne montagne monts de la madeleine , du livradois , du fore et du vela l'est collines des combrailles , de l ' artense et de chtaigneraie , monts d'auvergne et d ' aubrac l'ouest . l'auvergne culmine au pu de sanc . la région a longtemps été l' écart des grands aes de transport de la france , tels que le couloir rhodani en ou le littoral atlantique . cet enclavement s'est atténué auourd'hui notamment avec l ' autoroute a qui relie le bassin parisien la méditerranée , mais il a sensib lement freiné le développement économique de la région . c'est pourquoi elle est identifiée ds l' aprs guerre comme étant la partie centrale de ce qui est nommé la diagona le du vi de . la région administrative auvergne couvre quatre départements l ' allier au nord , le pu de dme au centre , le cantal au sud ouest et la haute loire au sud est . l'auvergne historique telle qu'elle se présent ait au correspond peu prs une one couvrant les départements du cantal , du pu de dme , une petite partie du département de haute loire ainsi que le sud de l ' allier . la région actuel le correspond malgré tout des réalité s historiques anciennes le territoire de la cité des arvernes allait usqu'au porte s des villes actuel les de montluon et moulins et la cité des vellaves actuel vela , fut cliente des arvernes . le vela devint cependant auto nom e durant le haut empire , selon le témoignage de strabon , et fut ensuite rattachée au languedoc ds le haut moen ge . la ville principale d'auvergne est clermont ferrand , dont l ' aire urbaine , avec plus de habitants , rassembl e presque un tiers de la population régionale . clermont ferrand se voud rait désormais comme la capitale de l'ensemble du massif central . l' idée d'une fusion des régions auvergne et limousin a d' ailleurs été émise par val ér giscard d' est ai ng avant les élections régionales de puis par ean pierre raffarin . cette proposit ion est cependant loin de faire l'un anim ité en limousin , limoges et b rive la gaillar de étant plus t ournées vers le sud ouest et la faade atlantique . d'autre part , l' influence de clermont ferrand est moins perceptib le dans le centre et l'est de la haute loire , situé s dans la one économique de saint étienne et , dans une moindre mesure , de lon . le sud du massif central se trouve également dans la one d' attraction d'autres métropoles telles que nmes , montpellier ou toulouse . climat ado ssée au vers ants septentrional et méridiona l du massif central , la région présente d'importants con trastes climatiques génér és par le relief , avec une continental isation rapide d' ouest en est . trois influence s inter agi ssent sur cette région transports les aes auto routier s nord sud a et a paris montpellier espagne et est ouest a bord eau lon genve , se croisent clermont ferrand . ils permettent désormais de relier toutes les grandes métropoles nationale s . la méditerranée n'est plus qu' h de la capitale régionale depuis l' ou verture du vi a duc de mill au en . la qualité des routes est ecellente sur tout le réseau des nationale s et département a les et permet de relier paris moulins et clermont ferrand en h . de mme l' électri fication , l'amélioration de la ligne sncf paris clermont ferrand , et la mise en service du matériel téo partir de septembre permettent de mettre clermont ferrand au mieu h de paris train sans arrt et h avec arrt s intermédiaires , h pour moulins , h pour vich , h pour riom et h pour montluon . aurillac et le pu en vela ne dispose nt quant elles pas de relation directe avec l' le de france . l ' aéroport de clermont ferrand auvergne accueil le le hub régional d ' air france et a dépassé en le cap d'un mill ion de passage rs annuel s . toutefois , le dé s enclavement se limite essentiellement la vallée de l'allier au nord et aucune lgv n'est pré vue l' hor ion . l'amélioration de la ligne clermont lon de vrai t permet tre l'auvergne de bénéficier des avant ages de la gare de la part dieu pour l' accs la lgv méditerranée et au futur es lignes rhin rhne porté par l' association alt ro . depuis le anvier , la région gre le service ter régional dans le cadre d'une con vent ion avec la sncf . le périurbain allant de moulins brioude concentre la plus importante part des services avec un cadence ment lentement mis en place depuis décembre . économie malgré son faible marché local , la région d'auvergne a développé de nombreu champ ions nationau et inter nationau , tels que michelin , limagrain s em en ces , aubert et du val , le groupe centre france la montagne presse quotidienne régionale , l ' eau minéra le volvic groupe danone et de nombreuses pme dnami ques autour des deu univers ité s et des grandes écoles ingénieur s , médecins et école de commerce de sa capitale , clermont ferrand . la plupart de ces champ ions epor tent plus de de leur production dans le monde entier . industrie l'auvergne est une région relativement industriel le , puisque la part de l'industrie dans la population active représente emplois contre pour la moenne nationale . la principale industrie auvergnat e est le secteur des pneumatiques , représenté par michelin , leader mondial du secteur , dont le sige social et historique est situé clermont ferrand , et par dun lop , implanté montluon . le t issu industriel est divers ifié métallurgi ques aubert et du val , alcan , , mécani ques val eo , pharmaceutiques msd chibr et . il s'appuie aussi sur des tradition s industriel les anciennes cou tellerie thiers , la métallurgi e issoire , la d en tellerie au pu . l ' agroali ment aire , avec ses branches eau minéra les , produits lait iers , produits car nés , slvi culture , miels , con fitures et fruits con fit s compte plus de salariés . limagrain , socopa et société la itire volcans d'auvergne sont trois des société s les plus connue s . le secteur des eau minéra les est particulire ment bien représenté avec volvic mais aussi le groupe al ma saint orre , vich célestins , cha teldon et roan a , sainte mar guerite , chteau neuf , saint di ér , saint géron , ar vie , smda mont dore , aqua mar la que uil le etc . l'auvergne est également l'un des premiers p les de recherche en france avec plus de chercheurs , dans les domaines de la chimie , des pneumatiques , de l' ac ier , des sciences médica les et pharmaceutiques , dans la recherche agronomi que , dans les bio technologie s , sismo logie , météoro logie , pschologie sociale tourisme le tourisme vert se développe dans la région et notamment au sein du parc naturel régional des volcans d'auvergne , avec des sites eceptionnel s comme le pu mar et le plomb du cantal qui sont accessib les par de nombreu s entier s de randonnée , par la route ou pour ce dernier par un télé phéri que . le pal , situé vers dom pierre sur besbre dans l'allier , attire plus de visiteurs par an en combinant les équipe ment s d'un parc de loisirs et d'un grand parc animalier . vulcania , parc de loisirs centré sur le vol can isme situé dans le pu de dme , est une attraction touristique ou verte en qui reoit chaque année plus de visiteurs . la région compte plusieurs stations de si alpin , dont les principales sont super lioran sur le massif cantal ien , super besse et le mont dore dans le massif du sanc . l'auvergne dispose également de plusieurs domaines consacré s au si de fond comme le guér ou pailherols dans le carlads , sans oublier le massif du méenc , au con fin s de la haute loire , quelques pas des sources de la loire . l' aventure michelin , nouvel espace patrimonial de la marque , a été inauguré le par michel rollier , co g érant de michelin . situé sur le site historique de catar ou clermont ferrand , les visiteurs peuvent découvrir les consacré s l'histoire du groupe , de ses hommes et de ses innovat ions . au total , la région dé nombre plus de lits touristique s marchands , principalement en cam pings , htels et meublés de tourisme , et lits en résidences secondaires . chaque année , la région enregis tre environ millions de nuitées dans les hébergement s marchands , millions de nuitées en résidences secondaires , et millions de nuitées réalisé es che des parents ou a mis . selon les travau conduit s par spot auvergne observatoire régional du tourisme , cette client le touristique en séour ap porte annuel lement entre , et , milliard d'euros dans l'économie régionale . la consommation touristique totale se situe entre , et , milliards d'euros , représentant plus de du pib régional . l'auvergne représente globa lement entre , et de part de marché dans l' activité touristique nationale et tota lise entre et emplois salariés lié s au tourisme selon les mois , en raison de la forte sais on nal ité . agriculture avec emplois , l ' agriculture représente , des emplois région au , le double de la moenne nationale . dans sa partie montagneu se , l'auvergne est surtout une région d ' élevage orienté e vers la production de lait et de viande , berceau par le cantal et le pu de dme de la race bovine salers et dans une moindre mesure de la race aubrac par sa partie cantal ienne . elle est une région importante pour la production de fromage s avec cinq appellation s agricole s fromagres bénéficiant de la protection aop avec tonnes , elle produit le quart de la production franaise de fromage s aop . il faut également citer la production de lentille verte du pu premier légume avoir obtenu une appellation d'origine contrlée aoc sur les plateau du vela en haute loire . la production de viande bovine est bien représenté e dans l ' allier . dans l'est de la haute loire le fin gra s du méenc est une aoc de viande b ouch re produit e avec des animau en gra issé s avec le foi n des prairies d' altitude . l'auvergne organise chaque année en octobre le sommet de l'élevage cour non d'auvergne , premire manifestation de ce tpe en europe . les partie s basses , le département de l ' allier , la limagne , pratique nt les grandes culture s céréales blé , orge , mas , oléagineu co la , tour ne sol et betteraves suc rires . c'est d' ailleurs clermont ferrand , que se situe l'usine franaise de trans formation de betteraves la plus méridiona le . noter , dans le nord de l'allier , la fort de tronais ha , qui est aussi une curiosité touristique . haute fut aie de chne s , créée l'époque de colbert pour les besoins de la marine , qui fournit auourd'hui , notamment , le bois utilisé pour la fabrication des t onne au des grands crus . elle est une des plus grandes d' europe . enfin , la commune de cha ppes , prs de clermont ferrand , accueil le le sige social du quatrime plus grand semencier mondial limagrain . cette société dispose d'un réseau de recherche composé de stations de s élection , sept laboratoires de bio technologie et trois laboratoires de recherche sur les ingrédi ents , ce qui en fait , avec l ' in ra et michelin , l'un des principau p les de recherche de la région , avec des dépenses de recherche et développement de millions d'euros par an . eau minéra les et thermalisme stations thermal es l'auvergne bénéficie de sources abondantes et riches en se l s minéra u , dont plusieurs sont comme rcialisées . la plus connue d' entre elles est volvic , dont la marque éponme app uie notamment sa stratégi e public it aire sur le patrimoine géo logique de la région . vich , sous l' impulsion de napoléon iii est devenu e partir du milieu du la reine des villes d'eau . la station thermal e de la bourb ou le dans le pu de dme , crée en suite la découverte des eau thermal es , fut un centre touristique d' importance , notamment autour de , lorsque cur istes venaient chaque année . la fréquent ation est auourd'hui bien plus faible . sources d'eau minéra les démographie l'auvergne compte habitants . elle se partage entre un département en forte croissance pu de dme , habitants et trois départements la moenne d' ge plus élevée et moins peuplé s allier , cantal , haute loire . la région d'auvergne est habitée depuis plus de . ses habitants ont donc pu voir les érupt ions volcaniques l' origine des volcans les plus eunes de la cha ne des pu s av . . c . . on estime que vers av . . c . , la population des arvernes , les gaulois les plus riches de la gaule antique , était de l'ordre de personnes pour un les principau foers de peuplement se trouvent prs des cours d'eau allier , tiretaine , les place s de marché brioude et les bassins industriel s clermont ferrand , montluon , cour non , cou tellerie thiers , moulins , vich , aurillac , le pu . les villes représentent plus de de la population , tandis que les campagne s , aprs un fort eode rural au début du ont perdu l' essentiel de leur population . auourd'hui clermont ferrand , sa capitale historique , représente plus du quart de la population de la région . culture trois régions culturelles la région administrative couvre trois régions historiques et culturelles langues il a deu langues auto cht ones dans la région d'auvergne si la moitié nord du bourbonnais allier , autour de moulins , est de langue d'ol , il faut précis er que la moitié sud du bourbonnais , vers montluon et vich , est de langue d'oc . le terme de bourbonnais est ambigu il peut désigner aussi bien les parlers occitan s le bourbonnais d ' oc que les parlers franais du bourbonnais le bourbonnais d'ol . d'aprs un son dage de , la dénomination la plus répandue pour l' une ou l'autre des deu langues est le terme patois de la population au cté de termes plus régional isé s auvergnat , bourbonnais , vellave . néanmoins , une certaine con science des identi tés culturelles émerge au travers de dénomination s telles que bourbonnais , auvergnat , occitan ou langue d oc . la langue régionale , qu elle soit d'ol ou d'oc représente une forte réalité de la région la transmission de la langue se fait pour l' essentiel dans le cadre famil ial grands parents , ou encore l entourage avec une part trs faible par le réseau institut ion nalisé qu' est l'école . ici se pose le problme du rle de l'état dans celle ci puisque des g en s qui n ont pas ap pris la langue leurs enfants regret tent maintenant de ne l' avoir pas fait . ce regret est encore plus fort che les génération s mont ant es che les moins de ans . de plus le souhai t d' ap prendre est trs présent . il est le plus fort che les moins de ans . le désir de voir la langue tre proposée l'école est le plus fort dans les départements suivants haute loire , pu de dme et cantal . le souhai t que ses pro pres enfants ap prennent la langue est trs fort et se ren force che les eunes génération s che les moins de ans . des habitants de la région se déclare nt favorable s au maintien et au développement de la langue et de la culture régionales , encore davantage che les moins de ans . pour ce faire , ils souhai tent voir différentes institut ions ou er leur rle gastronomie la cuisine auvergnat e tradition nelle a gar dé la réputation dtre simple et roborat ive . d origine pas an ne , on trouve souvent des plats base de chou . avec les cochonnail les , ce légume est l origine de plats tels que la potée , le chou farci , ou la saucisse de chou . les sa la i son s auvergnat es ont une réputation de grande qualité am bon s et saucisse s d'auvergne séchées en altitude , petit salé accompagné de lentille verte s du pu aop . parmi les charcuterie s , les pied s de porc panés ou au vin blanc sont des met s réputés . la pomme de terre , la culture adapté e au climat d' altitude , est l' origine de plats tels que la truffa de , un plat composé de pommes de terre sautées et de tome frache de cantal . l aligot est une purée faite avec la tome du mme fromage et de la il . le pou nt i est un pté suc ré salé du carlads et de la chtaigneraie . la patran que est un plat base de cantal dou et de pai n de campagne . ces préparat ions culin aires sont communes certaines partie s septentrional es des départements limitrophe s la haute auvergne . dans le bourbonnais et les combrailles le pté au pommes de terre est préparé avec de la crme frai che . parmi les nombreu des serts , la fouace , la pompe au pommes et les cornets de murat fourrés la crme frache sont les plus connu s . musique george onslo est incontestab lement le plus é min ents des compositeur s aant vécu en auvergne . né clermont ferrand , il est également dé cédé . en dépit d'une renommée internationale , il resta touours fi d le sa ville nat a le , ce qui ne l' emp cha pas de fréquent er les plus illustres musicien s de son temps et d'tre publié et diffusé par tout en europe par les plus grandes mais on s d' édit ion . un festi val , les soir ées onslo , lui est consacré chaque été pendant la premire semaine du mois d' aot l'initiative du qu atuor prima vis ta qui en est le fondateur . plusieurs compositeur s ont résidé pendant des période s plus ou moins longue s en auvergne , sans toutefois s installer ean philippe rameau originaire de d ion , isa ac strauss originaire de strasbourg , oseph can tel oube originaire de l ardche , pierre angot originaire de neu ville l s dieppe , et dominique a les originaire de toulouse . on noter a une eception en ce qui concerne daniel me ier , originaire de p au , mais qui s'est établi définitivement en auvergne en . viennent ensuite les compositeur s nés en auvergne , mais bien vite parti s sétablir paris antoine lhoer , em manuel cha bri er , franois george hainl , andré message r , antoine franois mar monte l , roger désormire s , andré gannes , et franois bernard m che . seuls quelques un s sont originaire s d auvergne et ont établi leur activité cest le cas d henri thévenin né vich , g il les ran al né saint flour et baudime am né clermont ferrand . dans le domaine des musique s tradition nelle s , l'auvergne est connue pour sa musique dans er notamment avec la célbre bourrée . depuis les années , lors de la vague fol , la musique de tradition orale est collectée , enregis trée et mise dis position du plus grand nombre pour que ce patrimoine soit le fer ment de nouvelle s création s . auourd'hui de nombreu groupes assure nt des bals , concerts , spectac les bouffard en tri o , l'auvergne imaginée , le com ité , la com pagnie léon larc h et , la cha v année , la pas tour elle de roan nes saint mar , les braauds , le du o artense , virginie bas s et , anne lise fo , trauca terme , alain bruel vi elle , accord é on s dia toni que ou chromati que , cabrette , vi o lon , cornemuse se m le nt au tromb ones coulis se , trompette , basse , batterie pour le plai si r de dans er des polas , mauras , val ses , bourrée s ou temps . martin ca la est un musicien et édit eur de musique originaire de sans ac de mar miesse dans le cantal . notes et références voir aussi bibliographie articles connees liens eternes l'aisne prononcé est un département franais dont le nom vient de la rivire éponme . il appartient la région picardie . l ' insee et la poste lui attribuent le code . gentilé les habitants du département de l'aisne sont appelé s les aonais . ce gentilé est formé sur le nom celte de la rivire aisne aona . géographie l'aisne est entouré e par les départements du nord , de la somme , de l ' oise , de la seine et marne , de la marne et des ardennes , ainsi que par la belgi que . selon le recensement de , la surface boisée du département est de hectares , soit , pour une moenne métropolitain e de , . villes principales la on préfecture , saint quentin , soissons , chteau thierr , tergnier , con d ren , cha un , hirson , ville rs cotterts , la f re , vervins et guise . cours d'eau l ' escaut qui prend sa source prs de le catel et , l ' aisne , la marne , l ' our cq , la ves le , la somme qui prend naissance fon somme , l ' oise , la serre . dans le sud du département , on trouve le sur me lin , la verdon nelle et la dhus cette rivire est canalisée dans l ' a que duc de la dhuis de pour aliment er en eau potable paris depuis le octobre , ainsi que le parc de loisirs de marne la vallée plus récemment . can au le département est travers é par de nombreu can au par eemple le canal de saint quentin , . le département est travers é par trois lignes de chemin de fer au départ de paris , les deu premires de la gare du nord et la dernire de la gare de l'est en , le département de l'aisne possédait dé chemin s de fer représentant un développement total de . histoire l'aisne fut l'un des départements créés en . c'est un espace hétérogne , au réalité s géographi ques , historiques et politique s trs vari ées . il fut constitué de territoire s issus de la champagne bri e , o mois , de l ' le de france la onnois , soissonnais , noonnais , val ois et de la picardie thiérache , vermandois . héraldique ce blason n'est qu'une proposit ion de robert louis , et n'a pour l'instant aucune valeur officiel le . politique mélange de ones rural es et de villes ouv rires , lieu de ré sidence pour certaines famille s travail la nt paris ou en le de france , l'aisne est depuis de longue s années un département plutt orienté vers la gauche , avec un conseil général maorité de gauche depuis , ainsi que la maorité des siges de députés représentant le département l'assemblée nationale . les petites cité s du nord du département comme guise , hirson ou vervins et la ville chemin ote de tergnier sont des points d' implant ation des parti s de gauche . administration l'aisne est divisé en arrondissement s qui sont subdivisés en cantons . le département compte communes et circonscriptions législatives . démographie l'aisne comprend une seule ville moenne saint quentin et trois petites villes la on , soissons et chteau thierr , auquel les on peut aouter l'ensemble formé par cha un et tergnier . mais , il a encore beaucoup d'autres agglomération s de caractre urbain , car l'aisne était densément peuplé avant le . les villages sont trs nombreu et plutt petit s . l'aisne a perdu un peu de sa population dans la seconde moitié du , en raison de l ' eode rural , pour tant limité par le développement industriel du nord du département saint quentin ois , cha un ois , thiérache . trs affecté par la premire guerre mondiale , le département a vu sa population augment er légrement pour retrouve r peu prs son niveau de . depuis une tre ntaine d' années , le déclin industriel a entrané une stag nation de la population habitants en , en . seul le sud ouest du département , proche de l ' agglomération parisien ne , connat encore la croissance démographi que . économie culture langue cette coup ure linguistique eplique sans doute la difficulté pour les habitants du sud de l'aisne de s'identifie r comme appartenant la région picardie . gastronomie personnalités liées l'aisne tourisme le tourisme fluvial concerne en partie le canal de saint quentin avec son touage électrique et ses deu tunnels les din s et ri que val vendhui le . en , une grande infra structure d' hébergement touristique , cente r parc s , s'est implanté sur le lac de l ' ailette , deu pas de nombreu points touristique s comme la cathédrale de la on , le chemin des dames et le chteau de cou c . parmi les nombreu lieu découvrir , on peut citer les résidences secondaires en , le département comptait , de résidences secondaires . ce tableau indique les principales communes de l'aisne dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent des logements totau . notes et références voir aussi articles connees liens eternes l'allier prononcé est un département franais situé dans la région d ' auvergne dont la préfecture est moulins . l ' insee et la poste lui attribuent le code . dénomination le nom du département provient de celui d'une des rivires qui le par cour ent , l ' allier . l'allier est appelé , en occitan , ali r et en latin elaver . gentilé il n' eiste pas de gentilé tradition nel pour nom mer les habitants du département de l'allier . parmi les nom s en visagés , on note histoire l'histoire du département de l'allier correspond celle du du ché de bourbon bourbonnais , dont il partage la presque totalité du territoire . ce département a été l'un des départements créés la révolution franaise , le , en application de la loi du , partir de la maeure partie de l'ancienne province du bourbonnais . en , le gouvernement du mar éch al p étain s'instal la dans la ville de vich , qui obtint alors le statut de sous préfecture . géographie le département de l'allier est formé de la presque totalité de l' ancien bourbonnais . il fait partie de la région auvergne et est limitrophe des départements du cher , de la nivre , de sa ne et loire , de la loire , du pu de dme et de la creuse . villes principales moulins préfecture , montluon , vich , gannat , saint pourain sur sioule , eure , bourbon l'arc hambault , néris les bains , comme ntr , cuss et , saint orre , lapalisse . il comprend aussi trois villes thermal es bourbon l'arc hambault , néris les bains , vich . néris les bains est la seule ville du département compte r plus de de résidences secondaires pour résidences en . relief le bocage bourbonnais couvre la plus grande partie ouest en globa nt la fort de tronais et centrale du département , suivi de la sologne bourbonnais e pour la partie est nord est , la montagne bourbonnais e proche de vich , qui est le toi t du bourbonnais avec le mont on ce l culminant , enfin le sud de la province , la limagne bourbonnais e , qui s étend de varennes gannat , et en est le grenier . hdrographie cours d'eau l'ouest le cher , en son centre l ' allier et son affluent la sioule , l'est la loire et son affluent la besbre . climat pas frontire au milieu des terres , lallier constitue réel lement une one fran che entre nord et midi . largement ouvert au influence s atlantique s le département bénéficie dun climat dou et humide , dominé par les vents d ouest , ce qui con tribu e un peu plus le démarquer de ses cou sins auvergnat s . lhumeur du temps sidentifie la diversité des territoire s bourbonnais , comme les régions plate s , et de faible altitude de la sologne bourbonnais e et des grandes plaines fluvial es les pas de collines , l altitude moenne de , de la partie centrale du département ou la semi montagne des cantons du sud , avoisinant la com brail le et le fore , entre et . on relve deu mai ma de précipitations en uin et octobre , et un minimum en anvier février , avec des moenne s de mill i mtres montluon altitude moulins . vich . lapalisse . et prs de la ssise . . comme on la re marqué les vents atlantique s sont domin ants , quil s soient d ouest , nord ouest , ou sud ouest . l influence du relief , notamment dans les val s de cher et d allier , donne également des flu sud nord . on noter a enfin que lin sol ation moenne , relevé e la station mé téo de vich cha rme il , sur la période , est de . heures par an . démographie au anvier , la population de l'allier était estimée habitants ce qui représente une densité moenne de hab . m . de nombreuses régions ont une densité inférieure hab . m . les habitants de ce département , sans gentilé pro pre , peuvent tre baptisés alliérains ou elavérins . l'allier est confronté depuis le début des années de nombreu han dicaps démographi ques . le tau des personnes gées est important et le tau de fécondité faible de telle sorte que le sol de naturel est déficit aire . parallle ment le sol de migratoire est devenu trs négatif . au anvier , la population l égale est de habitants . le tau de fécondité est légrement inférieur celui de la moenne nationale en , il suffi rait pour tant au re nouvelle ment de la population d' allier mais la pénurie d'emplois inc ite l ' eode rural des eunes vers les bassins d'emplois plus pro pices , con firmant un sol de migratoire négatif . l'allier compte trois villes importantes , montluon , vich et moulins par ordre de taille . le reste du département comprend quelques petites villes et bourgs dis persés , principalement le long des rivires . les villages peu nombreu sont éloignés les un s des autres , et c'est dans l'ensemble un département faible ment peuplé . us que vers la fin du pour tant , la population augment a grce au développement de ses villes industries montluon et moulins , thermalisme vich qui comp en sa l' eode rural . le département dé pas sa alors les habitants . aprs les pertes de la premire guerre mondiale , la population se stabilisa , puis ré augment a un peu dans les années . depuis , en raison de la pour suite de l' eode rural et surtout du déclin des industries anciennes , la population a diminué et vie illi régulirement , passant de habitants en en . politique et administration ean luc mar , préfet du lot , a été nommé le uin préfet de l'allier , en r emplacement de pierre monani , nommé le mai préfet de seine et marne . pierre monani était préfet de l'allier depuis le anvier . né le mai ville rupt meurt he et mos elle , pierre monani est titul aire d'une agrég ation d' histoire et d'un de a d' histoire et civil isation . ancien élve de l école norma le supérieure saint cloud et de le na , il avait été depuis aot directe ur de lin hes institut national des hautes études de sécurité . le novembre , l'occasion de la visite présidentielle de nicolas saro au ma et de montagne , frédéric le marrec est re tenu pendant plusieurs heures dans les locau de la gendarmerie alors qu'il se rend ait une manifestation . un gendarme lui con fie le préfet vous en v eut . . d'autres sources ci tent pierre monani lors de la ré union de préparat ion de la visite si h il va pisser , il faut que e le sa che propos de le marrec . frédéric le marrec a dé posé plai nte pour arrest ation arbitraire , pierre monani pour diff am ation . dans une inter vie , le préfet s' em porte contre les gauchistes qu'il qu ali fie de min ab les . deu sénateurs au élections sénatoria les de , la gauche a pris un des deu siges de sénateurs de l'allier us que l détenu par la droite . c'est mireil le schurch , maire pcf de ligne rol les allier , qui a été élu e . quatre députés gauche , ps et prg les élections législatives de ont en voé l'assemblée trois socialistes bernard les ter lin montluon , ean mal lot saint pourain et gu cha mbe fort moulins et un prg vich gérard cha r asse . un département gauche pcf depuis les élections canton a les de mars , l'allier a été repris par une maorité de gauche . l'urb union républicaine pour le bourbonnais , droite avait dirigé le département entre et , les dernire s années d'une seule voi d' avance . désormais , la coalition de gauche est au manettes , avec également un avant age d'une seule voi pc , ps , prg , siges au total , face conseillers générau de l'urb . l'allier est ainsi p résidé par un commun iste , ean paul du fregne , l' instar du val de marne en le de france . le conseil général de l'allier avait dé été dirigé aprs la dé central isation par un commun iste , ean claude mai ral la perte de son mandat s' était inscrite dans une dnami que nationale de victoire de la droite . trois grandes villes droite les trois grandes villes de l'allier sont géré es par des maire s de droite , réélu s lors des élections municipal es de au premier tour pour daniel du gl ér montluon , et au second tour pour pierre andré péris sol moulins et claude malhur et vich . élément s d' histoire de la gauche dans l'allier le département se signa le par un vote rouge pré co ce , qui se maintient usqu au lendemain de la seconde guerre mondiale , pour les deu grands parti s politique s de gauche , le pcf et la sfio , auourd'hui devenu e le ps , et mme usqu' nos ours . la petite ville de comme ntr a ainsi la particularité d' avoir été la premire ville de france et du monde élire , en , un maire socialiste christoph e thivrier . une autre figure locale , pierre bri on , député en , est tpiquement le député des métaers . plus ancienne ment , on peut relever que le d ru rol lin fait un trs bon score en , ainsi que les candidats démocrates et socialistes lannée suivante des voi , contre en france . de mme , la résistance au coup détat du décembre est importante , aprs une tentative de soutien lin sur re ction de uin . les républicains sont maoritaire s ds , et em porte nt les si siges de députés . aprs des score s voisin s de des inscrits de , les socialistes monte nt des inscrits des eprimés en , score main tenu en l'allier est encore auourd'hui une des terres du commun isme rural encore , au régionales de , soit le meilleur score du parti derrire la somme , dans une cohabit ation parfois difficile avec le parti socialiste . pour les cause s , on peut relever qu historique ment , lallier est un département o la grande propriété se com bi ne un important métaage . celui ci , qui se répand seulement au v sicle , nest pas contre balancé par la vent e des bien s nationau la révolution . au , les grandes propriétés ha et plus occupe nt environ la moitié des terres , et mme plus de dans le nord du département . dans le sud , la petite propriété domine . le métaage se maintient comme forme de mise en valeur des terres , puis quil concerne encore des terres en en france . les condition s dé favorable s faite s au métaers favorisent la création de sndicats r ur au , entre et troisime département en france , aprs l hérault et les l andes . malgré le peu de résultat s , la mobil isation est importante et favorise l élection de candidats de gauche . économie les industries les plus représenté es sont les industries agro aliment aires , les industries du bois et de l' ameub lement , la chimie , la fonde rie et le travail des métau , le caoutchouc , la construction mécani que et le matériel électrique , l' auto mobile , l' a rme ment , le tetile , le btiment sans oublier le thermalisme . d'aprs les études de l' insee , l' agriculture représente rait de l'ordre de du produit intérieur brut département al . tourisme marqué par l' empreinte des duc s de bourbon , le département de l'allier est un pas de rivires , de bocage et de petites montagne s . des pasages comme le bocage bourbonnais , les gorges de la sioule ou la fort de tronais sont autant de lieu adapté s la pratique d' activités de pleine nature randonnée , pche et sports en eau viv e . le thermalisme est un des secteurs pha res de l' activité touristique bourbonnais e avec la station internationale de vich . cette nature p réservée abrite également une multitu de de chteau plus de , d' église s roman es et de belle s de meures , hér ité s pour beaucoup du temps des bourbon s . la gastronomie bourbonnais e reflte l'histoire de la province et présente des produits de qualité pté au pommes de terre , viande cha rolaise , vins de saint pourain aoc , moutar de de cha rr ou et pas till es de vich . parmi les sites touristique s visite r , on peut citer trois villes se distingue nt moulins , pour son patrimoine historique du v sicle , montluon , ville médiéva le et festi ve dominé e par son chteau , et vich , importante ville d'eau . résidences secondaires en le département comptait , de résidences secondaires . ce tableau indique les principales communes de lallier dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent des logements totau . le département a attiré de nombreu étrangers , anglais , belges , suisse s et néerlandais . ceu ci ont acqui s de nombreuses résidences secondaires en les rénovant , ap portant ainsi lallier une diversité culture l le sans égal . on retrouve ainsi de nombreuses communes devenu es européenne s , comme pou mésang qui accueil le auourdhui des résidents anglais et suisse s . culture langues régionales le département de l'allier est travers é par la frontire entre langue d'oc et langue d'ol . longtemps la population de l'allier n'a pas parlé le franais standard , mais une des langues locale s suivante s inter f ér en ces notes et références voir aussi bibliographie articles connees liens eternes les alpes de haute provence prononcé sont un département franais de la région provence alpes cte d'aur . l ' insee et la poste lui attribuent le code . gentilé ses habitants se nom ment les bas alpins et bas alpin es , en référen ce au département des basses alpes ancien nom du département usqu'au avril . géographie limitrophe de l ' italie , le département des alpes de haute provence est entouré par les départements des alpes maritimes , du var , de vaucluse , de la drme et des hautes alpes . il peut tre divisé en trois ones en fonction du relief , du climat , du peuplement et de l'économie le relief comp artimente la région les vallées en caissées sont difficile s d' accs , di visant le pas en autant de terroirs ne commun i quant que trs peu avec l et érieur . en , communes n avaient pour seul accs que des s entier s ou des chemin s mul et iers . l ' aléa sismi que est modéré one moen one , différentes fail le s comme celle de la durance étant située s dans le département . les villes principales sont manosque , digne les bains , sisteron , chteau arn ou saint auban , o raison , forcalquier , les mées , pierre vert , ville neu ve , sainte tulle , gré ou les bains , barcelonnette , castellane . hdro logie la rivire principale est la durance , qui circu le l'ouest du département . c'est dans cette vallée qu'on trouve les aes de circulat ion les plus important s autoroute a , voie ferré e , nationale . la quasi totalité du département est dans le bassin vers ant de la durance , l' eception de l'etrme sud est cantons d ' annot et entre v au drané par le var . ses principau affluent s dans le département sont l ' ubae , la bléone , l ' asse et le verdon pour la rive gauche , le buch , le a bron et le la rgue pour la rive droite . la durance et ses affluent s ont un caractre torrentiel , avec une transition entre le régime ni val des plus hautes vallées et le régime plu vial méditerranéen en moenne montagne et plus bas . les éti ages est iv au sont sévre s et les cru es violent es sur viennent lorsque de forte s précipitations s'abat tent , souvent en automne . la durance , le verdon , la bléone puis le buch ont été aménagés au avec la construction de plusieurs barrages et la dé vi ation d'une partie des cours d'eau pour l' irrig ation et la production d' électri cité . climat o logie le climat des alpes de haute provence est un climat méditerranéen dégradé par l' altitude et la latitude . de fait , si dans les basses vallées et plateau de haute provence rgne un climat méditerranéen d' arrire pas , plus contrasté que sur la cte , celui de la vallée de l ' ubae est caractéristique des alpes internes , avec une continental ité asse marquée les hivers sont trs rigoureu et les été s orageu . entre les deu , les deu influence s se mélange nt dans la one des pré alpes . les caractéristique s des deu tendance s climatiques se retrouve nt dans tout le département avec plus ou moins d' intensi té de ce fait , la haute provence est trs intéressant e pour tous les astronomes européens la recherche d'un ciel nocturne souvent dégagé et épargné par la pollution lumineuse . de nombreu observatoire s am ateurs ont été construit s , et l ' observatoire de haute provence , un des plus grands observatoire s d' europe continental e , est un centre de recherche en astronomie trs actif . démographie victime de l' eode rural usqu'au milieu du , le département des alpes de haute provence a vu sa population augment er depuis ans , mme si la population d' auourd'hui se concentre dans les ones les moins enclavées et ne cult ive plus la terre . un peuplement peu d en se et trs in égal le département des alpes de haute provence est l'un des moins densément peuplé s de france , pein e plus de habitants par m . la population se concentre essentiellement dans les vallées de la durance , de la bléone usqu' digne et sur les plateau proche s . le reste du département est trs peu peuplé moins de habitants au m sur la maeure partie du territoire . la moitié des communes a moins de habitants , communes en ont moins de , et de nombreu ha meau ont été aban donné s . les villes sont petites seule s digne les bains et manosque approche nt ou dépassent les habitants . les arrondissement s de barcelonnette et de castellane sont les deu arrondissement s les moins peuplé s de france , et les seuls de france avec moins de habitants . la ville de castellane est également la plus petite sous préfecture de france . parmi les cantons du département , ont une population résidente inférieure habitants et autres une population compris e entre et habitants . seuls cinq cantons compte nt une population supérieure habitants digne ouest , forcalquier , manosque nord , manosque sud ouest et vol onne . les di communes les plus peuplée s du département sont chiffre s et évolution de la population par rapport l' op posé , deu communes compte nt moins de habitants d'aprs les dernier s recensement s archail hab . et maastres isolée des grands aes hab . seulement . histoire la population était autre fois réparti e asse régulirement sur le territoire , compris dans les ones montagneu ses o l' agriculture de montagne était bien développé e . mais ds le milieu du , elle comme na diminuer en raison d'un fort eode rural . de plus de habitants en , elle tomba moins de aprs la premire guerre mondiale . il fallut ensuite attendre pour que la tendance re vienne la hausse , asse forte ment d' ailleurs , passant de moins de habitants en prs de en et en . cependant , si ce chiffre se r approche du nombre d' habitants qu' avait le département ans plus tt , la répartition et l' activité de la population sont trs différentes . la population se concentre présent dans la vallée de la durance et le sud ouest du département , et l' agriculture emploie bien moins qu' avant . le tertiaire , essentiellement le tourisme et les services de pro im ité , est présent le principal secteur d' activité . le département ne s est amais vraiment industri a lisé il comptait petites mines en de plomb , de sch istes bitumineu , et de lignite . un département de villégiature selon le recensement général de la population , , des logements disponibles dans le département sont des résidences secondaires . le tableau ci des sous indique les principales communes des alpes de haute provence dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent des logements totau . sources histoire le département des basses alpes est l'un des départements créés la révolution franaise , le , en application de la loi du . il englobe le nord est montagneu de la provence , et a été amputé du canton de sault lors de la formation du vaucluse en , puis du canton de barcillonnette rattaché au hautes alpes en . le département des basses alpes est occupé par l italie fasciste de novembre septembre . le avril , son nom est changé en alpes de haute provence . voici un et rait peu flat teur de l' article basse alpes de l' atlas larousse publié au début du sicle dernier se mées de ro cher s blanc htres sort ant , comme des o ssements , dun min ce sol végétal o la ngui ssent des buissons , quelques fleur s de montagne et des arbres rabougris , ces montagne s forment presque par tout un effraant désert qui naura bien tt plus d habitants cest le sahara sans le soleil de l afrique , avec les neiges de la sibérie . p . oanne . sur ce sol élevé que le déboisement et les inondations qui en sont la conséquence ont frustré de sa terre nourricire , l agriculture est des plus misérab les . on n récolte qu un peu de blé , du vin en petite quantité , mais bon , et des truffes en asse grand nombre . dans la partie méridiona le , qui bénéficie du climat de la provence , apparaissent les olivier s , mriers et orangers les plan tes aromati ques abond ent , et on compte ruches dabeil les . manosque doit sa situation dans cette région pri vilégiée dtre de beaucoup la seconde ville du département avec habitants . on trouve prs de manosque des mines de lignite et de gpse . mais , malgré un commerce asse actif dhui les , de vins et de soie s grges , ce département est aussi l un des moins peuplé s . atlas larousse illustré , imprimer ie larousse , paris , vers . héraldique découpage administratif état actuel au total communes et cantons . arrondissement s actuel s et ancien s communes et intercommunalités anciennes communes et modi fication du découpage administratif des communes l eode rural des s a eu des conséquence s importantes sur la population des communes certaines ont été presque compltement ou compltement aban données de leurs habitants , ce qui a entrané la disparition dune cinq ua ntaine de communes depuis la création du département . certains villages eistent touours et ont parfois donné leur nom la nouvelle commune créée lors du rattachement par eemple la mure argens , d'autres ne sont plus que des tas de pierres comme le ven s sur la commune de maastres , ne figurant parfois plus sur les carte s par eemple bé de un sur la commune de chaud on norante . sa formation , le département comptait communes aprs modi fication des limites du département , il en reste auourd'hui . en de hors des huit communes rattachée s , soit au hautes alpes les trois communes du canton de barcillonnette , soit au vaucluse le canton de sault , de nombreuses communes ont disparu . en , l'état des communes du département était le suivant au total communes et cantons . cas particulier s de rattachement et modi fication s des limites commun a les il faut aussi signa ler d'autres cas atpiques il eiste encore des cas de communes associé es depuis certaines ont d' ailleurs disparu plus ou moins rapidement au profit d'une fusion simple . un eemple la mure argens , argens bénéficiant de ce statut avec un maire délégué spécial e ment pour argens , une mairie annee , une se ction électora le . ... cantons voir aussi la liste des ancien s cantons des alpes de haute provence territoire s de proets les pas loi von et politique le département présente une tradition électora le marquée gauche ancienne . on peut évoquer les sol i des tradition s républicaine s , comme le nombre de société s populaire s pendant la révolution franaise , ou la résistance au coup détat de napoléon iii en . la tradition de gauche s'est aussi manifestée dans le monde rural , puisque l'ensemble des cantons consacré s l' agriculture ont , trs tt , manifesté une incli nation vote r pour des candidats républicains . linstallation de la grande usine chimi que de saint auban a aussi eu un effet favorable sur le vote gauche cf . ci des sous et la centrale électrique de sainte tulle a également fourni de nombreu militants au organisation s de gauche . eception s dans le département les secteurs alpins , de barcelonnette et de la haute vallée du verdon , territoire s d' émigration mais aussi lieu de gar ni son des cha sseurs alpins pour le premier . ces secteurs , profondément catholique s , ont longtemps o pté pour des élu s conserv ateurs dont l'un des plus connu s est l' ancien ministre de la république , paul renaud . une définit ion des choi politique s de la population département a le est souvent ainsi traduit e plus l' altitude s'élve , plus le suffrage populaire p en che droite depuis la fin de la premire guerre mondiale , le département est le plus souvent représenté , tant au sénat qu' l'assemblée nationale , par des élu s issus soit du pcf , soit , surtout , du courant socialiste , par la sfio puis le ps , ou par le courant radical . haut lieu de la résistance durant la seconde guerre mondiale , la libération , le département a marqué profondément son ancrage gauche qui n'a pas vraiment été mis en question depuis . une évolution , peut tre temporaire , a toutefois été constaté e en , puisque , pour la premire fois dans l'histoire politique locale , un député de droite élu lors du précédent scrutin en a été réélu l'assemblée nationale . l'autre sige est occupé par le président du conseil général , ean louis bianco , ancien ministre de franois mitterrand . au sénat , le département est représenté par claude domeiel , ancien maire socialiste de vol . franois mitterrand a obtenu la maorité des suffrage s des habitants du département en , comme en et , dépassant dans les deu dernier s cas la bar re des des voi . en , acques chirac est par venu en tte au second tour de l' élection présidentielle avec un score légrement supérieur , quoique inférieur son score national . en , c'est ean marie le p en qui est arrivé en tte au premier tour . enfin , en , c'est nicolas saro qui est par venu en tte au premier tour , avec prs de des voi et , au second tour . sur les référen du m s européens , le département a voté non lors de la consultat ion sur le traité de maastricht , maorité de voi et non lors de la consultat ion sur le traité constitution nel européen , maorité de voi . économie le département présente , de par ses caractéristique s pro pres montagne et faible population , un caractre marqué par une relative faiblesse des activités industriel les , et une évolution vers la création d'emplois dans les domaines du commerce et des services . ainsi , selon l' en qu te sur les besoins de main d' uvre des services de l' asse dic , l' essentiel des offres d'emploi est auourd'hui porté par les profess ions de l' anim ation socio culture l le et sportive offres recensées sur au total dans le département , de l'h tellerie offres , du nettoage offres , de la restauration offres . toutes ces offres étaient , pour les trois quart s au moins , proposée s sur des emplois de caractre saisonnier . toutefois , des évolution s sensib les de la situation socio logique du département sont attendre de l'implantation pro cha ine , au déb ou ché de la vallée de la durance du proet iter . secteur primaire dans les alpes de haute provence , l agriculture a eu une place trs importante dans l'économie , mais la pol culture viv ri re a la issé place une agriculture beaucoup plus spécialisé e orienté e autour des fruits , des céréa le s et de produits haute valeur aouté e mi el , parfum s et hui les essentiel les , cosméti ques , olives , viticulture . les espces cultivée s sont tempérées , surtout en altitude , et méditerranéen nes , surtout basse altitude . la production est d'une grande variété . depuis quelques années , une recrudescence de la culture de la la van de est ap par ue , notamment dans le secteur de saint andré les alpes . la surface agricole uti le s'élevait ha , dont la plus grande partie d évolue au activités d' élevage sous forme de prairies en herbe pour plus de selon le recensement agricole de , le département compte eploitations agricole s , en baisse de plus de eploitations au regard du recensement précédent effect ué doue ans au par avant . de fait , la taille moenne des eploitations s'est acc rue , passant de hectares . c'est le secteur de l ' arbori culture , notamment le long de la durance , qui constitue le principal secteur en nombre deploitation s au total . il est suivi du secteur des grandes culture s céréales notamment avec eploitations , nombre d'eploitation s du secteur de l'élevage . toutefois , l' une des spéci fi cité s du département est de compte r eploitations d évolue s l'élevage d'autres animau que les bovins . il s'agit de l'élevage de brebis et de chvres , notamment pour la production du lait utilisé pour la fabrication du fromage aoc ban on . les viticulteurs de pierre vert ont , pour leur part , obtenu le classe ment de leur production en appellation d'origine contrlée . le département des alpes de hautes provence est un département dont , de la superficie est boisée soit , pour un tau moen de , pour la région provence alpes cte daur l on f gre les principales es s en ces eploit ées sont le pin slves tre , le pin noir , le mé le , le chne pub es cent ou chne blanc et le h tre . le sa pin et les épicéas sont moins répand us . la canicu le de a entrané le dépérisse ment de plusieurs espces d arbres , acc é l érant par conséquence le retour des chne s méditerranéen s , des alisiers et du tille ul . industrie l'industrie constitue un ensemble relativement réduit en termes d' établissements mais comporte par contre plusieurs entreprises relativement importantes . le département compte fin , établissements dont dépassent cinquante salariés . c'est notamment le cas de l' historique usine de saint auban usine arema , ancienne ment el f atochem , l'usine sanofi de sisteron au nord de la ville et manosque usine de l' occitane . quelques fa bri ques plus spécialisé es hui le d'olive , parfum s , vins produisent des produits haute valeur aouté e . fin , selon les données asse dic , l'industrie emploait dans le département salariés , soit un peu plus de des effectifs salariés du secteur privé . les secteurs de la chimie , avec salariés et celui de l' agro aliment aire avec salariés , constitue nt les deu principau p les d' activité . le secteur de la chimie comprend les segments de la pha rmacie usine sanofi , cité e plus haut , avec plus de salariés , de la chimie de base usine arema , avec plus de salariés et la cosméti que avec plus de personnes . pour autant , l'industrie a perdu prs de emplois depuis , notamment dans le cadre de la réduction des effectifs che arema , malgré la bonne santé financire du groupe total , qui en est pro pri ét aire . cette situation , évidem ment , est appelée connatre une évolution suite l'implantation d iter . le secteur du btiment et des travau publics compte , pour sa part , établissements actif s , dont plus de la moitié sont des établissements sans le moindre salarié artisans établi s leur compte . fin , ce secteur emploie plus de salariés , dont prs de dans le secteur des travau publics , particulire ment porté par la réal isation de grandes infra structures autoroute a entre autres . tertiaire aprs la dé population provoquée par l eode rural , le département a innové en in vent ant l agr i tourisme dans les années , mme s il nest plus leader en france dans ce domaine . environ eploitations agricole s propos ent une activité touristique hébergement , restauration ou loisirs dont la bellisées . le secteur tertiaire recouvre des réalité s etrme ment diverses . les activités commerciales ont connu de sensib les évolution s , et comp taient en établissements dont plus de ne compte nt aucun salarié . fin , ce secteur emploie cependant personnes , au sein de plus d'un millier d' établissements emploeur s , effect if emploé en hausse sensib le depuis , puis qu'il a créé au total emplois supplément aires plus de des effectifs depuis cette date . ce nombre de salariés représente prs de des effectifs salariés du secteur privé . elles sont marquée s par le développement , notamment dans les agglomération s de manosque et de digne , de ones commerciales occupé es par les grandes enseigne s de distribution . prs de salariés du secteur sont emploé s dans ces établissements . les activités de services recouvre nt un ensemble de établissements fin dont plus de ne compte nt aucun salarié . pour autant , c'est ce secteur qui comporte , avec établissements , le plus grand nombre de structures dépassant salariés . fin , ce secteur emploie , entre autres , salariés dans le domaine des transports , dans celui des services au entreprises et plus de dans le domaine des services au particulier s . ces secteurs connaissent une évolution la hausse de leur activité . le flu migratoire positif du département , trou vant souvent son origine dans l'arrivée dans le département de mé n ages retrait és , eplique en particulier la progression sensib le des effectifs dans les segments de l' accueil des personnes gées et de l'aide domicile . le secteur des transports compte une soiantaine d'emplois complément aires mais c'est surtout le secteur des services au entreprises et celui des services au particulier s , et singulire ment le secteur de l' activité sanitaire et sociale qui ont connu une croissance spectaculaire et sensib le . les chiffre s sont clairs le premier a ac cru sensib lement son importance dans l'économie avec plus d'un millier d'emplois de plus , notamment dans les segments de l' intérim , du gardiennage et de l' e ntretien , avec prs de emplois complément aires . cette situation trouve en grande partie eplication dans le fait que les principales entreprises industriel les du département , comme les entreprises du secteur du btiment , ont re cours au travail intérimaire , en lieu et place d' embauches temps plein . il con viend rait de fait de s'interroge r sur le rapport entre l' évolution de l'emploi dans les secteurs industriel s et celui de l'emploi intérimaire , par eemple . ainsi , dans le canton de vol onne , o se situe l'usine de saint auban , la réduction des emplois industriel s emplois perdu s sur le site arema est en partie com pensé e par l'accroissement de l'emploi intérimaire emplois complément aires . de mme , sur manosque , premire ville du département en termes d'emploi , et en développement sensib le emplois de plus en cinq ans , la progression des emplois intérimaire s est spectaculaire , atteignant en effet postes de travail , ces salariés inter venant entre autres sur le secteur de la cosméti que , mais aussi dans le secteur du btiment et des travau publics , et dans le champ des activités du commerce de détail , les grandes enseigne s de distribution de la ville pré f érant ce mod e de recrute ment au embauches définit ive s . dans le champ des activités sanitaire s et sociales , création importante d'emplois aussi avec emplois de plus , portant la part des salariés du secteur au regard du total de l'emploi privé . cette progression provient notamment des activités d' accueil et d' hébergement avec prs d'un millier de salariés , en hausse de emplois environ depuis tandis que le secteur de l'aide domicile emploie désormais salariés au lieu de cinq ans plus tt . notons enfin que l'emploi associatif , avec prs de postes de travail offert s , est trs présent aussi sur le département . tourisme culture gastronomie médias locau presse quotidienne la provence , le dauphiné libéré et la marseillaise ont tous trois une édit ion locale . presse hebdomadaire presse gratuite vais . com revue bimestrielle gratuite . informations culturelles et portrait s d' artistes du département . cette revue gratuite a été créée par véroni que bas s o , dire ctrice de public ation et philippe robert , ebmaster de vais . com voir site internet radio s locale s télévision locale site internet une revue bimestrielle gratuite est associé e , faisant des gros plan s sur les artistes et évnem ents de la région . diffusé e eempl aires dans les mairie s , office s du tourisme et les commerce s , elle devient ce our le support mé dia incontournab le du département . infra structures le réseau routier beaucoup d' aes routier s des alpes de haute provence sont étroits et sinueu en raison du relief . ces contraintes naturelles rendent l' accs certaines partie s du département asse difficile , surtout en hiver , et principalement les communes des arrondissement s de barcelonnette et de castellane . elles sont de ce fait asse isolée s du reste du département et de la région . la route nationale entre digne les bains et castellane traverse plusieurs clues dont celle de taulanne , etrme ment étroite . le réseau ferroviaire les lignes de chemin de fer du département des alpes de haute provence se réparti ssent en anciennes lignes aban données les pont s société s s avant es , associations films et tv films tour nés dans le département en italique les tv films notes et références voir aussi articles connees liens eternes le département des alpes maritimes prononcé est un département franais de la région provence alpes cte d'aur . ses habitants sont les mar alpins . l ' insee et la poste lui attribuent le code . un premier département des alpes maritimes a eisté de , sous la révolution franaise et le premier empire . il était alors composé essentiellement du comté de nice , détaché du roaume de piémont sardaigne et ré uni la france ainsi que de la principau té de monaco monaco , roquebr une et ment on l'époque anneée . en , le comté de nice retour ne au roaume de piémont sardaigne et monaco recouvre son indépendance mais sous pro tect o rat sa r de . le second département des alpes maritimes est créé en , par l' a donc tion au dit comté de nice cédé par le roaume de piémont sardaigne de l ' arrondissement de grasse détaché du département du var avec la création d'un nouvel arrondissement , celui de puget théniers de . le département compte auourd'hui et communes . son économie est essentiellement tertiaire . histoire les romain s crée nt un district militaire nommé alpes mar it im en avant . c . qui acqui ert le statut de province alpes maritimes au milieu du s . ap . . c . elle a pour capitale cemenelum auourd'hui cimie , un quart ier du nord de nice . dans sa plus grande etension , en , cette province englobe digne et bri a non , et sa capitale est ensuite déplacée em brun . un premier département des alpes maritimes eiste de . son chef lieu est alors nice , mais ses limites diff rent de celles du département actuel , incluant monaco port hercu le et sanremo saint rme mais non l' arrondissement de grasse alors dans le département du var . en , cav our , un des artisans de l'un ité italienne autour du roaume de piémont sardaigne , négocie le soutien de napoléon iii en échange de la sa voie et du comté de nice . l ' anne ion est confirmée les et avril par les é le cteurs hommes inscrits des communes du comté de nice qui , pour la premire fois , au suffrage univers el mas culin et par plébiscite , vote nt ou i au rattachement la france , des inscrits et , des vot ants . le nouveau département des alpes maritimes sera composé de l' ancien comté de nice , divisé en un arrondissement de nice et un arrondissement de puget théniers ces deu arrondissement s e is taient dé dans l' ancien département , et d'une partie du département du var , qui forme l ' arrondissement de grasse . toutefois le comté de nice est amputé de tende et de la brigue qui seront intégrés la france lors du traité de paris en . l ' arrondissement de puget théniers est sup pri mé des fin s d' économie en et rattaché celui de nice le département ne comporte donc depuis lors que deu arrondissement s . en , conformément au traité de paris et suite un référen du m favorable leur rattachement la france , les communes de tende et de la brigue ainsi que des partie s des communes des hautes vallées de la vésubie et de la tinée , dont une partie de la commune d ' isola devenu es italie n nes depuis , sont rattachée s ce département . géographie le département des alpes maritimes est entouré par les départements du var au sud ouest et des alpes de haute provence au nord ouest ainsi que par l ' italie l'est et la mer méditerranée au sud . sa topographie est trs contrasté e . comme son nom l' indique , la plus grande partie du département est partie constituant e de l'ensemble topographi que des alpes et notamment des alpes maritimes mais il a également la particularité d'tre un département ct ier avec sa faade méditerranéen ne . la partie ctire , urbanisée et densément peuplée hachurée en rouge sur la carte , regroupe toutes les villes dans une conu rb ation quasi continue de cannes ment on , tandis que la partie montagneu se en vert p le , plus étend ue mais faible ment peuplée , est entire ment rural e eception faite des trois grandes stations de valberg née en , auron en et isola en . sommet s , cols et curiosité s naturelles . le sommet culminant du département situé sur la frontire fran co italienne est la cime du gélas qui domine , plus l'est , la vallée des mer veil les . en effet , la cime de l' argentera est certes plus élevée avec d' altitude mais elle est située en territoire italie n . a signa ler aussi le mont mounier qui domine au sud le vaste dme de bar rot formé d'une mas se de plus de d' épaisseur de pélites rouge s profondément éch ancrées par les gorges de daluis et du ci ans . sauf en période hiver na le , quatre grands cols permettent de fran chir au nord le massif du mer can tour argentera dont l'imposante b arrire de de long dresse l' hiver sa murail le neigeuse visible de la cte . a partir de l'ouest , c'est d'abord , sur la route des grandes alpes , le col de la caol le au sources du var fleuve sur la commune d ' en tra une s . puis le col de la bon ette , le plus haut col d' europe avec ses permettant de relier la vallée de la tinée celle de l ' ubae . plus l'est , le col de la lom bar de , au dessus d ' isola , permet de reoindre le sanc tu aire de sainte anne de vinadio en italie . et enfin , son etrém ité orientale , le col de tende qui assure la liai son avec con i ou cuneo en italie . pasage et végétation forestire . la seule région des alpes nioi ses a un tau de bois e ment de , , un peu supérieur la moenne du département et trs supérieur au tau moen de , de la région provence alpes cte daur . les cours d'eau par ordre alphabéti que sont l' aigue blanche , la bar la tte , la bas sera , la bendo la , la bévéra , le borrigo , le bourd ou , le bouon , la brague , la braisse , le br au s , la cagne , la car amagne , le car e , la cas térine , la cha lvagne , le ci ans , le clan s , la ciavanette , le cou lomb , l ' est ér on , la fae , le font analbe , le gorbio , la gordolas que , la gu er che , la le ven a , la mini re , le loup , la lubiane , la maglia , le magnan , la mai ro le , le mal van , la niea , l ' oglione , le paillon les paillon s , le rat on , le réfre i , le riou , le riou l , la roud ou le , la ro a , la siagne , la tinée , le tuébi , la val mas que , le var , la vésubie et la vi onne . héraldique administration politique depuis la seconde guerre mondiale , le département vote droite . les neuf circonscriptions des alpes maritimes sont actuellement toutes tenues par la droite huit ump et un nouveau centre . sur les cinq sénateurs que compte le département , quatre sont de droite et un de la gauche socialiste . sur les cinquante deu conseillers générau , qu ara nte deu sont de droite , di sont de gauche ou app aren tés . les alpes maritimes ont connu des problmes de corruption du personne l politique dans les années et , aboutissant notamment au con d am nations pé na les des maire s de nice , acques médecin , de cannes , michel mouillot et d' antibes , pierre merli . depuis le décembre , le conseil général est p résidé par eric ciotti ump . budget en , le budget pri mit if du département s'élve , milliard d'euros dont millions , sont consacré s l' a ction sociale et millions au fonction ne ment , . les dépenses d' investissement atteignent un peu plus de millions d'euros , . en , le département était le troisime plus en de tté de france avec millions d'euros d' emprunts soit , du budget total . cette de tte se chiff rait euros par f oer fisca l , et par habitant . la tendance d' évolution de la de tte au cours de la dernire décennie correspond une forte augment ation et entre et . elle était ainsi de . proets le conseil général est auourd'hui porte ur de plusieurs grands proets noter l'initiative du conseil général de porte r , depuis le anvier , le pri des transports en commun routier autocars dans tout le département , qu elle que soit la dis tance . climat c'est ce qui a fait la célébr ité de la cte d'aur . mais on ne doit pas perdre de vue que l' actuel département des alpes maritimes n'est pas seulement une cte , que la compleité et la vigueur du relief divise nt les points entre ceu qui sont bien eposés l' adr et et ceu qui le sont moins l' ubac que la douceur du climat méditerranéen fait oublier ses fréquent s ecs violence des or ages , longue sécheresse . la one littoral e a un climat méditerranéen précipitations en automne et au printemps surtout , sécheresse d' été , hiver dou et sec . vers l'intérieur , et surtout dans le nord , un climat de montagne hiver asse vi f , or ages d' été . ainsi l'un des attraits du département est son niveau d' en soleil lement eceptionnel ours par an . noter aussi que le département est le plus orageu de france avec en moenne ours d'or ages par an . économie l'économie des alpes maritimes se caractérise par l' importance du secteur tertiaire . le département compte , outre les activités touristique s et les services traditionnels , un nombre asse élevé d' entreprises de recherche et du secteur tertiaire supérieur . l ' agriculture est peu importante et l ' industrie ou e un rle relativement faible , mais elle s'est divers ifiée vers des activités haute valeur techno logique . le secteur du btp est asse important . l'économie est trs sensib le au vari ation s de la cononcture nationale et internationale . le tau de chmage se situe , . d'aprs l ' insee , en le pib par habitant des alpes maritimes atteig nait euros ce qui classait le département au treiime rang en france . son pib était de , milliards d'euros . d'aprs euro stat , le pib par habitant au pri du marché en pour le département s'élevait euros , ce qui le classait également au treiime rang en france . le tourisme est une res source essentiel le , pour toute la région ctire cte d'aur , et est trs développé nice est la deuime ville htelire de france . grce la douceur du climat , c'est un lieu de villégiature toute l'année . en montagne , il a également quelques stations de sports d' hiver qui bénéficie nt d'un enneigement abond ant ces dernire s années notamment isola . il a aussi des industries bien développé es , comme la parfum e rie grasse ou les nouvelle s technologie s autour de sophia antipolis et le centre spatia l de cannes man de lieu , premier constructeur de satellites européens et premier établi s se ment industriel du département . enseignement primaire et secondaire le département compte écoles matern elles , écoles primaire s et une école d' enseignement spécial . il accueil le également collge s , lcées profess ion nel s et lcées , auquel s il faut aouter établissements privé s sous contrat s . enseignement supérieur l' enseignement supérieur est relativement peu développé dans le département . l ' aire urbaine de nice ne compte ainsi que étudiants , tandis que celles de ren nes ou de bord eau en ont . les alpes maritimes bénéficie nt de l'installation ment on , depuis octobre , d'un premier cc le de l ' institut d' études politique s de paris , dédié au relations entre les rive s nord et sud de la méditerranée et au relation de l europe avec le moen orient . plusieurs écoles d' ingénieur s sont installé es sophia antipolis , dont eure com école d' ingénieur et centre de recherche en sstmes de communicat ion , l ' école des mines de paris et poltech' nice sophia . en outre , deu grandes écoles de commerce s sont installé es dans la région l ' edhec nice , et la se ma business school sophia antipolis . noter également l'implantation de l ' in ria et du cnrs sophia antipolis . le département compte en tout étudiants . démographie le département compte en , ce qui en fait le di neuvime département le plus peuplé en france . il compte communes , dont de moins de représentant , trente huit de , qui ne de , trois de antibes , cannes et grasse , et une de nice . sa densité s'élve en habitants par i lom tre car ré . selon l ' insee , , des enfants nés en dans le département des alpes maritimes , soit sur , ont au moins un par ent né l'étranger qu elle que soit sa nationalité , , ont un pre né au maghreb . culture la vie culture l le est asse riche , largement décrit e dans le quotidien régional nice matin , relatée dans ses colonnes , et annoncée hebdomadaire ment dans le supplément v du mercredi . parmi les musée s re nommé s , on peut citer la fondation maeght , saint paul de ven ce , le musée picasso d' antibes et l' espace d ' art concret , mou ans s art ou , le musée national fer n and lég er bio t les musée s cha gall et matisse nice ainsi que le musée d' art moderne et d' art con temporain mamac , également nice . tourisme la présence de la mer méditerranée et des alpes sous un ciel clé ment a favorisé une activité dominante le tourisme , qui représente direct s dans les alpes maritimes . pour la seule ville de nice , le chiffre d' affaires du tourisme représente ou de part de marché du tourisme en france , la capitale au réenne étant mme la deuime ville htelire du pas , uste aprs paris . la ville de nice possde également le deuime aéroport de france aéroport de nice cte d'aur derrire paris et ses trois entités de rois s , or l et le bourg et avec prs de , millions de voage urs par an qui transit ent données . le bord de mer o rési de l' essentiel de la population est une des régions les plus pris ées du monde avec plusieurs atouts en montagne , le si et la randonnée redonnent vie saint étienne de tinée auron , beuil , pé one valberg , saint martin vésubie , isola , gréolires , per a cav a , col de turini , turini cam p d' argent massif de l' au th ion . les résidences secondaires selon le recensement général de la population du anvier , , des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires . ce tableau indique les principales communes des alpes maritimes dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent des logements totau . notes et références voir aussi bibliographie articles connees liens eternes le département de l'ardche prononcé est un département franais de la région rhne alpes qui doit son nom la rivire ardche . l ' insee et la poste lui attribuent le code . les habitants sont des ardéchois , ardéchois es . le département est composé de communes de plus de habitants . dénomination l'ardche est appelée , en occitan , ar de cha ou ardecho . les habitants de l'ardche sont appelé s ardéchois . l'ardche correspond approimativement l'ancienne province du vivarais . démographie l'ardche est un département asse peu peuplé , avec une densité moenne de hab . m , contre pour la france . le département affi che de forte s dispari tés de peuplement entre la vallée du rhne et les bassins d ' annona ou d ' aubenas d'une part , et les trs faible s densité s du plateau ou de la cévenne ardéchois e . la population reste plutt rural e en , des habitants viv aient dans des communes de moins de habitants contre seulement , pour la france entire . certaines communes se développe nt grce leur position géographi que , comme saint pé ra , guilherand gran ges et soons , située s dans l' agglomération de valence . de manire générale , les communes de la vallée du rhne , le long de l'ancienne route nationale , de tour non sur rhne viviers en passant par rochemaure , sont en croissance soutenu e . les local ité s de l'etrme sud est du département bénéficie nt de l' attraction de la one du tricastin et de l' activité touristique de la région de val lon pont d' arc . a con trario , certaines municipal ité s du nord , du centre , et de l'ouest du département continue nt de subir une perte parfois sévre de population , souvent causée par une mauvaise accessib il ité routire et la faiblesse des bassins d'emplois . l'ardche se caractérise également par la faiblesse de peuplement de ses villes , quatre seulement dépassant habitants , la plus peuplée étant annona avec habitants . la seule aire urbaine dépassant les habitants est celle d ' aubenas avec habitants en . privas , habitants , est la préfecture la moins peuplée de france et largentire la seconde sous préfecture possédant la plus faible population , uste derrire castellane , ses habitants ne la faisant mme pas considérer par l' insee comme une ville . cependant , afin de remédier ce man que de grandes agglomération s , le proet de métropole drme ardche pourrait aboutir d ici et permet tre ainsi de moins subir la concurrence de lon , grenoble et saint étienne . drme ardche métropole concentre rait ainsi pas loin de habitants avec ses communes principalement drmoi ses , ce qui en fer ait la plus grande aire urbaine de la région derrire lon , grenoble et saint étienne . elle serait dnami s ée principalement par valence , la plus grande ville des deu départements , et serait divisé e en foers de population s géographie situation l'ardche fait partie de la région rhne alpes . elle est limitrophe des départements de la drme , du vaucluse , du gar d , de la lore , de la haute loire , de la loire et de l ' is re . régions naturelles les sol s , le climat et la végétation de l'ardche sont bien différents entre le nord et le sud du département , qui est donc caractérisé par sa grande variété de milieu naturel s et de pasages , tandis que le département s'étend sur un escarpe ment de plus de mill e mtres de dénivelé , séparant le haut plateau du massif central et la vallée du rhne au droit de valence . rivires et fleuve s le territoire ardéchois est tribu t aires de deu des grands bassins hdrographi ques franais le bassin de la loire , qui prend sa source au pied du mont gerbier de onc , ne concerne que la fran ge ouest du département . les principau cours d'eau du département coulent directe ment vers le rhne , ou sont tribu t aire du bassin vers ant de l ' ardche et du chasseac , son principal affluent . le cours de l ' allier , affluent de la loire , marque la frontire de l'ardche et de la lore sur une vingtaine de ilomtres , peu aprs sa source . la fort ardéchois e le département de l'ardche est un des départements les plus forestiers de france , puisque du territoire est c ouvert par des forts , soit anciennes , soit recon stituées par suite de la dé prise agricole . c'est une fort trs morcelée en nombreuses petites par celles parfois enclavées , ce qui en c ompli que l'eploitation mécani s ée . le plan département al en faveur de la fort , ado pté en , in s crit les milieu forestiers parmi les grandes priorité s de la politique département a le . le conseil général et le crpf ou centre régional de la propriété forestire rhne alpes s'entend ent pour en cour age r les proets de regroupe ment s de par celles , les opérations d' échange s amiab les . climat l'ardche offre une forte diversité de climat s . en effet , un climat tempéré caractérise le nord du département . le sud offre un climat plus méditerranéen . histoire de l' antiquité la révolution l'installation des hommes pré historiques dans le département re monte environ ans grottes moustéri en nes de soons . de nombreuses tra ces subsis tent encore , notamment dans le sud du département grotte chauvet , dolmen s , menhir s , etc . . durant l ' antiquité , le sud du département est occupé par le peuple gaulois des helviens cf . le site de astres , lussas , une grande partie des boutires entre erieu et dou serait du res sort des segovel la une s , la partie septentrional e , au de l du dou , au allobroges . rome fonde certaine ment la cité d ' alba . les helviens commerce nt alors avec les grecs et les marchands d ' orient . alba est désert ée pendant les invasion s et l' évque local s'instal le au bord du rhne prs de son viv arium , site qui prend le nom de viviers . le traité de ver dun , qui partage l ' empire carolingien , place le comté de vivarais en fran cia me dia domaine de lothaire ne pas con fond re avec la lotharingie , futur e lorraine , territoire de lothaire ii fils du précédent . dans les soubresauts du moen ge , le comte évque reste sous la suerain et é du roaume de provence et de bourgogne puis du saint empire en , avant de passer , l' issue de la croisade albige oise contre le comte de toulouse , la couronne capétienne en . une grande maorité du vivarais devient protestante au . s' en suit un sicle et de mi de guerre s de religion , répress ions , massacres , etc . le sige de privas par riche lieu et louis iii a lieu en , et louis iv lance la répress ion des cam isard s au début du massacre du serre du pal , du serre de mu ans b offres . ... de la révolution au le département des sources de la loire est créé le , en application de la loi du , partir de la quasi totalité de la province du vivarais . la révolution franaise n'est pas par tout bien accueil lie en vivarais . des bande s de chou an s se réfugient dans les montagne s . de , plusieurs rassembl ements ont lieu au sud du département dans la plai ne de al s . lorsque le comte de saill ans tente de soulever le pas dans une contre révolution roal iste , il est bat tu oeuse par le général d albignac , le uillet . les troubles nécessitant l' intervention de forces armées régulires persist rent usqu'au environ s de , qu'elle s soient simple brigan dage la bande de de gout la champ qui s' était fait connatre en lors de la révolte des mas ques armés sé vit usqu' en ou chou annerie rési du elle dominique allier , frre de claude , pri eur de cha mbonas et participant des camps de al s , ban dit s et chou ans s'associant parfois michel riou . aprs la victoire des coalisés la bataille de aterloo uin , le département est occupé par les troupes autrichienne s de uin novembre voir occupation de la france la fin du premier empire . le voit le département se développe r , notamment grce l'industrie de la soie et du papier , de la mine notamment les haut s fourne au de la voulte et l'arrivée du chemin de fer . de nombreuses terrasse s cultivée s met tent en valeur le territoire . l'ardche atteint ainsi un pic de population sous le second empire , comp tant habitants selon le recensement de . département rural , elle ne compte alors aucune grande ville . cependant , en raison , entre autres , du relief , l'ardche est touchée plutt que d'autres départements par l ' eode rural a . f ré mont , . la fin du sicle , le sud viticole subit la crise du phlloéra . puis l'ardche pae un l our d tribu t lors des deu guerre s mondiale s en , soldats ne re viennent pas du fr ont , et pendant la seconde guerre mondiale , plusieurs rési s tant s prennent le maquis , ce qui provoque arrest ation s et eécution s , mais acc élre également le départ des troupes naies . aprs guerre , la petite industrie se maintient hautes vallées des boutires ou périclite mines de largentire l' agriculture reprend ses droits avec un milieu de o les frui tiers pche rs de l ' erieu , cerises au sud connaissent la renommée . depuis , le nombre d ' ou vrier s de l ' industrie en ardche dépasse celui des travail leurs de la terre . le tourisme , de l ' ardche verte au nord usqu'au ones toutes méditerranéen nes entre aubenas et l' embouchure de l'ardche dans le rhne , est devenu un élément important de l ' économie ardéchois e . langues régionales quelques communes de l'etrme nord du département canton de ser rires sont dans l' espace fran coprovenal . le reste du département est de langue d'oc l'heure actuel le , l' usage de l' occitan est réduit au classe s d' ges les plus anciennes . les principau mouvement s de défense de la langue régionale sont l ' institut d' études occitane s et par la rem en viv arés . le franais régional comporte des mot s d'origine occitane l' occitan est la langue utilisée pour le cha nt patriotique ardéchois , l' ardecho . blason le blason ancien du vivarais , repris par le département de l'ardche , est un blason de france ancien affecté d'une bri sur e une bord ure d'or . cette bord ure porte huit écussons d'aur qui représentent les huit place s qui en vo aient des députés au états du vivarais politique économie en , prs de , millions de nuitée s ont été enregis trées , soit , millions de séour s , pour un chiffre d' affaires de millions d'euros . des nuitées se font entre uillet et aot . le problme essentiel reste la capacité d' hébergement avec htels , dont connaissent des difficulté s économique s importantes l' hébergement de cha rme reste insuff isant . transport ferroviaire le département de l'ardche a la particularité d'tre le seul département métropolitain ne compte r aucune gare ferroviaire desservie par la sncf sur son territoire . seul persist e le train touristique de l'ardche méridiona le qui relie vogé saint ean le cent en ier ainsi que le train touristique de l'ardche verte reliant la mas tre tour non sur rhne . ainsi , pour se rendre paris depuis privas , la préfecture , le tra et s'effectue par la route usqu' valence ou montélimar . la ligne du massif central est , quant elle , accessib le depuis ville fort en lore lorsque l' on se trouve au sud de l'ardche . transport en commun le conseil général de l'ardche a ré organisé le réseau de transport en commun , avec une tari fication unique que l s que soient le transport eur et la dis tance par cour ue le ticet plein tari f , et le ticet par lot de depuis , et un nom et un log o unique depuis mai le sept service epress public de transport . cette nouvelle identi té est complétée par l' ado p tion de la carte de transport en commun ora al le o vous v ou le en rhne alpes , compatible avec la plupart des réseau urbain s et inter urbain s de la région rhne alpes , ainsi que les ter . la carte ora est également compatible avec les réseau de b us urbain s d' aubenas tout 'enbus et les réseau de valence ctav et montélimar mont élibus . spécialités culin aires tourisme le tourisme est trs développé en ardche . on peut divise r le département en quatre grandes ones le pas d' aubenas val s est le carrefour de l'ardche . aubenas , ville porte du parc naturel régional des monts d' ardche , et val s les bains , ville thermal e de la route des villes d'eau du massif central , représentent le premier parc htelier d' ardche , la rencontre entre le massif central et le bas vivarais . le vocab le les sources et volcans d' ardche dé signe nt le territoire d' accueil touristique composé par les office s de tourisme allant de la vallée du rhne au frontire s des départements de la haute loire et de la lore . galerie france ar de che thuets . pg le pont du dia b le thuets . ra pic . pg cas ca de du ra pic paintingsfromthechauvetcave museumreplica . pg peinture s dans la grotte chauvet pont d arc .pg val lon pont d' arc gorges du chasseac .pg les gorges du chasseac av en orgnac salle sup.peg salle supérieure de la grotte de l ' av en d' orgnac mont gerbier de onc en venant de st mart ial au nord est . pg mont gerbier de onc ancienne ferme qui abrite la source de la loire mont gerbier de onc . pg ancienne ferme qui abrite la source de la loire mont gerbier de onc . les premiers mtres de la loire vers l'océan mont gerbier de onc . pg les premiers mtres l' air libre de la loire vers l'océan mont gerbier de onc l' erieu du pont de saint sauveur de montagut . pg l ' erieu depuis le pont de saint sauveur de montagut les résidences secondaires selon le recensement général de la population du anvier , , des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires . ce tableau indique les principales communes de l'ardche dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent du total des logements . notes et références voir aussi bibliographie articles connees liens eternes larige prononcé est un département franais de la région midi prénées , du nom de la rivire l arige . son chef lieu est la ville de foi . l insee et la poste lui attribuent le code . géographie géographie phsique on peut distinguer trois grandes ones géographie humaine larige fait partie de la région midi prénées . elle est limitrophe des départements de la haute gar onne louest et au nord , de l au de l est et des prénées orientale s au sud est , ainsi que de l espagne province de lérida et de l andorre au sud . dune superficie de , le département est divisé en trois arrondissement s , foi , pamiers et saint girons . il est en outre composé de cantons , intercommunalités et communes . en , le parc naturel régional des prénées ariégeoi ses est créé , couvrant environ de la superficie du département de l'arige . histoire le département a été créé la révolution franaise , le en application de la loi du , partir du comté de foi languedoc et du couserans gascogne . une demande au conseil d'état a été posée afin de re nom mer le département en arige prénées . selon les défense urs de ce proet , la ment ion prénées permet trait de mieu situe r le département afin de le pro mou voir dans toute la france . . héraldique ce blason , pro posé par robert louis , n'a toutefois rien d' officiel . h mne ariégeoi s la cha n son patriotique a rio mou n pas fut écrit e par le curé sa bas ma ur né le gestis dans la vallée du siguer , curé de miglos et de vari l hes . elle devint alors tout naturel lement l'h mne ariégeoi s . politique le département compte circonscriptions législatives et cantons . d'une manire générale on peut dire que il n' en de m eure pas moins qu' avec une représentation par lement aire eclusive ment issue du ps et un conseil général dont des élu s sont membres ou proche s de ce parti , l' orient ation politique du département est clairement identifiée . si la par ité homme femme , est bien respect ée pour les députés mme frédéri que mass at et m . alain fau ré la totalité des conseillers générau sont des hommes . voir liste des conseillers générau de l'arige climat nous somme s la limite orientale de la pré pondérance océanique dans le régime des pluie s , mais d'autres influence s se font senti r il n' a pas de tendance marquée la sécheresse est iv a le le flu de nord ouest ap porte des pluie s tout au long de l'année . la pluviométrie , modéré e sur le piémont et dans certaines vallées abritées cumuls de , s'accrot sensib lement sur les massif s et dans les hautes vallées . les vers ants eposés au nord ouest sont logique ment les plus humide s au lus , orlu ... , ainsi que toutes les crte s frontalire s qui subi ssent aussi le flu de sud ouest alors que celui ci est peu actif ailleurs effet de foehn . l' enneigement est fréquent au dessus de , durab le plusieurs mois de suite au dessus de . des espaces péri glaci aires eistent au dessus de le seul glaci er ariégeoi s est celui du mont val ier , prs de cas till on en couserans . les température s sont dou ces sur le piémont foi , il fait en moenne en anvier et en uillet . elles déclin ent rapidement avec l' altitude l'hospitalet , on relve en anvier et en uillet . économie dans le secteur des vallées d' a , l' et ra ction du talc constitue l' activité la plus tpiquement ariégeoi se . l'usine de traitement du talc de luenac , app rovisionnée par la c arrire de trimouns , est la pro du ctrice la plus importante par an . elle est complétée par le tourisme avec les stations de sports d' hiver a domaines , a s cou pailhres , plateau de beil le , le chiou la , goulier neige . dans le secteur de lavelanet , l'industrie tetile qui était maoritaire disparat peu peu . il ne reste que quelques entreprises qui es s aient de tenir face la concurrence des pas de l'est et de l' asie . dans le secteur de pamiers , l'industrie de la métallurgi e , de l' aéronauti que et de la chimie sont principalement présente s . la métallurgi e , avec l'usine aubert et du val , produit notamment des pices for gées pour l'industrie aéronauti que et énergéti que . l' aéronauti que se distingue grce plusieurs entreprises de sous trai tance tels que recaero et ma'air , part en aires des constructeur s d' av ions . la chimie est , quant elle , représenté e par l'industrie de la peinture avec l ' alliance maestria qui regroupe plusieurs entreprises de la peinture du btiment usqu' l' aéronauti que . dans la chimie , il a également l'usine et ienne lac roi située sur la commune de mar es , elle fa bri que principalement des feu d' artifi ces et des pices pro techniques . pour le secteur de saint girons , l'industrie , en déclin , est représenté e principalement par la fabrication du papier . la production hdro électrique de l'arige représente environ le cinquime de la production pré néenne . en effet , la centrale hdro électrique d ' aston possde la plus gros se capacité de production annuel le de la cha ne des prénées millions de h . avec celles d ' orlu et de l'hospitalet prs l' andorre , ces centrale s sont les plus importantes dans le département en capacité de production . l'aménagement hdro électrique arige ois peut produire pour une ville de habitants . les grands établissements industriel s utilisent l' énergie ainsi produit e , avec en complément , le ga naturel de la cq . démographie les habitants de l'arige sont les ariégeoi s . on comp tabilise habitants sans les double s compte s en en . arrondissement s foi pamiers saint girons villes pamiers foi lavelanet saint girons source recensement insee , population totale avec double compte les communes de plus de habitants et évolution de la population par rapport nb les communes en italique sont située s dans l' agglomération de pamiers . le département possde aires urbaine s foi habitants et pamiers habitants . culture musique cinéma littérature personnalités art s littérature politique religion s port tourisme les résidences secondaires selon le recensement général de la population du anvier , , des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires . ce tableau indique les principales communes de l'arige dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent des logements totau . notes et références voir aussi bibliographie articles connees liens eternes l'aube est un département franais de la région champagne ardenne dont le nom vient de l ' aube , premier affluent no table de la seine rive droite . l ' insee et la poste lui attribuent le code . les habitants de ce département sont appelé s les aubois . avec habitants selon le recensement de , laube se situe en position en termes de population sur le plan national et en position sur le plan régional . le département est constitué tel qu'il est encore auourd'hui par le décret de l ' assemblée nationale du . comme une soiantaine de départements en france , il s'identifie au nom d'un cours d'eau . géographie situation le département de laube est située sur toute la faade sud ouest de la région champagne ardenne . elle est limitrophe des départements de la marne au nord sur de long environ , de la haute marne l'est sur de long , de la cte d'or au sud est sur , de l ' onne au sud ouest sur et de la seine et marne l'ouest sur . sous régions ou pas aubois on peut distinguer au sein du territoire du département , ces régions naturelles ou pas traditionnels communes de l'aube l'aube est divisé en communes accueil la nt habitants . les principales villes population supérieure habitants sont les suivante s troes , préfecture , romill sur seine habitants , la chapelle saint luc , saint andré les vergers , habitants et sainte savine habitants . elles se trouvent en maorité dans le centre du département . quatre de ces cinq villes sont issue s de l ' agglomération troenne . relief et géologie hdrographie cours d'eau des servent le département , les quatre principau étant la seine , l ' aube affluent de la seine , l ' armance affluent de l ' arm a non et la van ne affluent de l ' onne . forts et lacs le département compte hectares de forts . situé dans la communauté de communes forts , lacs , terres en champagne , le parc naturel régional de la fort d' orient est l'un des premiers parc s naturel s créés en france . dans ce mme lieu , on trouve le lac d' orient , et les lacs aman ce et du temp le o l' on peut s' a donner la pche , au loisirs na uti ques ou la baigna de . les lacs ont été en partie spécialisé s dans une ou plusieurs de ces activités . climat les condition s climatiques sont modéré es , sans froids i nt en ses ni cha leurs ecessives , ce qui représente donc un climat d' ordre continental et océanique . entre et , la température moenne annuel le relevé e dans la département est de , c , ce qui reste équivalent au bassin parisien et au villes du nord est de la france . le nombre d' heures d ' en soleil lement par an est de . les précipitations annuel les reste nt asse importantes , mm en moenne soit ours de précipitations . en général , il pl eut davantage en automne qu en hiver , mais la quantité de pluie est la plus élevée durant les mois de printemps . au contraire , l ' été est la sais on o les précipitations sont les moins nombreuses . cependant , le sud est du département est plus sensib le au pluie s que le nord ouest . les intempéries neigeuse s ne sont que relativement faible s . quant au vent s , ils pro viennent essentiellement de la faade ouest . voies de communicat ion et transports réseau routier le réseau routier du département comporte d ' autoroute s , de routes nationale s , de routes département a les et de de routes commun a les . transports en commun dans l agglomération troenne , la tcat assure un réseau de transports en commun . contraire ment un grand nombre de réseau qui sont assuré s par des opér ateurs , c'est la communauté d' agglomération de la ville qui a la propriété de la société . le réseau des sert actuellement one communes dont deu hors agglomération troenne . les autres villes , compris romill sur seine , ne possde nt pas de réseau de transports en commun . l'aube possde également des réseau de transport inter urbain s . lignes régulires d' autocars relie nt entre elles les villes principales du département . l'eploitation de ces lignes est con fiée des auto car istes privé s trans de v les cour riers de l'aube pour lignes , eolis sud lorraine pour lignes , pro car s champagne pour lignes , autocars bar d pour une ligne . réseau ferroviaire gare s ferroviaire s sont actuellement en service . les gare s desservie s sont nogent sur seine , romill sur seine , troes , ven de uvre sur bar se , bar sur aube . laube ne bénéficie pas d'une forte cou verture ferroviaire . en effet , seule une grande ligne non électri fiée pas se dans les gare s aubois es , la ligne qui relie paris est mulhouse . voies navigables le département compte de voies navigables . la ville de nogent sur seine est le port fluvial céréa l ier franais . toponmie tient son nom de l ' aube . histoire naissance ses premiers habitants furent les tricasses et les lin g on s avec une forte occupation humaine vers l' an avant és us christ . saint potenti en et saint savini en , prtres grecs originaire s de sa mos , vin rent pr cher l ' évangi le ds le milieu du . saint patroc le fut l'un des premiers mart r s de la foi nouvelle en l ' an . peu de temps aprs , sainte u le et quelques no table s de la cité des tricasses subi rent également le mar tre . malgré tout , comme ailleurs , la communauté chrétien ne devint asse nombreu se pour accueillir un évque saint a ma teur fut le premier , en . en l ' an , les bagaudes ravag rent la con trée formant l'aube . l' empereur ulien vi nt troes avec son armée et la délivra . le sicle et les mon astres deu important s mon astres furent fondé s sur la territoire du département l'un clairvau en , créé par bernard de clairvau , l'autre au par ac l et , par son il lus tre rival , abélard , et dont hélose fut la premire ab besse . le premier se fit re marque r par son éloquence au con ci le de troes et par sa pré dic ation de la seconde croisade , qui n' eut aucun résultat et dont l' issue fut désastreuse . la ré union de la champagne avec le roaume de france ne fut définit ive qu'en . pour tant la population désir ait absolument le rattachement de la champagne en effet , en , le roi philippe vi offrit la ville de bar sur seine philippe de cro , mais les habitants lui r ach et rent pour la rendre au roi , condition qu'elle de vienne inaliénab le . rattachement définit if au roaume de france le décret de l ' assemblée nationale du crée officiel lement le département de laube . son premier président est au gustin henri marie pic ot et son premier député est louis antoine oseph robin . acques claude beugnot est quant lui élu procureur général sndic et également député . le marque l' apparition de la bonne te rie dans le département . aprs la victoire des coalisés la bataille de aterloo uin , le département est occupé par les troupes russe s de uin novembre voir occupation de la france la fin du premier empire . en , la suite de la révolte du vignob le champ en ois , d' importantes émeutes éclat ent dans le département . les conséquence s de cette mis re reste nt tragi ques puisque les éch au ffourées ont fait plusieurs dia ines de blessé s . en , un décret auto ri se pour la premire fois le département de l'aube produire du champagne . héraldique urban isme morphologie urbaine log e ment selon le recensement général de la population du anvier , , des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires . ce tableau indique les principales communes de l'aube dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent des logements totau . politique et administration conseil général le conseil général de l'aube est situé troes . son président est philippe adnot depuis uillet . il comprend les conseillers générau des cantons de l'aube . parmi eu , sont issus de la droite principalement de l ump , les autres pro viennent du parti socialiste , du parti commun iste et des vert s . actuellement le budget du conseil général est de , millions d'euros . sa principale mis s ion et dépense est de mettre en place des act ions sociales et de santé . représentation et tendance s politique s personnalités politique s voici les listes des conseillers générau , des députés , des sénateurs et des préfet s du département de l'aube . co opération internationale identi té visuel le démographie répartition de la population l'aube est habitée par aubois , dont plus d'un tiers habitants vi vent dans l' agglomération troenne . population des principales villes de l'aube timeais orient ation horiontal format imagesie idth height auto bar incre ment plotarea left right top bottom alignbars ustif colors idcanvas valuergb . , . , . bacgroundcolors canvas canvas period from till scalemaor un ite ar incre ment start gridcolordrabgre en bar data barseteinohnerahl plotdata idth font si em tetcolorblac colors b lue shift , anchorfrom barseteinohnerahl fromstart till . tet troes fromstart till . tet romill sur seine fromstart till . tet la chapelle saint luc fromstart till . tet saint andré les vergers fromstart till . tet sainte savine fromstart till . tet saint ulien les villas fromstart till . tet nogent sur seine fromstart till . tet bar sur aube fromstart till . tet pont sainte marie fromstart till . tet bar sur seine tet data fontsies pos , tet nombre d' habitants en millier s évolution démographi que évolution démographi que de histo gra mme de l évolution démographi que colors idlightgre valuegra . iddargre valuegra . idsfondo valuergb , , idbarra valuergb . , . , . imagesie idth height plotarea left bottom top right date format . period from till timeais orient ation vertical alignbars ustif scalemaor gridcolordargre incre ment start scaleminor gridcolorlightgre incre ment start bacgroundcolors canvas sfondo bar data bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar tet bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar tet bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar tet bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar tet bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar tet bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar tet bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar tet bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar tet bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar tet bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar tet bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar bar tet bar bar bar bar bar bar bar bar bar plotdata colorbarra idth al ign left bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till tet data fontsies pos , tet sources splaf et insee . prami de des ges répartition par catégories socio profess ion nelle s économie général ité s l'économie de l'aube est depuis le , a ée sur les industries notamment tetile s . ce secteur auourd'hui en crise fait du département une one en réel le mut ation économique . en , la population active département a le re présent ait un total de habitants , avec personnes occup ant un emploi et personnes au chmage . les hommes représentaient prs de de cette population active et les femmes . le département de laube présente un important tau de fémin isation dans les emplois . en effet , prs de la moitié des personnes active s aant un emploi en sont des femmes . les principau secteurs touchés par cette fémin isation sont le commerce , les transports , le tetile , les services publics , l ' enseignement ou la santé . cependant , les femmes sont légrement plus touchée s que les hommes par le chmage , des demande urs d emploi en . cette situation est du e principalement au licenci ements dans le secteur tetile . emplois par secteur répartition des emplois selon le secteur d' activité principau secteurs économique s industrie tourisme agriculture la surface agricole uti le représente ha . l'aube est le producteur de cha nvre , le producteur de champagne , de chou chou c route , de pavot médicinal , de luer ne , le producteur de pommes de terre , le producteur de céréales et le producteur de betteraves développement population et société enseignement primaire et secondaire en , l ' enseignement élémentaire et secondaire est composé de enseignement supérieur d'aprs le dernier recensement de l ' inspe ction académi que de laube en , le département compte étudiants en enseignement supérieur . santé liste des hpit au et établissements d' ai des sports il a clubs et associations sportive s dans le département de laube . les principau sont médias radio troes , trois radio s locale s indépendant es sont diffusé es romill sur seine en plus de radio latitude , une radio s locale indépendant e est diffusé e , il s'agit de radio aube et seine . r cf aube est également implanté e dans le département . télévision quotidien s internet ustice toutes les uridiction s aubois es se situe nt troes . la ville dispose d'un tribunal d' instance et de grande instance , d'un tribunal de commerce et d'un conseil des pru d' hommes pour les uridiction civile s ainsi que d'un tribunal correction nel , une cour d' assi ses et un tribunal pour enfants . en revanche , chaque appel se fait devant la cour d' appel de reims . sécurité gestion des déchets l aube accueil le actuellement deu centre s de stocage de déchets radio actif s culture et patrimoine lieu culture l s thétre s et concerts cinéma les quatre principales salle s de cinéma sont festi vi tés culturelles gastronomie monuments et lieu touristique s le patrimoine aubois possde monuments historiques dont sont classés , et inscrits . chteau musée s autres lieu historiques lieu touristique s personnalités liées au département notes et références notes références voir aussi articles connees liens eternes l'aude est un département franais de la région languedoc roussillon , qui se situe dans le sud de la france . il a pour chef lieu carcassonne , avec sa célbre ville médiéva le fort ifiée . le nom vient du fleuve l ' au de . histoire les premiers hommes des tra ces humaine s sont trouvé es dans le département vers ans av . . c . sous forme de percuteurs et d' outil s travail lés sur la but te de gra a il les carcassonne . mais la découverte la plus intéressant e est celle du crne de l homme de tautavel faite par henr de lum le sur la commune de tautavel dans le département voisin des prénées orientale s . cest le plus vieu crne connu en europe . il date d environ ans av . . c . . l' homme de tautavel viv ait vrai semblab lement dans toute la région . la pai romain e les romain s dirigé s par le général con s ul domitius ahenorbarbus sins tal le nt tout dabord narbonne en av . . c . sur loppidum de mont la urs qui devient la capitale de la province et un port mar cha nd trs actif . l emplacement est stratégique puis quil se situe au carrefour de la voie aquitania et la voie domitia ainsi qu en bord de mer et prs de l embouchure de laude . carcassonne devient latine en av . . c . avec de nombreuses eploitations agricole s céréalire s . pendant prs de deu sicle s , laude est en pai et l économie de la région se développe trs forte ment . diverses occupation s les isigoth s envahir ent le pas en alors que flavius aétius , sénat eur romain , était occupé réprimer les bagaudes , des brigan ds de la gaule . en , la bataille de vouillé remporté par clovis lui per mit de con qu érir toulouse et l aquitaine mais il ne put récupérer le territoire de laude qui resta au main s des isigoth s , grce au se cours du roi des ostrogoth s , dont les troupes b attire nt le fils du con qu érant fran c en . la région faisait alors partie de la septimanie , ainsi appelée car elle se com pos ait de sept évchés que les rois isigoth s avaient établi s el ne , ag de , narbonne , lod ve , bé iers , maguel onne et nmes . la septimanie rec ouv rait laude mais aussi toute la région languedoc roussillon . mise en place des comté s en , louis le déb on naire dé ta che le car cas s s et le ras de la septimanie pour les réunir au mar qui s at de toulouse et au roaume d aquitaine . le premier comte de carcassonne , oliba , de la famille des comtes de bar celone , est alors mis en place en . le ras était un autre comté formé par un arche v que de narbonne , chassé de sa ville par les sarra sins . il avait transport é son sige épiscopal et avait pro curé ce petit pas les honneurs du titre féodal . narbonne for ma un troisime comté . ainsi , le département de laude était formé au de trois comté s le comté de carcassonne , le comté du ras et le comté de narbonne . en , le comté du ras est uni par un mariage celui de carcassonne pour n en tre plus amais séparé . le catharisme en au de au , la région connat le développement du catharisme . cette religion fut trs vite ugé comme hér éti que par l église catholique . et face son implant ation profonde dans les comté s de carcassonne et de toulouse , le pape inn o cent iii lance en la croisade contre les albige ois . les bar on s du nord s uni ssent pour former l armée des chevaliers croisés sous les ordre s de si mon de mont fort . tandis que le comte de toulouse ramond vi reoit la b solution , le comte de carcassonne aff ront e seul l armée . la cité de carcassonne devient le refuge de nombreu cathare s . la crise protestante et le pansion économique du département en , des troubles relig ieu apparaissent carcassonne sous forme de crise protestante . le duc de henri de montmorenc , gouverneur du languedoc , reoint les réformés en . cté catholique , cest le duc anne de oeuse qui prend la tte de la ligue catholique . henri ii de montmorenc , est dé fait lors de la bataille de castelnaudar en septembre contre les troupes roal es , puis condamné mort et eécuté toulouse . la création du département le département a été créé la révolution franaise , le , en application de la loi du , partir dune partie de l ancienne province du languedoc . les députés des trois sénéchaussées de carcassonne , limou et castelnaudar s accord aient pour réclame r des chang ements que l que soit l ordre auquel ils ap part en aient . la maorité des société s populaire s créée s dans les communes fut rattachée au club des acob in s , de préférence au club des cor de liers . le département de laude app arut le anvier . les di vis ions administrative s furent mod ifiée s par la loi du pluvise an , qui cré a quatre arrondissement s poincaré les ré duisit trois en et ramena le nombre de cantons de . le l'aude connat une forte production viticole tandis que les céréales du lauragais éprou vent de grandes difficulté s . mais , le département subit la sur production et la mé vent e du vin . en , sous l impulsion de marcel in albert et du maire de narbonne , er nest fer ro ul , la crise viticole se trans forme en révolte des vignerons . ce la se traduit par la création partir de de nombreuses cav es coopératives audois es . héraldique géographie laude fait partie de la région languedoc roussillon . elle est limitrophe des départements des prénées orientale s au sud , de l arige l'ouest , de la haute gar onne au nord ouest , du tarn au nord et de l hérault au nord est . l est , le département est bord é par la méditerranée golfe du l ion sur . sa superficie est de m , ce qui le classe au rang des départements franais . laude est aussi un département pré né en dont le point culminant est le pic de madrs . points etrme s du département de l'aude régions naturelles dans ce département se trouvent des pas qui sont des régions naturelles pasages chaque région naturel le de laude est marquée par un pasage particulier . ainsi , l est , la la g une et les étangs du littoral forment une b arrire littoral e entre les terres et la mer . ils se sont formé s par la ccumul ation des sédim ents ap porté s par l au de , l or b et l hérault . ce pasage est constitué de nombreu étangs o le au est saum tre . le milieu est asse con tra ign ant pour la faune et la flore car il doit subir les assauts de la mer , du soleil , du des s che ment et des inondations . s sont développé s des plan tes halophi les et cest le lieu pri vilégié des animau comme le flamant ro se ou l éch asse blanche . l est dans les terres , le maquis et la garrigue domine nt le pasage des ones sches de laude et des corbires . ce pasage est issu du déboisement et était entre tenu par l élevage des animau . la flore est vari ée et tpique . on retrouve de nombreuses espces d orch idées . le pas de sault est dominé par des htraies et des sapinires létage montagnard . ces forts sont réputées par leurs champ ign on s et détiennent une flore et une faune riche comme le lis des prénées , calotriton a s per ou la pr le des bois . au nord et louest , le pas de la montagne noire est constitué e de forts de chne s et de htres . le lauragais est constitué e dun pasage de bocage o l agriculture céréalire faon ne les collines . on trouve des plan s de au comme le lac de la gan guise . enfin , la haute vallée de laude ras est formé e dune ripislve constitué e de htres , au l nes , peup liers ou fr nes . on trouve quelques tour bi re s asse rare s dans le sud de la france . géologie les pasages de l'aude peuvent s eplique r grce la géologie . au sud , se trouvent des roches sédimentaires plissées lors de la formation des prénées . au nord et au centre , se trouve des roches sédimentaires moins plissées . l etrme est , prs de la méditerranée , les roches sont en taillées de fail les d'effondrement fail le norma le qui sont du es l' ou verture du golfe du l ion . la montagne noire et le minervois au nord sont constitué s de sch iste s et de m arbre constituant la limite sud du massif central . ce sont des roches anciennes formé es il a plus de millions d années et déform ées par la formation de la cha ne hercnien ne . la montagne d' alaric est un pli anticlinal en forme de vote et constitué de calcaire . climat le climat de laude est un climat dominante méditerranéen ne . l automne est caractérisé par des or age s violent s et rapide s . l été est souvent chaud et sec ce qui est favorable la culture de la vigne et de l olivier . mais le département est plus contrasté . au nord , la montagne noire et au sud le pas de sault sont des climat s dominante montagnard e avec des température s parfois trs basses en hiver . louest , le climat est dominante aquitaine avec des précipitations plus importantes tandis qu l est le climat est pu re ment méditerranéen . au centre , dans la région limou ine , carcassonnaise et du ras , le climat est dit inter mé di aire avec des eposit ions importantes au vents . les vents sont souvent présent s dans laude . cest l un des départements franais les plus vent eu avec ours de vent par an . ce phénomne est essentiellement d au relief s nord et sud qui forment un couloir . du nord ouest souffle le ce rs , appelé tramontane en catalogne ou mistral en provence . cest un vent de terre , sec , violent et froi d en hiver . de l'est souffle le mar in qui devient l au tan au de l de castelnaudar et en pas toulousain . il est chaud et humide et provient de la mer . ces vents régulier s ont permis d installer des parc s d éolienne s comme avignon et lauragais . hdrographie le réseau hdrographi que de laude est marqué par son fleuve du mme nom . il prend sa source au roc d au de , traverse les barrages de matema le et puvalador sur le plateau du capcir , puis traverse le département du sud au nord travers ant a at , quillan et limou en suivant la haute vallée de laude . carcassonne , le fleuve chang e de direction vers la mer méditerranée l est , o il se ette prs de fleur . économie le secteur primaire tenait une place importante dans le département de laude . mais depuis les années , ce dernier est en déclin . agriculture et pche laude est un pas agricole o la viticulture domine l est avec les vins de corbires ou de la clape , dans le centre avec le minervois et les cte s de malpere et dans le sud avec la blanquette de limou . dans le lauragais , cest l agriculture céréalire qui domine tandis que dans la montagne noire seul l élevage de mouton s est possible . de plus , on observ e depuis peu une augment ation de la culture d olivier s en vue de produire de l hui le d'olive . port la nouvelle est le premier port de pche du département suivi du port de gruissan . en , laude comptait navires de pche dont port la nouvelle et gruissan . ces navires se réparti s s aient comme suit les petit s métier s correspond ent des embarcations de tpe bar que avec un seul homme pchant en étang ou des embarcations de tpe ve de tte pchant au large des cte s et emmenant au maimum trois personnes . des embarcations de petit s métier s sont des tinée s la pche en étang comme dans l étang de th au . viticulture la viticulture est la premire économie du département . les terroirs de laude sont vari és et de caractre . la viticulture a connu ses heures de g loire mais aussi de grandes difficulté s . auourdhui , elle s est adapté e et doit encore sadapter un marché difficile et chang e ant . ce sont les grecs qui implant ent la vigne en au de et les romain s qui fie nt les droits deploitation . les premires vigne s sont plan té es dans le minervois au . mais la vigne et le vin ne sont produits que pour un usage courant et dautosuffisance pendant des années . les céréales et les olivier s domin aient les plaines fertiles de laude . cest au début du que le vin se développe dans laude et le reste du languedoc roussillon . le vin devient un produit de consommation courant e . les rend ements sont nécessaire s et la vigne rem place les céréales dans les plaines . une premire période de pro spér ité est importante vers avant que le phlloera f asse son apparition vers . la fin du , laude connat une deuime période faste mais la crise viticole se déclenche en cause dune production importante , de fraude s et de mé vent es . elle atteint son par osme lors de la révolte des vignerons en . les viticulteurs se regroupe nt alors un groupe ment de co opér ants et sorganisent pour éviter les fraude s et la tromperie . en puis en , une loi sur les aoc est adoptée sous l impulsion de ean cap us . l inao est ds lors mis en place comme organ isme de contrle et d application s de décret s . aprs la seconde guerre mondiale , le vignob le est rednamisé et la région vit dune viticulture de mas se . le vin est produit en grande quantité et satis fait une population peu eigeante . il faut fourni r un produit en grande quantité trs bas pri . en , le marché a évolué r emp la ant la quantité par la qualité et provoqua nt une seconde crise viticole . de nombreuses manifestation , négociations et attentat s par al s ent la région et l économie . émile pou ts et le crs o l le go f m eu rent tragi que ment montre d on des corbires le mars durant cette crise . une large évolution de la viticulture audois e se met en marche avec une ré organisation de la profess ion et du vignob le . la qualité doit alors devenir la marque du vin de laude . laude a un terroir riche et vari é . le soleil est trs présent et permet de produire un vin de qualité . de nombreu crus sont présent s dans le département allant des vins de table au aoc s en passant par les vins de pas et les vdqs . on distingue sept ones principales de production ces ones produisent différents vins comme la blanquette de limou , le crémant et cha rdonna du limou in , la clape , les corbires , le fit ou ou le cabards . industrie et énergie l activité industriel le est forte ment représenté e dans la haute vallée de laude surtout dans l arrondissement de limou depuis la fin du . auourdhui encore , l usine de bri que groupe la fa rge de limou est en pleine e pansion . mais depuis les années , l industrie connat un rapide déclin des industries tradition nelle s comme la chau s sur e ou le cha p eau . elle est surtout présente auourdhui dans l arrondissement de narbonne , notamment avec les installations port u aires et les dépts pétro liers de port la nouvelle . partir de , la haute vallée de laude connat un es s or important de l hdroélectricité . elle fut mme le premier département dans le transport et la production d hdroélectricité grce au usine s d al et et de quillan . sous l impulsion de oachim est ra de fut créé la société méridiona le de transport de force smtf qui devient la premire société délectricité en france en . l usine daat saint george s aliment ait les villes de carcassonne et de narbonne avec du . auourdhui , le département de laude est le premier département en ce qui concerne le nombre d éolienne s installé es . il eiste éolienne s en fonction ne ment . elles ont une puissance d' environ m et produisent une quantité d' énergie qui représente la consommation domestique délectricité d environ personnes . avec la multiplication de ces installations , la préfecture cher che mettre en place en con ce rt ation avec tous les acteur s habitants , industriel s , etc . une charte de bonne conduit e sur l' éo lien . artisanat l ' artisanat est trs bien représenté dans l'aude . il occupe plus de , de la population active . il représente entreprises dans métier s qui réalisent un chiffre d' affaires de milliards de francs . démographie les habitants de l'aude sont les audois . le recensement de con fi rme une croissance de la population de l'aude depuis les années avec environ habitants de plus par an . cette croissance s' eplique par le retour des retrait és de plus de ans dans leur région d'origine et par l'arrivée d'une population immigrée issue du bassin méditerranéen . au dernier recensement , la population de l'aude représente , de la population franaise et , de la population du languedoc roussillon . elle est essentiellement rural e avec une densité de habitants au m soit deu fois moins que la moenne nationale . les deu villes principales , carcassonne et narbonne , sont des villes moenne s regroupant seulement un tiers des habitants du département . évolution de la population depuis transport deu grands aes routier s traverse nt le département de l'aude . de l'ouest l'est , l ' autoroute des deu mer s ou a permet de reoindre toulouse et narbonne en passant par la préfecture de l'aude , carcassonne . du nord au sud , en suivant la cte méditerranéen ne , l' autoroute a permet de reoindre l ' espagne vers le sud et montpellier vers le nord . le réseau ferré suit le mme tra et que le réseau routier . il est constitué d'un réseau faible vitesse mais un proet de construction d'une ligne grande vitesse est en cours pour reoindre l ' espagne dans le cadre du réseau ferroviaire trans européen rte . enfin , l'aude est travers ée par le canal du midi qui est un a e fluvial maeur touristique permettant de passer de l'océan atlantique la mer méditerranée . il péntre l'ouest dans l'aude au niveau du se uil de nauroue puis reoint la méditerranée au niveau de s te . politique la population de l'aude eprime des o pin ions roal istes usqu la fin de la restauration . en , les idées républicaine s pro gress ent et fer ont de ce département un basti on de la gauche . cette progression est smbolisée par deu hommes armand barbs et théo phi le mar cou . armand barbs apparat comme le smbole du combat pour une république démocratique sociale . c'est dans l'aude que franois mitterrand réal isa son meilleur score lors de l' élection présidentielle de avec un peu plus de des voi . éducation le département de l'aude compte établissements dans le premier de gré ce qui représente élves en . entre et , les effectifs du primaire ont régulirement augmenté passant de élves élves . dans le secondaire , le département dé compte collge s et lcées publics et privé s pour environ élves en . culture ftes et tradition s le carnaval de limou est la fte du pas audois qui se déroule durant plus de di semaine s . c'est l'un des plus long s carnaval s du monde . il se déroule dans la ville de limou sur la place de la république tous les eeends de mi anvier fin mars . il se caractérise par des bande s en co s tumes de pierrot les fécos accompagné s de musicien s . dans la région limou ine , une grande fte de la gastronomie , to ques et clo cher s organisé e par les vignerons du sieurs d' ar ques , se déroule le eeend des rameau . elle permet de ven dre une grande quantité de vins afin de resta ure r le patrimoine local . s port le rugb v est un s port trs pratiqué en au de . il apparat ds le début du et le club us quillan domine la fin des années . ean bourrel rem porte le titre en face léignan . l' équipe de carcassonne sera leader aprs la seconde guerre mondiale . mais depuis peu , le rugb v audois a d mal s'impose r dans un s port qui s'est mondial isé et profess ion nalisé . l' équipe de carcassonne union sportive carcassonnaise et de narbonne racing club narbonne méditerranée évolue nt tout de mme dans le champ ion nat de pro d . l'aude est la terre du rugb iii et les équipe s de limou , carcassonne et léignan évolue nt dans l' élite . puig aubert était un oueur emblémati que du rugb tre ie qui ou ait l' a s carcassonne . chaque aot , dans la ville de quillan s' organise un critérium cc liste , le plus ancien des critérium s cc listes . le tour de l'aude est un des événements cc listes fémin in s des plus important s . il a lieu générale ment au mois de mai . gastronomie la frica ssée de porc ou fréginat est présent dans tous les villages et les campagne s . il se fait base de viande de porc et de foi e de porc frica s s és . sur le littoral audois , la borrida d' anguil les était un plat de choi . enfin le cas soul et de castelnaudar fait base de hari cot blanc et de charcuterie est le plat tpique de l'aude . d'autres spécialités eistent comme les hutres de gruissan et de le ucate et il a aussi la pecao une . l' hui le d'olive est aussi un produit trs répand u dans l'aude et a fait la spécial ité de bi e minervois . la car tagne est un vin de liqueur comme rcia lisé par quelques producteur s . l' hpocras breuvage médiéva l dans les corbires . enfin , la blanquette de limou est un vin blanc pétillant trs app récié dans le département , dont l' origine re monte au . c'est d' ailleurs le plus vieu vin pétillant connu . langue occitane la langue occitane est parlé e dans l'aude dans sa vari ant e languedoc ienne . le nom du département se dit au de pr . ' a de en occitan . dans l'aude , l' occitan est trs peu utilisé de faon écrit e avant le . mais plusieurs potes et trou badour s comme raimon de mira val utilisent la langue fondé e sur l' amour cour toi s au et au . au et s , l' occitan est utilisé pour rédiger les écrit s administratif s locau . au , la langue d'oc est moins utilisée au profit de la langue du roi , le franais , dont l' utilisation est rendu e obligatoire par l ' édit de ville rs cotterts en . elle sur vit cependant trs bien dans la population usqu'au et l' instaur ation de l'école publique et obligatoire en franais . dans les années et , de nouvelle s revendications apparaissent avec le combat pour la d ign ité de la langue et son enseignement . le dis cours occitan iste touche un public élargi et des cha nt eurs comme clau di mart i ou man s de bri s h ou la s au e pr ne nt l' utilisation de l' occitan . tourisme l'aude est un département touristique possédant un patrimoine culture l important et des sites naturel s trs vari és . depuis les années , l'aude a développé l' at trait de son territoire en mis ant sur le développement de la public ité autour du catharisme . l'aude a ainsi été nommé pas cathare par le conseil général afin de marque r le caractre authenti que et mstérieu du département , notamment avec ses nombreu chteau cathare s . le tourisme est aussi favorisé e grce un parc htelier toutes catégories de lits disponibles lannée . l'aude estime sa fréquent ation touristique nuitées en pour un chiffre d affaires de euros permettant d'oc cuper emplois direct s et emplois saisonnier s . dans un secteur trs limité de la vallée de l' orbiel , le département a eu ponctuel lement des problmes de pollution cause de ses mines d ' or désaffectées mercure et arsenic . patrimoine architectural et urbain de laude l'aude possde une quinaine de basti des qui ont été construit es aprs le traité de meau en lorsque la région est rattachée la couronne capétienne . la basti de est un tpe d' urban isation basé sur un qu adrillage créé d'un seul et et placé sur un site nouveau sans construction . le but de telle construction est d' aff aiblir les se ign eurs locau et d' attire r la population vers de nouveau centre s économique s . ces basti des rent rent en concurrence avec les villages cas tr au centré s sur un pouvoir ecclésiasti que ou seigneurial . cha la b re , camps sur l' a gl , basti de saint louis carcassonne sont des eemple s de basti des de l'aude . le département possde de nombreu chteau qui sont mis en valeur par le conseil général de l'aude afin de stimuler le tourisme . les forte res ses sont souvent située s sur des pitons rocheu , comme le chteau de qu éribus ou les chteau de la s tour s , leur donnant une position stratégique . la cité de carcassonne était le centre logi s ti que du pas lors des conflit s avec le roaume d' aragon . de nombreuses abbae s sont dispersées dans le département de l'aude . les plus connue s sont l ' abbae de font froi de , l ' abbae sainte marie de la grasse , l ' abbae sainte marie de ville longue ou l ' abbae de saint h il aire . la cathédrale saint ust et saint pas teur est une cathédrale gothi que remarquable et inachevé e . c'est un des smbole s de la présence franaise en terre du languedoc au moen ge . spéléologie l'aude dé tient de nombreuses cavités naturelles et souterraine s pro pices la spéléologie . le pas de sault est constitué de calcaire , l' une des plus vaste one des prénées , favorable s la formation de cavités . on trouve de nombreu bar ren c le nom local pour les gouffre s . ce plateau abrite notamment une grotte le tm qui est une super b e cav ité classé comme réserve naturel le depuis . c'est un cas unique en france . d'autres cavités naturelles de l'aude con tiennent des con cré tion s comme le gouffre de cabrespine , la grotte d' aguou ou la grotte de limou si s . cette dernire contient le plus gros bloc d ' aragon ite dé c ouvert . dans le massif des corbires , sur le plateau de lac amp , se trouve des cavités particulire s formé es de roches détriti ques marne s , argi les et pou dingues creusées par l ' éros ion . les résidences secondaires selon le recensement général de la population du anvier , , des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires . ce tableau indique les principales communes de l'aude dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent des logements totau . l'aude dans l' art au cinéma toute la diversité du pasage , son authenti cité et la singular ité de ses monuments ont attiré s de nombreu cinéaste s . ainsi , la cité de carcassonne est le lieu de nombreu tour n ages . le par fait état p réservée de cette cité offre en effet des décor s rvé pour les films historiques . en , les cinéaste s délai ssent les décor s sur toi le et louis feu il la de filme devant les tour s de la cité pour le retour du cro isé , ser ment de fianail les ou la guitare en cha nt ée . en , des films gros moen s sont produits comme le miracle des loup s de ramond bernard . en , pour le bimillé naire de la cité de carcassonne , ean re noir réalise le tour noi dans la cité . en , la cité de carcassonne apparat dans le corniaud de gérard our . en le petit baigneur de robert d hér avec louis de f un s et michel galabru est tour né au cabanes de fleur embouchure de l'aude . plus récemment , le chteau com tal de la cité sert de décor pour les visiteurs de ean marie poiré en tandis que le chteau de pu i vert est utilisé dans la pas s ion béatrice de bertrand tavernier en et la neuvime porte de roman polansi en . la pl age de gruissan est présente dans le matin de ean acques beinei . vu par les peintres comme pour le cinéma , c'est la cité de carcassonne qui atti ra les plus grands peintres . acques our tal est celui qui peignit le plus la cité en essaant de re produire la cité différentes époque s . originaire de font iers cabards , le peintre audois eugne pech a représenté de nombreuses fois des peinture s de la cité auourd'hui dispersées dans différentes collection s publique s et privé es . on peut tout de mme retrouve r les quatre époque s de la cité ser vant de décor s pour l'h tel de la cité . une autre artiste audois e , marie louis e petiet , est connue pour sa retranscrip tion de scne s de la vie populaire comme la mar cha n de d'or an ges ou la eune fille au oi es . plusieurs de ses uvre s sont visible s au musée petiet de limou . les blanc hisseu ses représentant une scne de le on de blanc hisserie est particulire ment remarquable et connu . enfin , durant la mme période , paul sibra peint de nombreu pasages de l'aude avec des peinture s des corbires , du lauragais , de castelnaudar et des villages perchés sur des but tes . ach il le la ugé aren s , cailh au , in compris cause de sa techni que point il liste , a s u rendre l' éclos ion du printemps , notamment avec les g ents et les aman d iers en fleur . un autre artiste peintre , lin a bill louis bonn ot , né gruissan en et mort avignon en , a peint la provence et la méditerranée musée s de narbonne , de carcassonne , et musée d'or sa paris . personnalités de laude divers c'est dans l'aude que s'est créée la premire radio occitane de la région languedoc roussillon rdio le ng a d' c . fm notes et références voir aussi bibliographie articles connees liens eternes l'averon prononcé est un département franais , situé dans le nord est de la région midi prénées , dans le sud ouest de la france . il est au centre d'un tri angle formé par les villes de toulouse , clermont ferrand et montpellier . ce département reprend approimativement les con tour s de l'ancienne province du rouergue . c'est l'un des plus grands départements de france métropolitain e en termes de superficie le avec et le par sa population en région midi prénées . sa préfecture est ro de . les habitants de la veron sont les averonnais et les averonnais es . le département fait partie de l ' académi e de toulouse et de la cour d' appel de montpellier . l ' insee et la poste lui attribuent le code . dénomination le nom emploé pour ce département vient de la rivire averon . histoire le département de la veron a été créé en sur la maeure partie du territoire de l'ancienne province du rouergue . ses premiers habitants connu s furent les rutnes l'époque gaulois e , mais le peuplement est beaucoup plus ancien premier département de france pour le nombre de dolmen s plus de . culture sous dialecte régional le sous dialecte régional parlé dans l'averon est une forme d ' occitan languedoc ien le rouergat . face au risque de disparition de celui ci , plusieurs associations demande nt l'état et au collectivités une politique linguistique am bit ieuse . en rouergat , averon s' écrit politique géographie la veron se situe dans le sud du massif central . le point culminant du département est le lieu dit les caalets , culminant m , sur les monts d' aubrac . le département de l'averon est découpé en plusieurs régions naturelles comme les grands c au s ses ou roug iers . le département de l'averon est constitué de haut s plateau rocheu ancien s d'une grande variété géo logique . les rivires tr ure , lot , averon et tarn taille nt de profonde s vallées . climat enseignement économie tourisme association les plus beau villages de france di bourg s de l'averon rent rent dans le classe ment d'une association loi de les plus beau villages de france autres lieu touristique s les résidences secondaires selon le recensement général de la population du anvier , , des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires . ce tableau indique les principales communes de l'averon dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent des logements totau . démographie société s personnalités héraldique notes et références voir aussi bibliographie articles connees liens eternes l argentine , en forme longue la république argentine , en espagnol et officiel ment , est un pas d amérique du sud partage ant ses frontire s avec le chili louest , la boli vie au nord ouest , le paragua au nord , le brésil et l urugua au nord est et l'est , et l océan atlantique l'est et l'etrme sud . le pas proclama son indépendance vis vis de l' espagne le lors de la révolution de mai , indépendance définitivement acqui se le san miguel de tucumn . sa capitale est buenos aires , sa langue nationale est l ' espagnol et sa monnaie est le peso argentin . la grande maorité de la population argentine est d'origine européenne surtout italienne et espagnole . la religion nationale est le catholicisme . l'argentine fait partie des pas dit s du c ne sud et parmi les pas d ' amérique latine , il est celui o la culture européenne est la plus affi rmée . l'argentine est l'un des pas les plus développé s du continent latin o américain . le pas est également la troisime puissance économique d ' amérique latine aprs le brésil et le mei que , que ce soit en pib nom in al ou par ité de pouvoir d' ach at ppa . le drapeau argentin a été des s iné par le général manuel belgrano , les bande s bleu es et blanche font référen ce au co car des de la mme cou leur distribué es le mai lors du début de la guerre d' indépendance . le drapeau a été rendu officiel deu semaine s aprs l' indépendance , le uillet , puis en fut aouté le soleil dit sol de ma o . usqu'au uillet , le drapeau avec le soleil , dit drapeau de guerre , était eclusif au institut ions officiel les , alors que le drapeau sans le soleil était utilisé pour les manifestation s ou institut ions n'a ant pas caractre officiel . désormais , le drapeau avec le soleil est utilisé par tout . origine s du nom son nom argentine vient du latin signifiant argent , d'aprs le nom du ro de la plata , plata signifiant argent en espagnol . il pourrait trouver son origine dans les cad eau en argent fait par les peuple s voisin s au eplorateur s européens , notamment sé basti en cabot . une autre eplication pourrait tre la légen de de la sierra de l plata , trésor légendaire o le ro de la plata était censé con du ire . géographie données générale s la surface totale de l'argentine est réparti e de la faon suivante e ce pté la ntarcti que l'argentine est longue de du nord au sud et de de l'est l'ouest . le territoire peut tre divisé en quatre ones dis tinct es les plaines fertiles de la pampa au centre du pas , le plat pas de la patagonie au sud s'étend ant sur un gros quart sud du pas , usqu' la terre de feu , les plaines sches du gran chaco au nord et enfin la région trs élevée de la cordillre des andes l'ouest le long de la frontire avec le chili dont le mont aconcagua culmine . le point culminant de l'argentine est le mont aconcagua étant aussi le point culminant des amérique s , au contraire la dépress ion la plus profonde d' amérique est le site appelé laguna de l car bn sous le niveau de la mer santa cru , enfin le centre géographi que du pas est local isé dans la province la pampa . le climat est tpique de faade orientale des continent s , on rencontre un climat subtropical humide dans le nord et aride suba ntarcti que dans l'etrme sud du pas . régions géographi ques le pas est tradition nelle ment divisé en différentes régions maeure s les plaines l'ouest et au sud de buenos aires . appelée la pampa humide , cette région recouvre la plupart des provinces de buenos aires et de crdoba ainsi que celles de santa fe et de la pampa . la région gran chaco se situe au nord du pas , avec des saisons humide s et sches , il permet l'élevage de bétail et la culture de cot on . il recouvre les provinces du chaco et de for mos a . il comprend également des forts subtropical es o se développe nt la végétation et les animau . ce territoire se trouve entre le rio par an et le rio urugua , partagé s entre les provinces de cor rie ntes et d ' entre ro s , o l' on entre tient le bétail et les est eros de l iber . la climat de la province de misiones est tropical . les chutes d' igu au s' trouvent . les steppe s de la patagonie dans les provinces de neuquén , ro negro , chu but et santa cru sont d'origine s tertiaire s . le territoire est semi aride au nord , froi d et aride au sud , mais est constitué l'ouest de plusieurs grands lacs et de forts . la terre de feu , a ntarcti que et les de l' atlantique sud est froi de et humide , modéré par l' influence océanique . enfin , le nord peut tre ré féré com ahue . l'ouest de l'argentine est dominé par l'imposante cordillre des andes , l'est se trouve une région aride appelée cuo , l'eau descendant des montagne s permet la viticulture et l ' agriculture grce son irrig ation , bien que le relief est accidenté . le point le plus haut du monde en de hors de l' himalaa se retrouve en argentine , au cerro aconcagua , de mtres . parmi les plus hautes montagne s des andes , une importante proportion se retrouve dans le pas . le point le plus bas des amérique s se trouve aussi en argentine , dans la province de santa cru laguna de l car bon . climat vu la superficie du pas au monde , fois la france , les différence s d' altitude de m presque et la longue ur du pas du parallle , correspond ant la ville de la havane , usqu'au parallle , correspond ant copenhague , moscou et la b aie d' hud son , une énorme variété de climat s co eistent au pas . le nord est pratique ment tropical , quoique absolument toutes les régions du pas peuvent voir le mercure des cendre . le centre nord et l'ouest vi vent des ournées de cha leur insuppor table l'été la moenne atteint dans certains endroits , avec des température s de possible s . l' hiver , le grand nord a des moenne s d' autour de le our , et de la nuit , avec des période s de en alternance avec des ournées asse froi des qui peuvent mme reste r en des sous de , et des nuits proche s de . les précipitations vari ent de dans la un g le de misiones , dans le gran chaco , et seulement mm dans les régions les plus aride s l'ouest . la pampa concentre la population et la production du pas , et ceci s' eplique par le climat tempéré quatre saisons les été s sont asse long s et chaud s , avec des ournées moennant les et des nuits bien plus agréab les , et les hivers sont dou avec des ournées moennant les et les nuits autour de . les gelée s sont courant es pendant mois , et le mercure chute souvent , mais rare ment plus , quoique les records approche nt les . la neige , par contre , est trs rare étant donné que l' hiver est la sais on la plus s che . les précipitations vont de dans l'est , seulement mm dans l'ouest . la patagonie est la région la plus froi de , mais le climat vari e énormé ment d'un en droit l'autre il est etrme ment sec mais asse modéré sur la cte , trs sec et rigoureu au centre , et trs humide et un peu moins rigoureu dans les vallées des andes , o l' air du pacifi que péntre dans le continent . sur la cte , il fait rare ment moins de , et l'été il peut faire facilement . la neige est asse rare , mais la pluie aussi mm . sur les plateau du centre , les été s sont ti des mais avec des nuits froi des en des sous de , avec du ge l parfois en plein été et les hivers sont asse rigoureu , avec des moenne s proche s de dans plusieurs endroits , et des chutes de neige fréquent es mais peu abondantes en raison de l' ari d ité . la température descend facilement , et les records indique nt des valeurs proche s de lors d' hivers eceptionnel s , o certains villages sont isolés par la neige pendant des semaine s . les vallées trs basses l'ouest ont des été s frai s avec des nuits froi des , et des hivers avec des moenne s de équivalent de l' alsace , descend ent rare ment en des sous de , quoique des valeurs de sont possible s . la neige peut s'accumuler profondément , car beaucoup de secteurs reoivent plus de de pluie et neige , et quelques secteurs isolés voie nt usqu' par an . l'etrme sud mérite une note part , car si les hivers sont semblab les ceu de l'ouest de la patagonie , avec beaucoup de pluie , neige et mélange s , la particularité du climat est l'absence de l'été au mois le plus chaud , la moenne du our atteint seulement , alors que celle des nuits est de . il est trs courant de voir des ournées en plein été , et des chutes de neige ne sont pas eclure . de plus , au mois d' été on peut s' attendre avoir ou ournées ensoleillé es par mois , avec une quinaine de ournées de pluie , et une douaine de ournées nu ageu ses . dans toute la patagonie , et surtout dans le sud , on enregis tre les plus forts vents au monde dans certaines villes , la moenne dépasse les m par heure tous les mois , et lors des temp tes , les vitesse s de m m par heure sont courant es . la cte atlantique argentine a des température s asse froi des mme l'été , o l'eau n' atteint les que quelques fois dans quelques endroits précis . les température s les plus chau des et les plus froi des du continent ont été mesuré es en argentine plus de l'été , rivadavia , et l' hiver , au val le de los patos , san uan . rivires et lacs parmi les grands fleuve s , citons le paragua , le bermeo , le ro negro , le ro colorado , l ' urugua , ainsi que le par an qui est le plus long fleuve d' argentine . les fleuve s par an et urugua coulent vers l ' océan atlantique et se re oignent pour former le de l ta du ro de la plata . dans le parc national de misiones , au nord du pas , les mini chutes d'une selva saturée vont se réunir pour former le fleuve panana . des grands lacs comme des mer s se sont formé s au pied des andes , dans des sites encore vie rge s tels le nahuel huapi , san carlos de bar il o che . faune et flore dans les immense s étend ue s de la pampa subsis te encore une faune pré co lomb ienne représenté e en particulier par le tatou , dit neuf bande s les gacho s pour cha ssent ce mammifre édenté , car ils re doute nt ses ter riers , dans lesquels le bétail se cas se les pattes . en altitude , le la ma est encore utilisé comme anim al de port age . frontire s terrestres histoire époque pré colonia le un grand nombre de tribus in digne s peup lait l'argentine avant la conqute espagnole diaguita s , pampa s , tehuel che s , to bas , matacos , on a s colon isation espagnole en , l' espagnol d a de sol s découvrit le rio de la plata . le pas est colon isé entre le et le s par les espagnol s . indépendance et dictature de rosa s des mouvement s d' op position contre la métropole espagnole apparaissent l'aube du aprs avoir repoussé , en et , deu ep édit ions militaires anglais es , car les argentin s du rent se défendre seuls contre un en ne mi autre ment mieu armé et bien décidé les recoloniser . ds avec la révolution de mai les argentin s de viennent indépendant s de fait . en le gouvernement br le en place publique les instruments de torture et le déclare l ' abolition de l'esclavage selon la chrono logie de l' abolition de l'esclavage . l' indépendance déclaré e le lors du congrs constituant tenu dans la ville de san miguel de tucumn n'est que la conséquence uridi que venant en térine r ce qui est dé une réalité . plusieurs années de guerre contre l' empire espagnol permettent au argentin s de se sépare r définitivement de l' em prise des bourbon s . les générau o sé de san martn , manuel belgrano et martn miguel de gemes , entre autres , ma tent toute vellé ité espagnole de re prendre sa colon ie . au commande ment d'une armée d' environ , san martin réalise une campagne pro di g ieuse . il traverse la cordillre des andes et , au chili , il inflige des défaite s cru cia les l'armée espagnole , d'abord la cuesta de cha cabuco et puis avec des troupes chili en nes de bernard o o'higgins mai pu , prs de santiago du chili , o les argentin s détruisent définitivement l'armée roal iste station née au chili . la constitution sera proclamée en , aprs la fin de la dictature de uan manuel de rosa s . dictature s du les p résidences se succdent entre et , mais sur se ie président s , one sont des militaires et plusieurs sont président s de facto par op position président élu . pern par vi nt au pouvoir aprs la fin de la seconde guerre mondiale . celle ci aant entrané la ffaiblisse ment de l occident , l'argentine devient , vers , la neuvime puissance économique mondiale . aprs la guerre , de trs nombreu nai s fui rent en argentine . le péronisme est un mouvement national populaire il en cadre la population argentine sndicats , femmes , eunes , ouvriers ... en leur octroant des droits et un statut . le partage des riches ses est désormais moins déséquilibré et . peron a donc cette dernire sous son contrle , en partie grce la re distribution des riches ses nationale s . cependant , l' op position de la bourg eoisie est pour le moins active ds le retour ne ment de la cononcture économique , au début des années , le dirige ant pop u liste va tre amené pratique r l' auto rit a risme pour continue r contrle r l'état et le pas . par ailleurs , sa deuime femme , e va du art e de peron , n'est plus l pour galvaniser la population . en , un coup d'état le cha s se du pouvoir l'armée bombardera la place de mai , tu ant de nombreu civil s . désormais , l'argentine entre dans une période d' in stabilité la fois économique et politique . le puissant mouvement péroniste est dé cap ité mais va ren a tre sous la forme clandestine sabot age , grves . ... les élite s du pas , revenu es au pouvoir , cher che nt alors une im possible formu le de démocratie sans péronisme . les militaires organise nt des élections , puis re prennent le pouvoir que l que temps aprs , et ce , deu reprise s . en a lieu le coup d'état du général ongania . ce dernier , parti san de la manire forte , va mettre en place un régime bureaucratique et autoritaire . en réaction la violence , les mouvement s soci au , les sndicats , les étudiants , les ouvriers vont se bat tre contre le régime usqu' prendre con science de sa faiblesse . la situation s' aggrav e usqu' l'année , quand éclat e le cordobao une ep los ion de violence spontanée durant laquelle les ouvriers et les étudiants seront les principau pro tagon istes . c'est la premire puebl ada il en au ra bien d'autres dans tout le pas la population s' atta que au smbole s du pouvoir autoritaire police ... mais aussi ceu des mul ti nationale s étrangre s . le lendemain , le pas est par al sé par la grve générale . désormais , mme la classe moenne , tradition nelle ment ant i péroniste , s' associe au re et du pouvoir bureaucratique et autoritaire . les militaires se re ti rent alors en bonne et du e forme , essaant de ne pas perdre la face . mais il est trop tard et en , la population assi s te la fin du régime militaire . des élections démocratique s sont organisé es , les militaires sont con spués , la gauche révolution naire voit ses organisation s de mas ses lég a lisé es et ses militants pri son n iers sont tous libéré s . l'etrme gauche gagne des espaces de pouvoir au sein de l'état univers ité . ... on cro it que les militaires ne reviendr ont pas . amais alors le climat politique n' avait été aussi pro pic e la gauche en argentine . aprs le retour du général peron en , qui se sol de par le massacre d' eeia affrontement s entre la gauche et la droite péroniste , le pas s'enfonce dans une guerre sa le , qui commence , dans la province de tucuman , ds l ' opération indépendance , qui impli qu ait l'enlvement de dis si de nts politique s et leur séour s dans des centre s de dé tent ion clan des tins , o ils étaient torturé s . la trs grande maorité n' a pas sur vécu . cette oc cas ion , les le on s ap prise s lors de la bataille d' alger sont mise s en pratique . en mars , un coup d'état dirigé par une unte de militaires orge vi de la , etc . renverse la troisime femme de péron , is abel mart ne de pern . la con a de p commission nationale sur la disparition des personnes , établi e par le gouvernement démocratique de ral r . alfonsn , a estimé que la répress ion militaire a fait au moins , dans la maorité des disparu s . buenos aires parti cip e en outre l opération con dor , et de nombreu réfugiés politique s de pas voisin s sont assassiné s par le biais des services secret s ou d' escadrons de la mort la tri p le a . l' ambassa de américain e est souvent au courant . guerre des malouines et transition démocratique afin de relancer sa popularité , la unte de buenos aires , dirigée depuis décembre par le opoldo galtieri , l un des plus du rs , décide d envahir les les malouines en , provoqua nt ainsi la guerre des malouines contre le roaume uni , alors dirigé par mar gar et th at cher . en raison de son anticommun isme viscéral et de la mise en place de l opération cha r l pendant laquelle les services argentin s ont trans mis leurs homologues d amérique centrale les techniques de la guerre sa le escadrons de la mort , torture sstématique contre la population civile afin de la démoraliser , vol s de la mort , etc . , buenos aires semblait pens er pouvoir compte r , tort , sur le soutien de ronald reagan , nouvelle ment élu . la défaite lors de la guerre des malouines pré cip ite la chute du régime et une le nte transition démocratique . ra ul alfonsin fut le smbole mme du retour la démocratie en république argentine . dans les premiers ours de son mandat , en , il abroge la mnistie déclaré e avant que les forces armées ne perdent le pouvoir et demande de pour suivre neuf dirigeants de la unte militaire . il nom me en mme temps une commission nationale sur la disparition des personnes et en choisit les membres di citoens de premier plan , connu s pour leur rle dans la défense des droits de l homme . au eu du monde éclat e la cruauté des crime s de la unte militaire argentine que l que torturé es puis eécuté es clandestine ment . mais si les principau responsab les de violat ions des droits de l' homme durant le régime militaire seront ugé s et condamné s , la pres s ion de l'est ablish ment militaire va force r alfonsin céder au revendications des militaires . trois ans plus tard , son gouvernement emp che le uge ment de nombreu autres responsab les , en instaur ant les lois de par d on punto fin al et obediencia de bida . la premire pres crit les procs venir et la seconde accord e l' a mnistie au officier s suba lternes , responsab les d' at ro cité s com mise s sous les ordre s des chefs des forces armées . depuis lors , plusieurs président s se sont succédé carlos menem , fer nando de la ra . des lois d' a mnistie sont voté es sous menem , notamment en raison de la rébell ion de secteurs d etrme droite dans l'armée les carapintada s , qui tent ent plusieurs coup s détat la fin des années . un procs durant le que l comp arai ssent les principau responsab les de la unte , ainsi que des mont on eros , se tient néanmoins en c'est le procs des unte s uicio a la s un tas . la décennie menem est marquée par une libéral isation de l'économie , menant la modern isation de la plus grande partie du pas , l' enrichi s se ment d'une part importante de la population , mais aussi l' apparition de groupes con testa t aires , les piqueteros , qui de viend ront célbre s aprs la crise économique de la fin des années . en effet , de se produit le miracle argentin , caractérisé par un libéral isme radical a ligne ment du peso sur le dollar , privat isation s , réformes économique s et sociales qui eut pour effet une croissance économique eponenti elle , se tra du isant par un enrichi s se ment et une modern isation amais vu s dans le pas . le fmi aida beaucoup l'argentine se développe r durant cette période . la consommation a augmenté considérab lement , et les argentin s ont alors pu ac céder au mme s bien s matériel s que les européens l ' internet , la téléphonie mobile , l ' électro ménager moderne , etc . cependant , ce libéral isme ne profit a pas toute la population . les la issé s pour compte du miracle économique représentaient une part non négligeable dans l'argentine des années de chmeurs en . crise de provoquée par une fui te de cap it au mass ive pendant les mois d' aot , septembre et octobre , la crise est partie l lement ugulée par un contrle draconi en des dépts ban c aires , appelé corralito , basé sur l' oblig ation d' effectuer toutes les opérations financire s travers les ban ques et la res tri ction des retrait s d' argent en numér aire . le gros de la population n' étant pas ban car isé , la per ce p tion des rémunérat ions et s al aires devient un véritable cas se tte , ce qui provoque une aggrav ation radical e de la crise en décembre , provoqua nt un véritable cha o s social , et des émeutes des classe s sociales les plus app au vries par la crise . la répress ion cause mort s , le ministre des finances est relevé de ses fonctions , mais ce la ne suffi t pas et le président signifie sa démission en s' en fuant du palais du gouvernement en hélicop tre . le gouvernement , le fmi et la par ité entre le peso et le dollar américain sont les thmes les 
