arkæologi er studiet af tidligere tider s menneske lige aktivitet , primært gennem studiet af menneske ts materielle levn . langt det meste af al menneskelig aktivitet for e gik , før vi lærte at skrive , så arkæologi er den vigtigste metode til at studere ældre menneske skabte samfund . arkæologi inddrag er mange forskellige disipliner i beskriv elsen af vores historie både de materielle levn som er efterladt , og de skrift lige og billed lige over lever inger eksempelvis i form af arkæologi ske illustrationer . naturvidenskabe lige undersøgelsesmetod er er i stadig udvikling og inddrag es i stort omfang . for historisk arkæologi beskæftig er sig med den lange periode som i danmark begynder med menneske ts indvandring til landet for a . . år siden til vikingetiden s op hør omkring slutningen af tallet e . kr . middelalder arkæologi arbeder med den sene vikingetid fra tallet til reformationen i , og nogle middelalder arkæl og er med tager også renæssanen til midten af tallet . det er almindeligt , at arkæolog er også interesse r er sig for og tallet . klassisk arkæologi , dvs . græsk og romersk samt nærorientalsk arkæologi , arbeder også med materielle levn , men er præget af kunst historie end kultur historie . se også ekstern kilde henvisning asien er verdens største kontinent . kontinent ets grænser kan definere s som land området afrika eurasia uden europa og afrika . græns en mellem europa og asien er ikke fast definere t , men anses ofte at gå gennem uralbergene , uralflo den , det kaspi ske hav , kaukasus , sortehavet , bosporus , marmarahavet og dardanellerne . asien og afrika skilles omkring sue kanalen . lande i asien regioner i asien etymologi ordet asien har været brugt siden oldtiden derfor er oprindelsen usikker . måske er det et assyrisk ord for øst eller det kommer fra hittitisk for assua der var et kongerige i lydien . se også aalborg universitet esberg aaue er organisatorisk en afdeling institut under aalborg universitet , men er geografisk lokaliseret i esberg . institut tets offiielle navn er esberg tekniske institut , tidligere institut for kemi og anvendt ingeniørvidenskab . aaue har p.t . . ma a . studerende og uddann er primært ingeniør er , men tilbyder også en række niheuddannels er såsom fiskeriteknol og i , samt en overbygning til datamatikeruddannelsen bahelor of siene i softarekonstruktion . aalborg universitet esberg er skabt ved en fusion i , mellem det daværende ingeniør hø skolen esberg og aalborg universitet . siden fusion en er antallet af e lever steget støt , og der har været behov for udvidels er af de fysiske ramm er i flere etap er . især har en massiv satsningen på informationsteknologi , med oprett elsen af en afdeling for softare og med ieteknologi department of softare and media tehnology , samt uddannelser der er skræddersyet til olie og offshore branhen i nordsøen til trukket mange studerende . studenter organisation en på aaue hedder dsr se , og studenterbaren smuthullet . ekstern henvisning anders fogh rasmussen født . anuar er en dansk politik er , der siden . august har været nato s generalsekretær . fogh rasmussen var formand for venstre fra til . ma og var fra . november til . april danmarks statsminister . han var den længstsidde nde statsminister fra venstre og den eneste , der har sid det i tre på hinanden følgende valgperio der . anders fogh rasmussen er storkors af dannebrogordenen , har modtaget for tenstmedalen i guld og er plaeret i rangfølgen s . klasse nr . . som statsminister var han plaeret i . klasse nr . . anders fogh rasmussen blev i sine unge år i venstre s ungdom ofte kaldt røde anders , fordi han blev anset for at være venstre orienteret og gå ind for økonomisk demokrati . øgenavnet kastede han dog af sig , da han lod sig inspirere af den liberal e filosof robert noik i bogen fra soialstat til minimalstat . de politiske iagttagere er enige om , at fogh siden igen er gået mod midten . den . april blev fogh rasmussen udpeget til generalsekretær for nato . dagen efter trådte han tilbage som statsminister . han til trådte som generalsekretær . august og ind tog dermed en stilling , der er den høeste opnået af en dansk politik er . baggrund og tidlig karriere anders fogh rasmussen er søn af gårde er knud rasmussen og hustru martha rasmussen , født fogh . han er født i ginnerup sogn på dursl and og op vokset i lands byen hvidding ved hammershø mellem r anders og viborg . han er gift med pædag og anne mette rasmussen . parret er bosidde nde i bruelles . sammen har de tre børn . den ældste , henrik fogh rasmussen , har mark eret sig som samfund sdebatør , blandt andet med bogen amerikanske til stande . ministerhverv til lidshverv s tab departementshef er særlige rådgivere spindoktor er person lig sekretær forhold til presse n anders fogh er af opposition en i folketinget og dagspresse n blevet kritiseret for sin til gang til medierne og brug en af så kaldt spin og spindoktor er i forsøg på styring af information er i medierne . antallet af medie rådgivere for ministrene er for doblet i forhold til antallet under den tidligere regering . anders fogh og hans minis tre havde ansat særlige rådgivere og pressefolk , og de øge de hele tiden deres kommunikation s enheder og presse afdeling er . årligt brugte regering en fogh omkring mio . kr . på at informere borg erne og sælge sin politik via medierne . i forbindelse med dokumentarfil men den hemme lige krig på dr om udlevering af krig sfang er fra afghanistan til usa anklagede anders fogh dr for ikke at være uvildige i deres dækning og hævdede , at dr bu r de iværksætte en intern undersøgelse af , hvorledes de frem satte på stande var frem kommet . det afviste dr dog , og for løbet gav anledning til en del polemik i medierne . siden er der dukket bortkomne dokument er frem , der under støtter filmens på stande . anders fogh kom under kritik , da han i et intervie i forbindelse med muhammedkrisen udtalte til den arabi ske tv station al arabi ya , at han ikke selv ville have publieret muhammedtegningerne . og at udtalelsen kunne ses som en amoufleret undskyldning til den muslimske verden . anders fogh afviste over forespørgsler fra ournalisten bo elkær , ekstrabla det , om et intervie vedrørende irak krigen . opposition en har flittigt anvendt det til at karakterisere anders fogh s forhold til presse n . i uni opfordrede ombudsman den anders fogh til enten at aeptere at lade sig intervie e af elkær eller at give en sag lig og konkret begrundelse for ikke at gøre det fogh fast holdt sin afvisning og vakte opsigt , da det er uhyre sældent , at myndighe der eller myndighe ds personer sidder en ombudsman ds ind stilling over hørig . bo elkær fik senere sit intervie . udenrigs politik eu øst udvidels en under dansk eu formand sskab i , blev eu udvide t med en række nation er i øst og entral europa . for handling erne blev ledet af anders fogh rasmussen . krig danmark valgte i at angribe irak med en begrundelse , at irak ikke havde over holdt kravene i rådets resolu tion fra om at samarbede med fns våbeninspektør er i landet for at f erne masseødelæggelsesvåben og dermed udgorde en trussel mod verdens fred en . det blev senere konstateret , at der ikke var masseødelæggelsesvåben i irak . de samlede ivile tab estimeres til at være omkring en million ivile irak ere . efter invasionen blev den irak iske olie privatiseret , hvor usa fik en stor andel . . anders fogh rasmussen valgte sammen med venstre , det konservative folkeparti , dansk folkeparti , soialdemokrater ne , det radikale venstre og kristeligt folkeparti at følge usa i afghanistan for at forebygge terrorisme , herunder stække det fundamentalisti ske taliban samt f erne træningslere drevet af al aeda . spekulation om internationale toppost er i skrev berlingske tidende , at lars løkke rasmussen primo var kørt i stilling til at over tage statsminister posten , så anders fogh kunne blive formand for eu komm issionen , der skulle nybesættes med io . når fogh ikke fik den nævnte post , var det primært eu for beholdene som hæmmede ham . berlingske tidende s korrespondent og ournalist ole bang nielsen formulerede det det er svært for eu at være repræsenter et på den internationale sene af en politik er , der er er klæret person a non grata af hovedparten af de muslimske lande . i eu kredse for vent er man , at eus første præsident bliver den luembourg ske premierminist er ean laude unk er . med irlands for kastelse af lissabon traktaten den . uni , var både anders fogh s håb om en hurtig afstemning for at få fernet for beholdene , og hans egne udsigt er for at få en toppost i eu endnu ring ere . generalsekretær for nato den første spekulation om anders fogh s kandidatur som nato s generalsekretær kom frem , da finanial times den . februar meldte den danske statsminister som mulig kandidat til toppost en i nato . få dage efter blev spekulation en for stærket , da den politiske komm entator hans engell den . februar udtalte , at anders fogh inden en måned ville blive udnævnt til generalsekretær for nato . snart fik anders fogh s kandidatur opbakning fra tyskland , frankrig og stor britanien og da usa den . marts med delte , at de også ville støtte fogh , så udnævnelsen til at være på plads . men da alle lande i nato skal være en ig om , hvem der skal have posten som generalsekretær , og dermed havde veto , viste der sig at være et problem . gentagne gange udtalte top rådgivere for tyrkiet s regering sparti , at tyrkiet ikke ville aeptere anders fogh . dette skulle skyldes hans lave popularitet i den muslimske verden efter muhammed krisen . en anden begrundelse for den tyrkiske modstand var , at den kurdi ske tv station ro , der ifølge tyrkiet er talerør for terrororganisationen pkk , havde haft mulighed for at s ende fra københavn , selvom tyrkiet siden har kræve t tv stationen lukket . spekulation erne om tyrkiet s modstand blev dog af vist , da tyrkiet s præsident abdullah gl ved et presse møde den . marts udtalte vi er ikke imod nogen personer , heller ikke rasmussen , hvis han bliver kandidat . dermed mente mange analytikere , at veen var ved at være banet for anders fogh , som i øvrigt havde af vist sit kandidatur gentagne gange . . den . april erklærede fogh sit kandidatur til generalsekretær posten i nato . to dage senere , den . april blev fogh generalsekretær for nato . , og dagen efter udnævnelsen trådte fogh ramsussen tilbage som dansk statsminister . pris er anders fogh er kåret til årets laks i af lan dsforeningen for bøss er og lesbi ske for sine ud tal elser som privat person om , at homoseksuelle skulle have mulighed for at blive gift i kirken . orden er bibliografi bidrag til bøgerne skrevet om anders fogh rasmussen noter se også eksterne henvisninger astronomi græsk , bogstaveligt , sterne rnes lov er videnskab en som omfatter observa tion og forklaring af hænd elser uden for orden og den s atmosfære . astronomi en regnes for en af de ældste videnskab er , idt man må for mod e at de allertidligste menneske r må have bemærket og spekuleret over de himmellegeme r , der kan ses med det blot te øe sterner , sol en , må nen samt visse planet er og til tider kom et er og sterne skud . astronomi en under inddeles i en række disipliner , der behandl er forskellige astronomi relaterede emner , fænomener og obekter , f.eks . se også eksterne henvisninger a a er det første bogstav i det latinske alfabet , samt det danske alfabet og det er også en vokal . bogstavet a kan spor es tilbage gennem det græske alpha stort , lille til det semitiske aleph hebraisk , arabi sk . det græske navn alpha er ligeledes lån t fra det semitiske navn aleph , der egentlig betyder okse bogstavet for e still er et okse hoved , men er i sin græske og latinske form vendt på hoved et , således at hornene ven der nedad a . det semitiske bogstav betegn er en strubelyd lig det danske stød , . i græsk , der ikke kender de semitiske strubelyd , kom bogstavet til at betegn e vokal en a , og det er også den almindelige lydværdi i latin og de af ledte alfabet er . på dansk bliver det både udtalt som fladt lukket æ ane og som et klart åbent a arne . på engelsk bliver det udtalt som æ man , a fath er eller e i sam e . i det headeimale talsystem repræsenter er a et iffer med værdien anders and er en berømt figur i disney s tegnefilm og tegneserier . selv om han ikke er særlig populær i usa , optræder han i mange ugeb lade i europa i norge , tyskland , sverige , danmark , holland , italien med flere . hans første optræde n var i tegnefilm en the i se little hen den kloge lille høne fra . uni . hans karakteristisk e stemme blev indtalt af radiokomikeren larene nash , der siden fast lagde stemme til . efter nash død i overtog tegnefilm sdubberen tony anselmo . det var i øvrigt nash selv , der trænede anselmo til at lyde som anders and . i danmark har tre lagt stemme til anders and barn e h . hans en , dik kaysø og peter helder . dik kaysø og peter helder lægger stadig væk stemme til ham . anders and på film anders and var en bi figur til film en den lille kloge høne , han havde et langt spidst næb og en utro lig kort lunte der skulle ikke meget til for at udløse et raserianfald hos ham . klassik erne er fra erne , hvor mikey , fedtmule og anders er et tre kløv er , der er film som mikey s ampingvogn , tårnuret og ensomme spøg elser . fred spen er og dik lundy var animator er . efterhånden opnåede anden større popularitet , hvad der ikke rigtig huede disney , der ikke brød sig om den krakil ske and . men anders blev for fremmet til hoved figur i en serie film , der begyndte med anders and og struds en i . med den var det ande teamet hos disney født instruktør en ak king og assistent erne arl barks den senere serie skaber , huk ouh , harry reeves og ak hannah . han var stadig væk en hidsigprop , men han blev gort mere nuaneret , og nye figurer blev til føet som nevø erne rip , rap og rup , kæreste n andersine and og i en enkelt film fætter guf . under . verdenskrig blev der lavet film om anden i millitært eneste , som han selvfølgelig gør meget klodset . mest kendt er der fuehrers fae fra , hvor anden drømm er , at han er i dik taturst at en nu til and . den film blev arkiveret af disney efter krigen , men er senere vist meget uoffiielt . desuden medvirkede han i to mindre kendte spille film saludos amigos og the three aballeros , der gav et lystigt billede af livet i latin amerika . efter krigen blev omgivelserne mere hem lige , men næppe mere fre dfyldte . i overtog ak hannah plads en som instruktør . filmene handle de ofte om klammeri med andre , det kunne være en bi , hip og hap eller bare ting han ikke kunne få til at makke ret . anders var her ofte plageån den , hvis egne drilleri er kom tilbage som en boomerang . fernsynets frem marh i erne satte snart stopp er for de korte tegnefilm , og ak hannah blev s at til at redigere disney s tv s hos og kæde de korte tegnefilm sammen i et længere forløb . her blev anders gort mere sympatisk , men det var ekspert en i alt , rap tus von and , der gorde mest for tv shoet . i et andet tv sho disney sov medvirkede anders i tv serier ne rip , rap og rup på eventyr , bonkers , og rap sak . i rip , rap og rup på eventyr , fik var han sældent med , men fik et nyt tø . i rap sak var hans matrostø skiftet ud med en haaii s korte med røde og hvide blomst er . i bonkers var han også med kort tid . anders and hans personlighed og verden avisstrib en anders and gik til tegneseri en allerede tidligt efter sin debut i , hvor han i avisstrib e r optrådt e med sin makke r fra the i se little hen , peter gris . fra den . februar blev han en del af mikey s avisstrib e som musens kuonagtige og drillesyge ven , men fra kaprede han hoved rollen i silly symphony strib en . forfatter en ted osborne og tegner en al taliaferro , der stod bag serie udgave n af the i se little hen , presse de på , og da det blev en sues kunne forfatter en bo b karp i samarbede med taliaferro lave anden s egen avisstrib e . det blev en populær serie . i de allertidligste serier var anders en hidsig , ondskabsfuld og pueril and med langt spidst næb og hænd er , der knap kunne ske lnes fra ving er . senere blev han mere voks en , da han fik ansvar et for sine tre nevø er , og kæreste n andersine kom til sammen med bedstemor and . tegneseri ehæftet tegneserie figur en anders and blev senere udviklet yderligere af arl barks . i de tidlige tegnefilm var han for det meste do ven og hidsig men for at gøre hans figur brug bar til en tegneserie besluttede barks at udvide hans personlighed . anders mest gennem gående karaktertræk er hans notori ske uheld , som desuden har den narrative funktion at give adgang til spændende eventyr , uden at serien udvikl er sig for meget . på denne måde kan anders eksempelvis blive involveret i al verdens skatteagt er , og da han altid en der med at miste den fundne gevinst , kan alle historierne starte fra samme udgangspunkt . for at give anders en verden at bo i , skabte barks byen andeby i den amerikanske stat alisota som er en blanding af de to amerikanske stat er alifornien og minnesota , med indbyggere som den rige onkel oakim von and , den heldige fætter høben og den dygtige opfin der georg gearløs . anders lægger med sit engelske navn donald duk i øvrigt navn til donald isme n , fan kultur en omkring disney tegneserier og tegnefilm , som den norske forfatter on gisle udviklede med sin bog af samme navn . anders bor i andeby på paradisæbleve med sine tre nevø er rip , rap og rup . de er stort set identi ske , men de kan i nogle historier identi fieres på , hvilken farve kasket de har på . ifølge disney tegneserie forfatter en don rosa var anders født et eller andet sted omkring men dette er ikke offiielt . ifølge arl barks stamtræ senere udviklet og genbygget af don rosa for den danske udgiv er egmont serieforlaget er anders for ældre hortensia von and og rapmus and . anders har en søster ved navn della and men hverken hun eller anders for ældre optræder i tegnefilm ene eller tegneserier ne bortset fra særlige steder som eksempelvis i her er dit liv , oakim . ifølge don rosa er anders og della tvilling er . fra tegnefilm en mr . duk steps out har anders kæreste været andersine and men han går i stadig fare for at miste hende til den heldige fætter høben . i nogle italien ske historier er anders også superhelt under dæknavnet stålanden . anders onkel , oakim von and , er den rigeste and i verden . sammen med onkel en og nevø erne rip , rap og rup har anders and rest orden rundt til mange forskellige lande og steder . blandt disse er landet langt bortistan , hvis navn blev opfundet af den danske oversætt er sona r ind om og senere er gle det ind i almindeligt , dansk sprogbrug . i de tidlige historier af arl barks havde anders en hale , der st ak langt bag ud og et langt næb og langt hals , og hans matrostrøe havde fire knapper . hans lange hals passede godt til egenskab en nysgerrig hed og det lange næb til hans hidsig hed , det var to egenskab er , der prægede ham mest . disse tidlige historier var også præget af en grov kom ik i stil med tegnefilm ene . siden fik han et mere strømlinet udseende og kortere næb dog ikke så kort som visse tegnere i erne gorde det og kun to knapper på trø en , et udseende de øvrige andetegnere også tager til sig . her blev hans natur også mere sammensat , og han ligner mest af alt en tragisk helt . kom ikken kommer mere og mere til at lig ge i replikk erne . stålanden anders and optræder særligt i umbo bøgerne med en hemme lig identi tet i form af superhelt en stålanden . figur en er inspirere t af b at man og er skabt af den italien ske forfatter guido martina i samarbede med kunstnere n giovan battista arpi i i hans italien ske navn paperinik . ofte tegnet af romano sarpa . i lighed med inspirationskil den er han maskeret og har et hav af tekniske opfindelser , som han bruger i kamp mod for bryd erne og over veen de i kamp for at redde sit andet eg , anders and , ud af knib en . den eneste som kender hans hemme lige identi tet , er opfin der en georg gearløs , som har udstyret gamle med moderne udstyr og finurlighe der . det er ikke så tit at stålanden optræder næsten kun i umbo bøger , men har dog optrådt i anders and bladene med en gæste historie , hvor stålanden kæmp er mod en tidligere f ende , som nu havde kaldt sig lord hvalros . den moderne stå land efter at stålanden i starten af erne ikke var benytt et så meget af historie skrive rne , for s vandt han næsten ud af disney univers et , indtil hvor en ny serie , stålanden på nye eventyr , startede med stålanden i hoved rollen umiddelbart inspirere t af marvel univers et . denne relanering af stålanden gav karakt er en det ekstra , der skulle til for at få et godt om ebak . i modsætning til størstedelen af anders and tegneserier har denne serie en sammenhæng ende kontinuitet . i serien optræder kun sældent de andre figurer fra de normale anders and tegneserier , oftest er det kun en kort birolle eller en referene , men til gengæld er en mængde nye figurer kommet til . serien start er med at anders and er ansat som vi evært i duklair to er , et hø hus bygget af mange milliardær en everett duklair , en frem rage nde videnskab s mand og opfin der , som for lod andeby og drog til et tibetansk kloster , dha sam bul . anders finder globus , en kunst ig intelligens skabt af duklair , samt duklair s arsenal af våben og opfindelser . dette bliver starten på anders liv som stålanden . en mængde tema er var ofte i entrum for historierne , bl.a . tids res er og tid spolitiets kamp med tid spir at erne fra organisation en , invasion fra rummet af de magtsyge evronianere , stålanden s samarbede med f bi og meget mere . serien fik en fornyelse i , hvilket ændre de markant på historierne . everett duklair ven der tilbage , slukk er globus , sm i der stålanden ud af duklair to er og gen oprett er sit gamle imperium . under ves bliver duklair s to dø tre afsløret . de ha der begge everett af grund e der ikke bliver afsløret til fulde , selvom det bliver anty det at everett skilte sig af med deres mor på en eller anden måde . denne fornyelse holdt numre før serien blev afsluttet , dog uden at historierne fik en slutning . kultur kan on en barks historien anders and og den gyldne helm fra kom i med i kultur ministeriet s kultur kan on . berømte tegnere forfattere se også eksterne henvisninger noter andeby engelsk duk burg er en opdigtet by , skabt af arl barks i disney s tegneserier . byen ligger i den opdigtede stat alisota , som er en blanding af stat erne alifornien og minnesota . anders and , oakim von and , rip , rap og rup and , andersine and og andre figurer bor der . i historien er andeby grundlagt af kornelius blis and . på det amerikansk e originalspr og bor mu sene mikey mouse , hans nevø er mik og ma k , kæreste n minnie mouse og hans ven fedtmule og andre figurer i et museunivers i byen mouse ton . i de danske oversætt elser har man ladet dem alle bo i andeby , måske fordi der på et tidspunkt kom historier , hvor de optrådt e i hinanden s univers . kendte steder i andeby figurer famili en and andre for bryd ere og skurke se også eksterne henvisninger andersine and er en figur i disney s tegnefilm og tegneserier . hun optrådt e første gang i al taliaferro s avisstrib e r om anders and og i tegnefilm en mr . duk steps out , den . uni . i starten havde hun på filmene en stemme ligesom anders and bare i høere tonelee , men den blev senere erstatte t med en ordinær , lys kvind e stemme . i tv serien rap sak har andersine fået et mere dameagtigt udseende , uden den karakt aristi ske sløfe , samt en leguan ved navn nuller . der er hun report er i sit tv program , som hedder hvad i al verden . i hos mikey arbeder hun som en , der rersev er er plads er til disney gæste rne . i serien er hun også den største fan af prinsesse ariel fra disney film en den lille havfrue . andersine and blev født i . hun er en fern slægtning til anders and . hos arl barks og andre tegnere til serie albums flirt er hun tit med fætter høben , men hun er offiielt anders kæreste , og mange tegneserier handler om de to figurer s rivalisering om hende . i nogle historier i anders and o . , omtales de som for lov et . en af hendes brød re er far til rip , rap og rup . en søster til hende er mor en til kylle , pylle og rylle . hun er desuden også svigerinde til della and . eksterne henvisninger amurleopar den er en rae af leopard er , der lever i ussuri den sydøst lige tip af rusland , som er et kæmp emæssigt land område , hvor størstedelen er dækket af skov . når den fugtige og varme monsun om sommeren blæs er fra stille havet , kan temperatur en nå op på grader . om vinteren strøm mer iskold luft ned fra sibirien og temperatur en kan fald e til grader . under disse ekstreme forhold lever de sidste vil de amurleopar der og amur tigre . kattene har fået navn efter floden amur . med sin meget tykke vi nterpels og store rosett er er amurleopar den forskellig fra den mere almindelige afrikanske leopard . af udseende min der amurleopar den næsten om en brun sne leopard . kilder henvisninger amur russisk er en . km lang f lod i det sydøst lig ste sibirien . den dann es , hvor floden silka fra ablonovy bergene fly der sammen med argun fra hinggan bergene . amur danner over en lang strækning græns en mellem det kinesiske man huriet og rusland , inden den løber mod nord ved khabarovsk for at ud mu nde i tatarstræ det . se også eksterne kilder henvisninger biologi er studiet af liv organisme r på orden . græsk , sammensat af orden e bio , som betyder liv og logos , som betyder viden . biologi en s historie biologi en kan føre sine rød der tilbage til det gamle grækenland . speielt aristoteles f.kr . f.kr . gorde mange iagttagelser om dyr og plante r s levevis og organisere de disse iagttagelser i teori er . teori erne holdt sig i mere eller mindre uforandret form helt frem til og tallet . i tallet blev mikroskop et opfundet og banede dermed ve for en mindre revolution inden for faget . f så man for første gang små en ellede dyr , bakterier og sæd eller . mikroskop et var med til at rykke kraftigt til diskussion en omkring livet s oprindelse , og om hvorvidt liv kunne opstå spontant . en diskussion som fortsatte helt op til louis pasteur s forsøg i tallet og harles darin s udgiv else af arter nes oprindelse the origin of speies by means of nautral sel e tion i . evolutions teori en blev udviklet af harles darin og var drivkraft en i de frem skridt som blev gort inden for biologi en i de følgende år . il helm ohanns en op fandt navnet gen i begyndelsen af det . århundrede og dette sammen med opdagelse n af at arve egenskab erne ligger gemt i kromosom erne gorde , at der blev gort store frem skridt inden for arve lighed s læren i gennem den første del af det . århundrede . i fandt man ud af , at kromosom erne er en dobbeltspiral , som nu be nævnes dna . personer med væsent lig indflydelse på biologi en s historie forskellige grene inden for biologi bio l og er studere r generelle prinipp er for hvordan levende ting virk er og er organisere t ifølge nyere forskning bl.a . tre e of life eb pro et life on earth bliver organisme r klassifieret på en nyere måde se i artikler ne organisme og organisme klassifikationsmeto der . svensk er en arl von linn var den første der forsøgte at op dele alt levende i en systematik hans systema natur ae bruges med lidt ændringer den dag i dag . et af de entrale emner inden for biologi er evolution , som er en teori der blev under bygget af harles darin . en organisme s evolution kan studere s ved hælp af molekylær biologi , hvor man analys er er gen er og protein er . evolution kan også studere s som palæontolog er gør det , ved at studere fossil er . eksterne adress er se også bogstavet b blev ikke brugt i etruskisk , fordi dette sprog ikke havde stemt lukkelyd . alligevel var etrusk erne be kendt med bogstavet , som var af led t af det græske beta . det s latinske lydværdi skyldtes høst sandsynlig t græsk indflydelse . det semitiske bogstav bet blev også udtalt som b . den origin ale baggrund for symbolet var hus . i det headeimale talsystem repræsenter er b et iffer med værdien . b ak er i skibsterminologi betegnelsen for den forreste del af skibs dækket , gerne op bygget . en barkentine er i skibsterminologi betegnelsen for et fartø med mindst tre mast er hvoraf kun den forreste før er råsel . filsuare rigged psf . png barkentine n er kendetegn et ved at have tre mast er hvoraf den forreste er rigget med råsel og de resterende er gaffel rigged e . se også eksterne henvisninger en bom er i skibsterminologi betegnelsen for et rundholt i et sel s underkant , gerne forbundet med mast en for til . bom er det plattysk e ord for træ høtysk baum . se også bov har flere betydninger se også et bovspryd er i skibsterminologi betegnelsen for en svær sta ng , der peg er frem ad og op ad fra skib ets for ende . skråtstillet , kraftigt rundholt , der stikk er for ud fra stævn en mellem udasør erne , og hvor til stag fra for mast en er fastgort sammen med under ste fatsgørings del af for selene inde fra stagfok og for estængestagsel . på bovspryd ets nok sidder æselhovedet , gennem hvis øverste bøle klyverbommen er ført ud . på denne sidder klyver og ager nogle rigtyp er anv . både ind er klyver og yder klyver og har en yderligere bom , ager bom men , udover klyverbommen . hvor fokkestaget står fast , er en klampe , krav en , der forhindre r s taget i at glide ind efter . længere ude på bovspryd et er på større skibe på hver side en skildpadde , hvor til for estængestagene er ført . bovspryd et fastgøres ind ad mellem knib erne , der er to lod rette bælk er tværs ud for hinanden og fastgort til dæks bælk erne på to dæk , og nedad a . en trededel fra ind er en den med vuvling en eller vuling en , der er en tovværkssesing rundt om spr yd et og ned om skægget , stævn træ et inden bords , og fastgort uden bords med v at er stag , der består af kæde r , der nederst er fastgort i for stævn en . på tre dækkede linie skibe ligger bovspryd ets ro den de på mellem ste batteridæk , på to dækkede skibe på under ste batteridæk og på fre gatt er på batteridæk ket . til sider ne støtte s bovspryd et med bardun er . bovspryd et for længes med klyver bom og el . ager bom , der stikk es ud gennem æselhovedet på bovspryd et el . klyverbommen . stæn gerne fastgøres ned efter med kæde r , der viser til under en den af pyntenetstokk en . bosprit . en brig er i skibsterminologi betegnelsen for et tomastet fartø der før er råsel på begge mast er . se også eksterne henvisninger en brig antine er i skibsterminologi betegnelsen for et tomastet fartø der på forreste mast kun før er råsel . se også en bireme er en skibstype fra oldtiden . en bireme kunne føre sel i magsv er , men under søslag blev den altid ro et frem . arl barks . marts . august var en berømt tegner og forfatter dels hos alt disney ompany s tegnefilm afdeling , dels hos for lag , der lave de tegneserier for alt disney ompany . barks begyndte at arbede for disney ompany i , et år efter anders and s debut . han var bl.a . med i ande teamet som assistent og in bete en er med instruktør en ak king og huk ouh , harry reeves og ak hannah og var med til at lave tegnefilm som donald s nephes , donald s ou sin gus , timb er , the vanishing private og the plastis inventor . barks s toppede frustreret over arbedsbetingels erne i . barks fik senere arbede hos estern publishing , hvor han fra begyndelsen håb ede på selv at skabe nye figurer , men han blev kun be dt om at lave anders and tegneserie r . han lave de dog tidligt en række serier med brun o børn , en børn med det samme koleri ske temperament som anden . barks produere de serier i de næste tre årti er . ud over at give anders and en mere behage lig og knap t så hidsig personlighed om gav han ham med en række eentri ske og farve rige figurer som oakim von and den rigeste and i verden , fætter høben anders ufatteligt heldige fætter , opfin der en georg gearløs , børne banden , troldkv inden heia de trik og grønspætt erne den verden som spændende speder organisation . han opdagede også gru ndstoffet bom bastium . de , som arbeder hos disney eller det s lienshavere , gorde det først anonymt historierne bar kun disney s navn og et kort identi fik at ionsnumm er . læs erne af anders and og onkel oakim historierne op gennem erne , erne og erne navn gav derfor deres yndlings tegner med synonymet den gode tegner . årsag en til det anonyme , men meget ramm ende navn var , at udgiv er en af disney tegneserier estern publishing ikke ønskede at skab erne skulle komme i kontakt med deres fan s og derfor forsøgte at forhindre en hver kommunikation mellem dem . de var bl.a . bang e for , at skab erne af serier ne ville kræve langt mere i løn hvis deres popularitet blev kendt . alligevel lykkedes det for fan s gennem disney studi erne omkring at finde frem til , at den gode tegner s virke lige navn var arl barks . i dag er det mere regl en end undtag elsen , at disney tegnere og forfattere kreditere s i bladene . barks historier var populære ikke kun blandt børn , men også blandt voks ne . til trods for , at barks kun har rest meget lidt , har han ladet sine ænder rese klo den rundt til de mest mærke lige og af side s steder . arl barks gik på pension i , men han fortsatte med at skrive en del historier for estern . han begyndte at lave olie malerier med s en er fra sine historier , og de blev hurtigt mange penge værd . arl barks døde den . august , år gammel . i danmark var han hoved leverandør af ande historier fra det første nummer af anders and o . i til , hvor andre andetegnere grad vis overtog plads en . takket være hans store popularitet er hans historier genoptrykt i senere numre , og aldrig tidligere over satte historier er blevet trykt . til lige er flere af hans lange ande historier udgivet som solohæfte r og må nedshæft er fra egmont serieforlaget . i et stort fællesnordisk proekt blev arl barks kom plette disney tegneserier gen udgivet i luksusb ind i kassett er som arl barks samlede værk er . i norge fortsætter serien med barks andet arbede vi ttighedstegning er , ikke disney tegneserier , tegnefilm sskits er og malerier i fire bind samt to oversigt s bøger om barks arbeder . som den eneste ud lænding blev arl barks en del af den danske kultur kan on i med den lange historie anders and og den gyldne helm . bibliografi litteratur eksterne henvisninger alisota er en opdigtet stat i anders and univers et . navnet er en blanding af alifornien og minnesota derfor kan alle vertyp er forekomme . mange tegnere har vist hvor andeby ligger i deres serier , og alisota er be stemt til at være den nordlige trededel af det kendte alifornien stød ende op til alifornien , nevada og oregon . i alisota ligger blandt andet byer som andeby og gå se rød . er det trede bogstav i det danske og latin ske alfabet . i det etruskisk e sprog stemte lukkelyd e , så de overtog det græske gamma for at skrive k . i begyndelsen brugte romer ne for både k og g . måske på et endnu tidligere tidspunkt , var det alene g , mens de brugte k for k . enkelte hæv der , at det semitisk e gmel var et billede af en kamel . k udviklede ganelyd og velare allophon er på latin , høst sandsynlig efter etruskisk indflydelse . derfor har bogstavet mange forskellige lydværdi er i dag . blandt disse k og s på fransk , k og t som engelsk th i thin i europæisk spansk , k og ts som engelsk h i italien sk . i det headeimale talsystem og andre talsystem er med grund tal større end repræsenter er et iffer med værdien . entral proessing uni t for korte s næsten altid til pu . den kan også kaldes en entral enhed eller blot en proessor . er den så lille at den kan være i en hip kaldes den for en mikro proessor . pu en er den entrale regne enhed i en omputer og den omtales af mange som om puterens her ne . det er pu en der for etager alle beregninger ne . en omputer kan f.eks . være en p eller et indleret system . der findes forskellige typer af puer . de mest kendte i person lige omputere er fra intel , amd , sun , motorola og transmeta . det ses ofte , at man sætt er flere puer sammen i en omputer smp for at opnå større regnekraft . når en pu s hastighed skal betegnes , nævnes den s interne regne hastighed i h mh og gh . dette af spe ler ikke direkte hvor mange beregninger per sekund en pu kan udføre . i gamle dage kunne en pu normalt udføre beregninger per sekund h divideret med yklusser per instruktion og det er almindeligt med yklusser per instruktion . se også pu benhmark flops , mips og bog o mips . flere kerner kern en i pu en er der hvor beregninger ne foretage s , og det er almindeligt at produent erne ind lægger flere kerner i en pu . designet af hver kerne er identi sk , og de kan foretage samme type beregninger med samme hastighed . at produere en proessor med flere kerner lett er designomkostnin gerne betydelig t , da man i stedet for at designe en dobbelt så stor og effektiv kerne kan nøes med anvende flere af samme arkitektur og lade dem udføre beregninger ne side løb ende . at udnytte en pu med flere kerner still er krav til de programmer man kører på omputer en , da programmer ne skal optimeres til at spr ede de nødvendig e beregninger ud over alle kern erne . mange programmer er begrænset til kun at udnytte en kerne , og derfor kan ydedelsesforbedrin gerne for et enkelt program være min imal e ved at bruge en pu med flere kerner . flere kerner kan i midlertid være en stor fordel , hvis man kører flere krævende programmer på sin omputer samtidig , da programmer ne kan deles ud over kern erne . amd var først på markedet med en kern et proessor , som hed at hlon . intel lave de derefter deres pentium d proessor . i dag s er man puer med op til kerner . pipelining i dag benytt er de fleste puer instruktion s pipelining , der betyder at en pu kan starte en ny instruktion hver yklus . visse puer kan have instruktion er i gang samtidig t . sin gle instru tion multiple data simd nogle puer under støtter også simd vektor proessering . hos intel pentium hedder det mm sse sse og i motorola s g hedder det alt i ve veloity en gine . både pipelining og simd gør pu hastighed en potentielt hurtigere , men pipelining kræver at oversætt ere eng . om pil er fly tter rundt på instruktion srækkefølg en , så de bliver optimeret til pipelining . for at simd skal udføre programmer hurtigere , er det nødvendig t at optim ere dem til det . pu arkitektur er hoved pu arkitektur en i en p eller et indleret system , af gør almindelig vis også hvilke styresystem er eng . operativ system , os , der kan anvende s eksterne henvisninger danmark fra old nordisk danernes mark er et land i skandinavien beliggende i det nordlige europa . danmark kaldes sammen med grønland og færøerne offiielt kongeriget danmark . danmark grænser til tyskland mod syd og er om givet af flere have vesterhavet nordsøen , skagerrak og kattegat på vest , nord , og øst siden af ylland , kattegat og østersøen nord og syd for de danske øer . danmark består af halvø en ylland og navngivne øer , små øer og holme . de tidlig ste tegn på menneskelig til ste devær else i dagen s danmark ligger . år tilbage , om end området først blev beboet i den ældre stenalder . under vikingetiden og senere fik danske rnes kontakt til omverdenen større betydning , heriblandt deltagelse n i kalmarunionen og andre forbund . som følge af reformationen tog landet part på protestantisk side under trediveårs krigen . i blev enevæl den indført . den danske grundlov blev under skrevet . uni , hvilket mark erede starten på en repræsentativ styre form . tyskland be satte danmark under . verdenskrig og ved krigen s af slutning blev danmark befriet . herefter har landet ind gået i nato og senere ef nu eu . landet har haft en stor tilstrømning af indvandrere i erne og erne . den danske befolkning er en blanding af etniske danskere og indvandrere og anslås til at være på a . , mio indbyggere . dansk er det offiielle sprog . danmark er et konstitutionelt monarki , og statsminister en fungerer som regering shef , mens folketinget er den lovgivende for samling . landet er inddelt i regioner og kommuner . danmark betragtes med et bruttonationalprodukt på . milliarder us som et rigt land , og over halvdel en af den arbede nde befolkning er beskæftig et i servie sektor en . etymologi navnet danmarks oprindelse og især forhold et mellem dan erne og danmark som et samlet kongerige er kontroversielt . debatt en handler først og fremmest om hvorvidt for stav elsen dan henviser til dan erne eller kong dan . end elsen mark er i mindre grad også diskutabel . problem at ikken for værres pga . de utallige referener til dan er forskellige steder i europa både hos antikken s græske og romerske historikere som gregor af tours , ord ane s og proopius og hos middelalderen s som adam af bremen , beoulf , idsith og ældre edda på norrønt blev folket i genitiv flertal kaldt dan i r , som kan betyde noget i retning af fladlandsbeboere . dan er er sandsynlig vis en af ledning af det ind o europæisk e d hen , som betyder flade , fladt bræt . mark blev på old høtysk og angelsaksisk brugt i betydning en grænseland . ordet danmark kan altså have betyde t fladlandsbeboe rnes grænseland og var muligvis afgræns et til skov ene i slesvig , altså danernes grænseland til tysk erne mod syd , ligesom end elsen muligvis også har forbindelse til skov områder som finnmark eller te le mark . populær t sig es det , at ordet danmark første gang nævnes på ellingesten en omkring år . danmark den amear nævnes i midlertid allerede omkring år af nord man den ottar i den angelsaksisk e krønike orosius , og senere af al fred den store s , den øst frankiske krønikeskriver regino af prm og otto i . historie for historie fra old tid til vikingetid f.kr . e.kr . den danske for historie før stenalder en hen hører mest til geologisk historie , fordi der ikke er mange tegn på mennesker . dog har man fundet flintestensred skaber i himmerl and og i lille bælt , som tyder på menneskelig aktivitet i området for omkring . år siden under eem mellem istid en , hvor klima et har svaret nogenlunde til det , som vi har i dag . for a . . år siden begyndte ind lands i s en at vig e nord på i forbindelse med en klima ændring . hr leve de rensdyræ gerne og afløstes senere af andre ægerfolk , som er nærede sig af agt og fiskeri i gennem år tusinder . for a . . år siden år a f.kr . blev æg er stenalder en af løst af bonde stenalder en , som igen afløstes af bronealder år a f.kr . og ernalder år a f.kr . . . sidst nævnte var under inddelt keltisk ernalder , romersk ernalder og germansk ernalder . allerede i slutningen af ernalder en , dvs . i tallet , kan der have eksister et en stærk , dansk entral magt . her om vidner det kolossale forsvars værk dannevirke og kan have kanalen sam sø . for historien sluttede , da landet trådte ind i vikingetiden , hvor danske viking er begyndte at hærge og handle i det meste af europa . i england begyndte viking erne at kræve den såkaldte dan egæld , hvilket betød at de sted lige konger betalte skat til den danske konge mod at und gå plyndring er . danske og skandinavi ske viking er spille de i det meste af vikingetiden en stor magtsrolle i europa , bl.a . på grund af den stærke flåde . senere vendt e optur en sig under knud den store , da viking eimperiet blev svækket og england gik tabt . da svend estridsen fik tronen i , var danmarks tid som viking emagt for bi . med af slutningen på , hvad der af histori kerne kaldes oldtiden begynder det danmark , der har ellingstenene og gorm den gamle som første konge i den danske kongerække . den danske historie ind ledes i det . århundrede , hvor de første , skrift lige kilder begynder at om tale forhold ene her . på den måde er vikingetiden en over gang sfase mellem for historien og den danske middelalder . middelalder efter a . begynder en periode , hvor en mere fred elig kontakt med det øvrige europa fik stadig t stigende betydning . kristendom men , kultur på virk inger , nye drift form er for landbrug erne . andre tre forhold fik også større betydning kongerne s forsøg på at øge deres indenlandske magt , deres forsøg på at udvide det udenrigs ke magt område og stri den med hanseforbundet . den indenlandske magt kamp stod først mellem stormændene på den ene side og kongemagten og kirken på den anden . senere blev det til en stri d mellem kirken og kongemagten . udenrigs politisk forsøgte man at skabe og fast holde et øst er sø rige , kulminer ende i kalmarunionen af . samarbede med hanseforbundet var en handel smæs sig nødvendig hed , men også et konstant økonomisk problem . dette by forbund fik stor indflydelse på landets forhold og var i perioder den reelle magt i landet . reformationen og tabt e krig e renæssanen betød et markant skifte i danmarks historie , særligt fordi reformationen betød over gang til protestant isme og tab af pavens indflydelse . kongerne ind drog kirkegodset og stod på den baggrund stærkt over for adelen , dog blev meget af rigdom men blev brugt til krig s før else . mest tydeligt er dette eksemplifieret i renæssane kongen hristian iv , der nok lod op føre smukke bygninger mange steder i landet , men som led alvor lige nederlag ved sin deltagelse i trediveårs krigen i tyskland . den fortsatte kamp med sverige medførte nederlag på nederlag med stadig e tab af territori er , først øerne i østersøen , men senere også danske kerne provins er som skåne landene ved fred en i roskilde i . enevæl de , tab af norge og guldalder adelen s svigt under karl gustav krigen gav plads til et stat skup , hvor kongen i væltede den gamle forfatning og indført e enevæl de n med støtte fra borgerskab et . en ny embedsa del voksede frem ved kongerne s gunst , og byernes borgere fik efterhånden øget indflydelse . landet var præget af den kulturelle på virk ning fra frankrig og af kongerne s tysk prægede for valtning . med stavnsbån det s op hæv else og senere med andre reform er inden for landbrug et fik landet en økonomisk frem gang . denne blev af brudt af england skrigene , da englænderne bom bar der ede københavn i og tog den danske flåde . danmarks sluttede sig til napoleon , mens sverige allierede sig med england . med fred en i i en blev danmarks union med norge op løst . for ud var gået en statsbankerot i , men alligevel blev perioden en opgangstid for f.eks . dansk filosof i , digtning og billed kunst guldalder en med kunstnere som f.eks . h . . anders en , søren kirkegaard og n.f.s . grund t vig . demokrati , industrialisering og besættelse det danske monarki bestod efter fred en i i en af kongeriget og hertugdømmerne slesvig , holsten og lauenborg samt koloni erne . fordi slesvig var et dansk len med både dansk og tysk tal ende befolkning , hvor imod holsten og lauenborg var med i det tyske forbund , ud brød der stri dighe der mellem til hæng erne af helstats og ederpolit ikken , som hver havde sit nationale synspunkt . dette førte til et oprør mod danmark og den . slesvig ske krig , som danmark med hælp fra england vandt . i forbindelse med revolution erne i europa i fik danmark en demokrati sk styre form med forfatning i . de under liggende brudlin er i det sønder yske spørgsmål var dog ikke fernet , og i brød den . slesvig ske krig ud . den tidligere støtte fra udlandet var der ikke længere og hær en led nederlag , især slaget ved dybbøl . resultatet blev tab et af hertugdømmerne , herunder også den dansk tal ende del af slesvig . omkring kom industrialisering en i gang i danmark , og den blev fremmet ved anlægget af et tætmasket ernbanenet og af talrige færge og fra gtbådsforbin dels er mellem landsdele ne . samtidig betød opsvinget i landbrug et andelsbevægelsen , der begyndte med mælkeentrifug en i , en for øget købekraft hos land befolkning en og førte til et befolkning s over skud , hvilket aelererede den tilstrømning til fra land til by , som var begyndt allerede t i år før fra . dermed fik by erhverv ene en kær komm en reserve af bil lig arbedskraft . hus ning af disse mange til flyt t ere skete meget vi lkårligt , hvilket ikke bremsede de epidemi er , som hærge de københavn og de større provins byer allerede år , før andelsbevægelsen kom i gang . gennem klo akering , oprett else af skol er og udbygning af sundhedsvæsnet fik man dog efterhånden s at skik på folkesundhe den . på arbesmarkedsfront en lykkedes det at dæmpe uro en , da det danske arbedsmarked ved stor konflikt en i fik sin grundlov , hvor fag bevægelsen anerkendt e arbeds giver nes ret til at lede og for dele arbedet , og arbeder ne fik ret til at organisere sig . efter over år med regering s magten , mistede høre i flertal let i både folke og land stinget , og efter en kortvarig forfatning s kamp , som førte til system skiftet har parlament ar isme n været fast skik i danmark danmark holdt sig uden for . verdenskrig , og forsyninger til de krigsførende lande gav arbede og ind tening til mange . efterhånden fik kvind erne også valgret , og det tyske nederlag i medførte en folkeafstemning , så nord slesvig ved sli en blev genforenet med danmark , men afstemning svilkårene betød , at der blev skabt et tysk mindre tal i danmark og et dansk i tyskland . den økonomiske krise i erne betød massearbedsløs hed , men også forbedring af samfund ets støtte til d årligt stille de . med genoprustning en af de europæiske stor magt er kom der at t er gang i produktion en i danmark , og ved krig sudbr ud det i var der optim isme hos alle . selv om danmark blev besat i , opret holdt landet sin egen regering indtil , men der opstod efterhånden så stærk en modstand sbevægelse , at landet kunne tælles med blandt de allierede lande , der oprett ede fn i . i erklærede island sig som selvstændig nation fra danmark . efterkrigstid i årene derefter var europa delt , ideologisk og efter lande grænser . frygt en for sovetunion en førte til , at norge og danmark valgte at del tage i nato . det gav dog samtidig landet adgang til marshall plan en , der var men t som en støtte til genopbygning af de europæiske lande . det skabte gode tider i landet , og kommunisme n mistede efterhånden taget i den brede befolkning . stor politisk var situation en fast låst , og det gav meget få man øvremulighe der i dansk udenrigs politik , men på det økonomiske område var der dog plads til ændringer . herunder udbygning en af velfærds samfund et , som regering er af forskellig politisk observa ns var aktiv t medvirkende til at form e . i erne udløste den store til gang af kvinder til arbedsmarked et en stærk udbygning af den offentlige sektor . i løbet af erne kom der gang i for handling erne om dansk deltagelse i ef det senere eu , og i bekræftede en folkeafstemning danmarks op tag else i fælles skabet . ved flere senere afstemning er blev samarbede t udvide t trinvis . . med olie krisen i startede en økonomisk reession , som bl.a . medførte , at danmark måtte tage store lån i udlandet , ligesom ord skredsvalget samme år førte til politisk ustabilitet . fra førte forskellige regering er , ledet af poul shlter en stram økonomisk politik , der kulminer ede med kartoffelkur . årti et blev på denne baggrund betegn et som fatt ig firs erne . efter den kolde krig med er ntæppet s fald i , tyskland s genforening i og sovetunion en s op løsning i de følgende år blev der skabt helt nye vilk år for dansk udenrigs politik , der blev langt mere aktiv støtte til de baltiske lande , udvidels en af nato , øget integration i eu og militær deltagelse i aktioner på balkan , i afghanistan og irak . i havde shlter regering erne s stram me økonomiske politik skabt over skud på beta ling s balane n for første gang siden , og løbet af erne s lykkedes det under poul nyrup rasmussen s regering at af betale den op arbede de udlandsgæld fra erne , hulpet af høkonuktur en i de lande , som er væsent lige danske eksport marke der . i flere bølg er fik landet en stærk tilstrømning af udenlandske stats borgere , især fra den trede verden , der kom her til dels som flygtning e og dels som indvandrere . efterhånden viste det sig , at indvandring en skabte problemer og diskussion en om hvilken politisk line der skal lægge s har været og er stadig et aktuelt tema . udenrigs politisk var årti et , der startede med millennium præget af terror handling en den . september , som udløste krigen i afghanistan , og senere i irak , hvor den amerikansk lede de koali tion af vil lige lande med dansk deltagelse angreb irak og styrtede saddam hus se in s regering . i tegnede danskere hver en satirisk tegning af islams pro f et muhammed , hvilket førte til reaktion er fra muslim er i danmark og udlandet . efter tegning erne har spekulation er gået på , om danmark skal blive et mål for terror . indenrigs politisk førte vk regering erne , ledet af anders fogh rasmussen en kontrakt politik med skattestoppet som grundlag , der sikre de fogh rasmussen år i statsminister i et , indtil han trak sig tilbage for at over tage posten som generalsekretær i nato . efter følger en , lars løkke rasmussen til trådte under finans krisen , som bl.a . medførte stigende arbedsløshed og et stort under skud på stats finans erne . det økonomiske råd forudsagde stigende struktur problemer på arbedsmarked et og erklærede , at de økonomiske genop retning s plan er , som hhv . regering en og opposition en frem lagde i løbet af , var utilst række lige . især udsigt en til øget offent igt budget under skud bekymrede vis mændene . politik og regering danmark er et konstitutionelt monarki , og det politiske system tager udgangspunkt i grundlov en af . statsminister en , h elle thorning shmidt , er regering shef . før grundlov en af udgorde konge loven fra det entrale stykke lovgivning i den danske forfatning . visse dele af loven gælder fortsat . danmark er et repræsentativ t demokrati , som dog i visse tilfælde afholder folkeafstemning ved vigtige be slutning er . monarken , dronning margrethe er stats over hoved med er emoni elle opgaver . hun er af s kåret fra at udføre politiske opgaver , men har en vigtig rolle i forhold til ud nævn else af og af ske dig else af regering er og under skrivning af ved tage de love . landet er opdelt mellem de tre magt er , den udøv ende magt , som ligger hos regering en , den lovgivende magt og den dømm ende magt , som ligger hos domstolene . grundlov en sig er , at både monarken og folketinget er den lovgivende magt , selv om folketinget er den reelle magt . danmark har den evangelisk luther ske kirke som stats religion , men grundlov en sikrer religion sfrihed . dog skal den danske regent være af luther sk evangelisk tro . folketinget er landets parlament og lovgivende magt , som består af medlemmer , hvoraf to vælge s fra færøerne og to fra grønland . de fire man dater ple er hverken at stemme for eller imod i forbindelse med indenrigs politiske forhold , men støtter dog som regel i krise situation er det parti , de føl er sig tættest knyttede til . folketingsmedlemmerne vælge s ved forhold stals og enkelt man dstalmeto den , hvor med politik erne bevar er en vis afhængig hed af de lokale valg kredse . folketinget har en spærregrænse på , men et kredsm and at kan give adgang . valg holde s hvert ferde år , men statsminister en kan op løse folketinget når som helst og starte et nyt valg . det seneste folke ting s valg blev af holdt d . . september . regering en skal hele tiden have opbakning fra et flertal i folketinget , men regering en behøver ikke bestå af parti er med samlet flertal . folketingsmedlemmerne møde s fire gange om ugen til debat . den nuværende regering består af parti erne soialdemokrater ne , det radikale venstre og s f med støtte fra enhed s listen og blev etableret . oktober . traditionel t har danske regering er bestå et af mindre tal s regering er med støtte fra ikke regering sparti er og samarbede hen over midten har været mest typisk . soialdemokrater ne har haft en del indflydelse som regering sparti i historien . den nuværende regering har minis tre . ministrene ud peg es af statsminister en og behøver ikke at sidde i folketinget eller være i noget parti . domstolene er uafhængig e af regering og folke ting . høesteret er den øverste domstol , der ved t vist er og tvivls spørgsmål har det sidste ord . høesteret har dermed en vis politisk betydning , da de i sidste ende kan dømme lov forslag og politiske handlinger ulov lige i forhold til grundlov en . eu domstol en har efterhånden også form af øverste myndighe d på mange områder i landet . grundlov en af sikrer i fælles skab med ind arbed elsen af den europæiske menneske rettighedskon ven tion i dansk lov i givet danske borgere s menneske rettigheder . i plaerede transpareny international danmark som det min dstkorrupte land i verden sammen med sverige og ne ealand . freedom house rangerer danmark som fri med hensyn til politiske rettigheder og i vil frihed . udenrigs forhold og militær danmark er medlem af forskellige sammen slutning er som eu , fn , nato og nordisk råd . i efterkrigstid en af brød danmark med medlemskab et af nato halv andet århundrede s neutralitet og forsøgte under koldkrigsti den at knytte de øst europæiske lande til vest en , heriblandt de baltiske lande estland , let land og litauen , som danmark ydede stor støtte til . tidligere har dansk erne haft et skeptisk forhold til eu , de stemte som de eneste imod maastriht traktaten og andre trak t at er . danmark har dog også haft en vis indflydelse i eu , landet fik i lande fra entral og øst europa til del tage i unionen . i en folkeafstemning fra stemte dansk erne imod euro en , men alligevel frem føres spørgsmål et om en ny afstemning hyppigt . . spørgsmål et blev aktuelt den . februar , hvor statsminister lars løkke rasmussen forudsagde en hurtigt be slutning om en ny folkeafstemning om deltagelse i euro en . efter krisen om muhammed tegning er ne boykottede flere muslimske lande danske produkter i en vis tid i pro tes t mod den danske regering s afvisning af at for dømme disse tegning er . en af danmarks ambassa der blev af samme årsag udsat for brandstift else . forhold et til de fleste muslim sk regerede lande er siden blevet forbedret , mens islamist er endnu i frem satte trusler mod danske interesse r . efter som arktis rummer relativ store mængder af olie og naturgas , hvilket grønland , som hører under danmark , grænser til sammen med anada , usa og norge og rusland , er der opstået t vist mellem de enkelte om retten til området . danmark styre s af fri e mark edsmekanism er og fortsætter derfor sammen med bl.a . england med at presse på for yder lige liberal isering er af markedet , dog med modstand mod udvide de befø elser til kemi og levn edsmid del industri . nord en er en vigtig ideologi sk sam arbeds part ner , som danmark har relativ tætte kulturelle bånd sammen med . landene handler indbyrdes med hinanden og deres indbyggere kan rese frit i hinanden s lande . i de seneste par år har rig sdelene i rigsfællesskabet , grønland og færøerne fået større med bestemm else på udenrigs politiske områder , såsom geo politiske emner samt søgning efter olie . danmark har altid givet fn opbakning både politisk og økonomisk , men de danske ngo er og private organisation er var etager også en væsent lig andel af den bilateral e bi stand . danmark bidrag er med , af bruttonationalprodukt et og forsøg er at støtte sine primære sam arbeds lande i den trede verden på områder som økonomisk vækst , soial og milø forhold . det danske forsvars budget for var på a . milliarder kron er , og forsvars ud gift erne udgør dermed , af bnp . det danske forsvar består af de fire grene hær en , hemme værnet , sø værnet og fly vevåbnet . mænd har værnepligt , men langt fra alle skal aftene den det af gøre s , hvem der skal , ved lod træk ning . kvinder og de mænd som ikke blev ud trukket kan vælge at aftene fri vil lig militær teneste . år lig aftene r omtrent unge danske kvinder og mænd militær teneste . teneste tiden var er måned er afhængig af teneste sted . efter . verdenskrig s af slutning , måtte danmarks militær næsten bygge s op fra grund en . til dette arbede , blev der bl.a . yd et støtte fra usa og andre allierede i nato , som danmark var med til at stifte i . da der siden den kolde krig s af slutning , ikke har været nogen trusler om invasion er af landet , har man i stedet indsat styrker ne i udlandet for at støtte konflikt ramte lande i at dæmpe og forebygge konflikt er . de tre største bidrag har været i afghanistan i s af , irak mnf i kosovo k for . siden terror angrebet . september har danmark desuden aktiv t del taget i terror be kæmp elsen . rigsfællesskabet , regioner og kommuner udover det danmark der ligger i skandinavien , ligger også , gennem rigsfællesskabet , de to områder , grønland og færøerne . områderne hører ifølge grundlov en s til kongeriget danmark , og del er derfor grundlov og stats over hoved med danmark . de to områder har dog begge egen regering ledet af henholdsvis en lands styre formand grønland og en lag mand færøerne . færøerne opnåede selv styre i og grønland i . de to områder er dog ikke fuldt uafhængig e , f.eks . skal folkeskole rne udover det lokale sprog under vise i dansk , begge områder mod tager blok til skud fra danmark , og udenrigs forhold var etages som hoved regel af regering en i københavn . hvert område repræsenter også to sæd er i folketinget . danmark er inddelt i fem regioner og kommuner . region erne blev oprettet . anuar og erstatte de de tidligere amt er . på samme tid blev kommunerne samlet til større enheder og tallet redueredes fra til . de nye regioner s største ansvar er at opret holde sundheds sektor en . region erne er region hovedstaden , region sælland , region syd danmark , region midtylland og region nordylland . er tholmene er ikke del af nogen kommune , men hører under forsvars ministeriet . geografi , klima og milø danmark er med sine . km verdens . største land og er i areal lidt mindre end estland og lidt større end holland . danmark ligger i skandinavien , beliggende i det nordlige europa , og grænser kun til tyskland mod syd . landet er om givet af flere have vesterhavet mod vest , skagerrak mod nord , kattegat og øresund , og østersøen mod syd . mellem disse have findes mange sun de og bælt er dels limforden som er et s und mellem vesterhavet og kattegat , dels lille bælt , storebælt og øresund mellem kattegat og østersøen og dels en lang række mindre far vand e mellem øerne . den største del af areal et udgør halvø en ylland . km , mens resten fordel er sig på øer , her af navngivne . de tre største øer er sælland , den nørreyske ø ven dsyssel thy siden , nuværende åbning siden og fyn . det lille land har på grund af det store antal mindre øer og for de en af europa s længst e kystlin er på . km . visse steder findes der mange små søer . landskab et er generelt fladt med slette r , klint er og klit t er og lammef ord som det lave ste punkt på land orden med , m . det høest ikke menneske skabte punkt er møllehø ved skanderborg med , m , næst høest yding skov hø med , m og endelig e er bavnehø med , m . disse punkt er er alle beliggende i samme område nogle km sydvest for skanderborg . landskab et varierer på de forskellige landsdele øst danmark har et var i eret terræn . heriblandt har bornholm et speielt landskab med grund feld . vest ylland s landskab består af mark er , plan tager og sm alle enge . nordylland har sandede kyst er med stor klit t er og lave for sumpede sletter . danmarks klima er tempereret . vintrene er milde med temperaturer på grader elsius i anuar og februar og som r ene er kø lige med temperaturer på , grader elsius i august . under tiden kan der forekomme kolde , kontinent alt prægede vin tre , kaldet isvin tre , ligesom der kan forekomme hede som re . den høeste temperatur , som hid til er blevet målt i danmark siden er , , hvilket blev målt . august i kloster hed en ved holstebro . den lave ste temperatur , som siden er blevet målt på dansk ord er , , som blev målt i hør sted i thy . anuar . danmarks flora har en større mangfoldighed , end det for ventes af sådan et lille land . de danske skov e består næsten kun af b øge træ er , som trives bedre i danmark end noget andet land i europa . træ er som eg , ask og elm er sældne i den danske natur . dyre livet ligner det samme som i resten af entral europa . de typisk e hus hold nings dyr , bortset fra ge den , findes i danmark . udbygning en af infrastruktur en ud sætt er dyre nes genpule i at blive større , hvilket er årsag til , at mange arter er truede eller uddød e i danmark . energi danmark har betydelig e kilder af olie og naturgas i nordsøen og rangerer som nummer i verden blandt nettoeksportør er af råolie . produktion en and r og , tønder råolie om dagen i . mest elektri itet produere s fra kul , men af elforbruget leveres fra vindmøll er . danmark har i lang tid været førende inden for vindenergi , og fra ma stammer , af det s bruttonationalprodukt fra vedvarende energi kilder , r en energi teknologi og energi effektiv itet , eller omkring , milliarder euro . danmark er forbundet med elektri ske luft ledning er til andre europæiske lande . danmark har integreret s ving ende og var iable energi kilder såsom vindkraft i elnettet . økonomi den danske valuta er kron en , og landets økonomi er bygget op om den skandinavi ske velfærds model , der garant er er alle borgere soiale ydelser . danmark har også en af verdens høeste skatteproent er på indkomst , og for personer i de høeste ind tægtsgrupp er kan skatteproent en komme op i , plus sundheds af gift , men det reelle billede sløres af en række fra drag for skat for visse aktiviteter r enter på bolig lån , transport til arbede , energi o.a . . bruttonationalprodukt blev vurderet til at være på , milliarder us købekraft sparitet i , mens indbygger indkomst en var . us ifølge den internationale valuta fond . gennem den europæiske vekslingsme kan isme er den danske kron e tæt knyttet til euro en , og vekslingskurs en ligger altid på omtrent , kron er pr . euro . dette opnår man ved at lægge penge politik en meget tæt op imod den europæiske entral bank s politik . danmark møde r kravene , som skal til at tage del i euro samarbede t , men i en folkeafstemning fra september valgte danmark at beholde kron en . økonomien i landet er meget afhængig af sam handel med udlandet og pga . dette har danmark en stor interesse i , at var er og teneste ydelser frit kan handle s mellem landene . danmark søg er at for bedre sam handle n med sit medlemskab af eu , oed og to . for eu ved komm ende bidrag er danmark mere i forhold til , hvad danmark mod tager . i år var nettosaldo en i eus favor , danmark betalte , mill . euro til eu . af den arbede nde befolkning beskæftig ede i sig med servieerhverv og med industri , selvom landbrug et trods sin størrelse også er en vigtig økonomisk sektor . danmark får her af også milliarder kron er årligt i landbrug s støtte . a . af danmarks areal er dækket af skov , og årligt fælde s mio . m , hvilket giver mio . kr . , men som kun dækker af træ forbruget . fiskeri udgør omkring af den samlede eksport , og de vigtigste fiskeri havne ligger i esberg , thy bor øn , hans tholm , hirts hals og skagen . ifølge verdens banken har danmark europa s mest fleksible arbedsmarked , og det er enkelt både at ansætte ny arbedskraft og at nedbem ande . denne politik kaldes fleiurity . den danske arbedskraft tæll er omkring , millioner personer . turi sterne i danmark kommer hovedsageligt fra de nordiske lande , og turi s men er en voks ende sektor . blandt de største turi stat tr aktioner er den lille havfrue , tivoli og hristian ia , alle sammen beliggende i københavn . arbedsløshed er et stigende problem , og flere borgere lever også af stats kass en end der bidrag es til den . landet er selv for syn ende med energi , og ud vinding af naturgas og olie i nordsøen giver en stor indtægt som f.eks . i , hvor værdien var på , milliarder kron er , hvoraf stat en fik , milliarder . energi en kommer hovedsageligt fra kul , olie og naturgas , men også i stigende grad vindenergi . i mens udgør bio brændsel , sol energi og geotermi sk energi en lille del . frem til begyndelsen af erne var økomomi en plaget af store stabili tets problemer , som man kun grad vis og med be svær fik bugt med i løbet af erne . under shlter s regering kom en så kaldt kartoffelkur , som gorde lån meget dyre og fik forbruget til at rasle ned . arbedsløshed en var rekordhø i . også det problem blev efterhånden be kæmp et ret effektiv t , takket være regering erne poul nyrup rasmussen og anders fogh rasmussen s effektiv e , men ret kost bare arbedsmarked s politik , berømmet i udlandet under navnet fleiurity . infrastruktur danmarks infrastruktur er vel ud bygget og generelt i god stand og består hovedsageligt af almindelige lande ve e , motorve e og et tognet med to primære tog selskab er , arriva og dsb . danmark er et af de lande i verden med flest kilometer motorve pr . indbygger . lastbil er er oftest den del af transport s kæde n , der lever er god set til den ende lige desti nation , og dominer er derfor den danske godstransport . den står også for a . pt . af den samlede godstransport , skibe og færge r står for a . pt . , mens ernbane n står for kun a . pt . mere end millioner passagere r bliver årligt transport eret på ernbanenet tet . der findes fem internationale lufthavn e i danmark , hvor kastrup lufthavn med sine knap millioner passagere r årligt er skandinavien s største lufthavn . den fungerer som lufthavn ikke bare for danskere , men også for store dele af den syd svenske befolkning . andre store lufthavn e er bill und lufthavn i ylland , samt ål borg , esberg og århus . som en af verdens største søfarts nation er , har danmark et omfattende færge netverk , både i ind og ud land . færge rne bruges dog ikke speielt meget til de forskellige landsdele , i det de er forbundet med lille og storebæltsbroen . dr er danmarks offentlige broadast er , og landet har tv station er plus repe at er e . internet og mobiltelefon er meget udbredt der findes mere end dobbelt så mange mobiltelefon er end normale telefon er . dem ografi ifølge estim at er fra anuar havde danmark en befolkning på . . indbyggere , hvoraf etniske danskere udgorde pr . . anuar . , og a . . . , af indbygger ne , mens de resterende . , som var indvandrere og efterkommere udgorde . . af , , er . af en vest lig baggrund , og a . . har en ikke vest lig baggrund . befolkning en er uævnt for delt i øst danmark bor a . personer pr . km , mens der vest for storebælt bor omkring personer pr . km . i hovedstaden københavn bor lidt over million eller a . en femte del af hele landets befolkning . af befolkning en bor i by erne . der findes et tysk sin det mindre tal i sønderylland . næsten en femte del af befolkning en er under år eller år eller over , mens over halvdel en er år . det danske folk rangeres som det gladeste folk i hele verden , baseret på helbreds , velfærds og uddannelse sstandar der . landet er be folket af forskellige etniske grupper som skandinavere , grønlændere , færing er , tysk ere , tyrkere , iranere og som aliere . siden ene har der været arbedskraft indvandring , fra har der bl.a . været arbedskraft indvandring fra pol en , tyskland , litauen og andre europæiske lande . antallet af immigrant er , der kommer ind i danmark pga . famili esammenføring er faldet dramatisk i perioden . i den samme periode er antallet af asylansøgelsesgodk end elser også faldet dramatisk , hvilket også gælder asylansø gerne . i kom den største gruppe af flygtning e fra irak . i forbindelse med den stigende udvikling og industrialisering er danmarks befolkning også steget støt . i tallet steg befolkning s tallet kraftigt . den første folke op tæll ing af danmarks indbyggere går helt tilbage til , hvor befolkning en der den gang lå på a . . . fra til mere end tre dob lede befolkning en . frem til erne var danmark et meget en sartet samfund , da indvandring en langsomt tog til . ifølge integration s ministeriet vil der i være . . indbyggere i danmark , hvor af , vil være indvandrere og efterkommere fra både vestlige og ikke vestlige lande dansk som er det offiielle sprog , tale s over alt i landet . dansk består af mange dialekt er og kan deles ind i tre hoved grupper øst dansk , ø dansk og ysk . færøsk , grønland sk , og tysk er min or i tets sprog . engelsk er et meget udbredt frem med sprog . religion danmark har religion sfrihed , , af den danske befolkning var i medlem af den evangelisk luther ske , danske folke kirke . det var et fald på gennem år i var det næsten . alligevel betragt er kun sig som tro ende , og lidt under halvdel en sig som religiøs e og få som meget religiøs e . med en stigende indvandring fra især muslimske lande er islam blevet danmarks næst største religion med omkring , , muslim er . de øvrige trosretninger er katoli isme . tilhængere , ehovas vidner med . tilhængere , . ø der , baptist er med . tilhængere , . tilhængere af pinsebevæg elsen , og . er mor mon er . desuden en del andre trosretninger med under . medlemmer hver . i mente omkring , at de ikke havde nogen religiøs tilknytning , og , s er sig selv om at eist er . kultur den danske kultur ligner til største dels , det man finder i andre europæiske lande . man ferer fødsels dag , konfirma tion og fast elavn . dansk hu mor og begrebet hygge er ting , som opfattes som særligt danske . den danske mad er sammen sætning af traditionel dansk mad som rug brød og fri k ad elle r og uden land sk mad som pia , burg er og kebab . det mest almindelige målt idsmønst er består af tre hoved mål tider mor gen mad , fro kost og aftensmad , hvoraf aftensmad en for de fleste er det største og vigtigste mål tid . det kolde bord , som er en sammen sætning af kolde og lu ne rett er med brød serveres typisk ved hø tider , som ul , og på ske . dansk erne har på verdens plan det største eller et af de største for brug af kød pr . indbygger på over kg årligt . de første kendte komponist er fra danmark var tysk ere , . e.f . eyse og friedrih kuhlau fra slutningen af tallet og frem . sammen med b.s . ingemann og . p.e . har tmann blev niels . gade toneangiv ende i dansk musik i tallet . arl nielsen fra starten af tallet er den eneste international t kendte danske , klassiske komponist . det var først i erne , at dansk musik gorde international t bemærket . pop grupper som aua og artoons synger både i og uden for danmark , og visse danske rokmusikere synger på engelsk . ved andre genrer som hip h op har den gale pose gort sig bemærket international t . danske film har fået international anerkendelse , ikke mindst for sin vil e til at eksperimentere . i udviklede danske filminstruktører en helt ny film art , dog me , der ud for drede film regl erne og skabte stor international opmærksom hed omkring dansk film . biograffilm s produktion en var på biograffilm i og steg siden til biograffilm i , her til kan høre , at de danske film s anerkendelse de senere år er vokset . blandt berømte filminstruktører er lars von trier , bill e august , thomas vinterberg og sus anne bi er . den første danske litteratur stammer helt tilbage i f.kr . senere kom ned skrivning er af sagn og folke eventyr man kender fra og tallet . en del af den første danske litteratur er derfor også de island ske saga er og snorre sturlasson , som til hørte den fælles nordiske litteratur den gang . sao grammatius fra tallet er den første store danske forfatter , selv om han skrev på latin . lidt dansk litteratur kendes fra middelalderen i øvrigt , men først i løbet af den spir ende oplysningstid begyndte den danske litteratur for alvor med ludvig holberg s stadig aktuelle kom edi er . som forløb er for romant ikken kan nævnes ohannes eald og en s bag ges en . den bedst kendte dansk er er forfatter en h . . anders en , der er kendt for sine eventyr som den lille havfrue og den grimme æl ling . den danske arkitektur har sin tid helt tilbage hos viking erne . den blev mere betydelig i middelalderen , da de første kirke r i romansk og gotisk stil opstod i hele landet . frederik . og hristian . fik holland ske og flam ske designere til at bygge stor slåede konge slotte og palads er i renæssane stil . i sin sene regeringstid kunne hristian . også ind føre bar ok stil en , som var populær i en vis periode . den neo klassiske arkitektur kom oprindeligt fra frankrig , men blev langsomt indført af danskere , som i stigende grad udtryk te stil en . en produkt iv periode med histori isme endte med at udvikle sig til den nation alromanti ske stil . det var dog ikke indtil erne , at danske arkitekt er gorde sig bemærket uden lands med en stil art kendt som funktion al isme . den har udviklet det , der i dag kendes som syd ne y opera house og storebæltsbroen . danmark har fire verdens arve ellingstenene , kron borg slot , roskilde domkirke og iluliss at i s ford . sport danmark har flere populære sportsgrene . fodbold er landets mest populære sport , med en rig historie af den internationale konkurrene . danmarks utallige strande og resorts er populære steder for fiskeri , kan o , ka ak og en bred vifte af andre vand tema sportsgrene . andre populære sportsgrene er golf , tennis , yk ling og indendørs sportsgrene som badminton , håndbold og forskellige form er for gymnastik . i speeday raing danmark har vundet flere verdens mesterskaber , herunder vm i speeday og speeday orld up i og . i vandt fodbold lands hold et em . pr . anuar er det nationale håndbold hold de nuværende reger ende europa mestre , og hold et med flest medaler vundet i em historien på mændene s side med i alt fem medaler , der var to guld medaler , , og tre brone medaler , og . uddannelse uddannelser ne i danmark er tilgængeligt for landets borgere . finans i er ingen foregår gennem skatter og egen beta ling . der er irka folkeskole r i danmark . der er under vis ning spligt fra . klasse . derefter er der mulighed for at læs e . klasse , erhverv s uddannelse eller en gymnasial uddannelse . der bliver derefter ud budt et vælg af forskellige uddannelser på forskellige niveau er og indenfor diverse erhverv . noter referener eksterne henvisninger på dansk på engelsk dsr se er en forkortelse for de studerende s råd studenter samfund et esberg , og er studenter organisation en på aalborg universitet esberg . dsr se består af et forretningsudvalg bestå ende af personer og formand , samt suppleant er . udover forretningsudvalg et er der to under ud valg aktivitet sudvalget au og de studerende s sikkerheds ud valg ssu . dsr se har pr . ma a . medlemmer . eksterne henvisninger dansk selskab for rumfart s forskning blev stift et den . september og beskæftig er sig med at ud brede kend skabet til de mange aspekter vedrørende rumfart . selskabet består af flere forskellige fag grupper , i forskellige interesse områder . ekstern henvisning d er det . bogstav i det latinske alfabet . kommer fra delta i det græske alfabet , hvilket har tegn en ene stort delta og lille delta . i det headeimale talsystem repræsenter er d et iffer med værdien . dada fransk kæphest , bar nepludr en , fik s id også kaldet dada isme er en strøm ning inden for billed kunst og litteratur , der startede i rih og senere fandt ve til berlin , kln , han n over , paris og ne york . dada eksister ede offiielt , og var en direkte forløb er for surrealis men . historie dada havde ikke noget en tydigt program , men kan bl.a . ses som en reaktion mod er far ingen af . verdenskrig med en mistro til autoritet er og til det hersk ende , me nings fulde sprog . blandt de dada istiske kunst form er er lyddigte og vrøvledigte , oll ager og fotomon tager . ofte brugte s til fældighedselement er som en u person lig , kreativ drivkraft . det ofte absurde udtryk har en særlig poetisk virk ning og nogle gange især i den tyske gr en af dada en karakt er af politisk ud sagn . navnet dada blev opfundet af en tysk forfatter ved navn hugo ball , om end bevægelsens stift er tristan tara også på stod at have været ophavsmand til udtrykket . det intelligente menneske er nu r en standard , sagde tara i rih i . det , vi mangler , er idiotiet . dada bruger alle sine kræfter på at etablere idiotiet over alt . kunst maler en hans rih t er sagde vi ville frem bringe et nyt slags menneske , befriet fra fornuft en s tyranni , banalitet , general er , fædre land , nation er , kunst handler e , mikro be r , ophol dstillad elser og for tiden . grund prinipp et var at for arge befolkning en . i ført et akkesæt af skinn ende blåt pap og en hekseh at , frem førte hugo ball sit første bidrag , dig tet karaane , i en natklub i rih . der findes mange forklaring er af ordet dada , og det kan betyde en række forskellige ting på forskellige sprog . en af forklaring erne er , at navnet dada blev valgt pga . stil art en s karakteristisk barnlige stil , og henviser til den barnlige da da fra se som en guttural og tilsyneladende tilfældig lyd , der æstetisk kan min de om sider af den virvariøse litteratur og kunst . på rumænsk betyder udtrykket a , mens det på fransk kan hen tyde til en gyngehest . et eksempel på et dada istisk kunst værk er marel duhamp s be arbed ning af leonardo da vin i s berømte maler i af mona lisa . mona lisa er i duhamp s udgave blevet forsynet med over sk æg . titlen på hans billede er l.h.o.o . . når den ud tale s på fransk dvs . bogstav erne hver for sig , lyder det som elle a ha ud au ul , hvilket betyder hun er var m i rø ven . desuden min der titlen om det engelske ord look altså en temmelig direkte op fordring til besku er en . tidlige udøv ere international dada måned i deember ud råbte borgmester bo og high berg er i larene , kan sas , en international dada måned , bestå ende af . februar , . april , . marts , . uli , . august , . august , . august , . august , . september , . september , . oktober , . oktober og . oktober . kilde se også della and er en figur i disney s tegneserie r . hun er datter af hortensia von and og rapmus and , født i . hendes tvilling ebror er anders and . hun er mor til rip , rap og rup and og hendes mand er bror til andersine and hvilket gør hende til andersine s svigerinde . se også eksterne henvisninger keno don hugo rosa ofte kaldet don rosa , født . uni i louis ville , kentuky i usa er en berømt tegner og forfatter af anders and tegneserier . han betragtes af mange som en af de bedste andetegnere siden arl barks . don rosas passion for tegneserier stammer fra hans barndom , hvor han voksede op med dem . han tegnede også selv små tegneserier både med de kendte disney figurer og med andre , som han selv fandt på . drømm en om en karriere som tegneserie skaber var dog i første om gang en drøm . han blev bygnings ingeniør fra univers ity of kentuky og overtog familie firmaet . i besluttede han sig for at for følge sin gamle barndom s drøm han tog han en og kontakt ede den amerikanske udgiv er af disney tegneserier for at høre , om de kunne bruge ham . han fik han en , og snart for e lå den første serie fra hans hånd , sol en s søn . et af don rosas mest kendte arbeder er her er dit liv , oakim . han er også kendt for sit detalerede stamtræ over ande famili en , et forsøg på at katalogisere de mange mere eller mindre fly gtige figurer , som har besøgt andeby i gennem tid erne , og som er opfundet af forskellige tegnere man us forfattere . mange af don rosas serier bygger videre på gamle serier af barks , og i modsætning til andre nutidige andetegnere foregår alle hans serier i erne med undtag else af nogle historier om oakim von and s for tid . det var nemlig netop i de år , at barks regn edes for at være på hødepunktet af sin karriere . det kan for eksempel ses på omgivelserne i andeby og på biler , brug en af telegraf og andre ting . hvis oakim von and brugte omputer eller mobiltelefon i en rosa historie , ville det være en ana kron isme . i ganske få har han dog tegnet moderne ting , som i historien anden , som fald t ned fra himlen og gyldne tider . den opmærksom me læs er af don rosas tegneserier vil bemærk e , at der i det første eller andet billede på første side i de fleste af rosas serier er skult et lille d.u..k . , som står for dediated to un a arl fr om keno de dik eret til onkl arl fra keno . en lille hils en fra rosa til sit for billede og inspirator arl barks . et andet kendetegn er , at han ofte s kul er små mikey mouse hoved er i sine tegning er . desværre er don rosas syn gennem de seneste år blevet dårligere . det og den lave beta ling han fik for sine historier , fik i rosa til at ind stille sin karriere som ande tegner . udgiv elser på dansk for uden at don rosas historier ævnligt duk ker op i det danske anders and blad , kan hans historier også læs es i kron ologi sk række følge i egmont serieforlaget s udgiv elser i serien hall of fame . udgiv elser ne i bog form på dansk omfatter don rosa udgiv elser i anders and o . til læg eksterne henvisninger fod noter dsu er arbederbevægelsen s politiske ungdoms organisation , er medlem af dansk ungdoms fælles råd duf , international union of soialist youth iusy , young european soialist s eosy tidligere european ommunity organisation of soialist youth og forbundet nordens soialdemokratiske ungdom fns u . dsu og soialdemokratiet dsu støtter soialdemokratiet i valg kamp e og i forbindelse med andre gade aktiviteter . samtidig er dsu blevet det forum hvor fra en stor del af frem tiden s soialdemokratiske politik ere ud klækkes . dsu har generelt stor indflydelse på parti ets politik , hvor for der på mange må der er stor enighed . historie dsu blev stift et i efter splitt elsen mellem soialdemokrater og kommunist er på baggrund af . verdenskrig og den russiske revolution . i havde et flertal i den soialdemokratiske ungdoms organisation , soialdemokratisk ungdoms forbund suf , brudt med parti et og var . november med til at grundlægge venstre soialist isk parti , som i blev til danmarks kommunist iske parti . en række suf afdeling er , som ikke ønskede at bryd e med parti et , stifte de i stedet dsu . i en del år brugte s forkortelse n dsu med lille s , fordi ret stav ning en indtil for e skrev at danmark og navne ordet ungdom stav edes med stort . det blev dog også brugt efter for ikke at stød e sammen med dansk sk ak union . dsu har i hele sin leve tid været rugekasse for mange mennesker , som senere er blevet led ende sk ikke lser i soialdemokratiet . blandt dem statsminister en s otto kra g , udenrigs minister per hækkerup og forsvars minister hans hækkerup . blandt den nuværende generation af soialdemokratiske politik ere har bl.a . lotte bundsgaard , henrik sas s lars en , mor t en bød skov , mette frederik s en og an trø borg en for tid i dsu . også ohan ne shmidt nielsen startede sin politiske karriere i dsu . struktur dsu er bygget op af en lang række lokal afdeling er , som er de mindste lokale led . disse afdeling er ind går i distrikts organisation er , der følger stor kreds græns erne . en ikke ud tømme lig liste kan findes på dsu afdeling er . dsus ledelse består af to dele et forretningsudvalg på medlemmer og en hoved bestyrelse på medlemmer , hvor forretningsudvalg et også ind går . af de er lokale distriks valgte repræsentanter . samtidig har frit forum , beskrevet senere i artikl en , en helt speiel status og har egne aktiviteter . dog har frit forum afdeling erne status som dsu afdeling er på lige fod med de normale afdeling er . yder mere har dsu en række fagudvalg og netværk . fagudvalg ene beskæftig er sig med politiske og organisatorisk e områder , f arbedsmarked s politik , uddannelse s politik , soial politik , lige stilling s politik , international t samarbede samt aktiviteter og kursusvirk som hed . netværk ene arbeder derimod for f etnisk mangfoldighed eller folkeskole indsats en i dsu . samtidig findes et fag ligt netværk , fag lig fra k tion , som er beskrevet i følgende afsnit . frit forum i dsu findes også frit forum , der tidligere var en selvstændig soialdemokratisk studenter organisation , men siden har frit forum formelt været en del af dsu . samarbede t med dsu er primært en form al itet , i det frit forum og dsu beler til forskellige medlem ssegment er . frit forum rett er sig mod universitet s studerende , der ikke nødvendig vis er under år , hvor imod dsu er en regulær ungdoms afdeling for soialdemokrater under år . frit forum har selvstændig ledelse , det såkaldte studenter sekretari at , men afdeling erne i de forskellige universitet s byer fungerer i regl en autonomt . mange soialdemokrater har start et deres karriere i frit forum bl.a . erhard akobsen forening en s stift er , poul nyrup rasmussen , svend au ken og mogens lykketoft . formænd formand for dsu har siden ma været amilla br en er shalbe , der er valgt af dsus øverste myndighe d , kongressen , der af holde s hvert andet år . tidligere formænd for dsu forretningsudvalg et forretningsudvalg et udgør sammen med dsus hovbed bestyrelse den øverste myndighe d mellem dsus kong ress er , der typisk af holde s i lige årstal i store be de dag sferi en . seneste kong res blev af holdt i pins en i horsens . distrikt er på dsus kongressen i besluttede man at ned lægge dsus fem hid tidige regioner og oprett e t i nye distrikt er med grænser efter stor kredse ne . dsu distrikt nordylland formænd for distrikt nordylland dsu region midtylland formænd for region midtylland samarbede mellem distrikt øst ylland og vest ylland dsu distrikt sydylland formænd for distrikt sydylland dsu distrikt fyn formænd for distrikt fyn dsu distrikt sælland ledere for distrikt sælland dsu distrikt københavns omegn formænd for distrikt københavns omegn københavns omegn indgik i i en fælles ledelse med distrikt københavn under navnet dsu københavnskredsen . kreds formænd for dsu københavnskredsen siden stiftelsen i dsu distrikt københavn formænd for distrikt københavn københavns distrikt indgik i i en fælles ledelse med københavns omegn under navnet dsu københavnskredsen . kreds formænd for dsu københavnskredsen siden stiftelsen i dsu distrikt nord sælland formænd for distrikt nord sælland dsu distrikt bornholm net dialog dsus interne omputer netværk , net dialog , bruges af medlemmer i dsu , frit forum , folk i dui leg og virke samt andre personer fra organisation er til knyttet arbederbevægelsen . tidligere blev netværk et også brugt af bl.a . soialdemokratiet og forskellige fag forening er og det s ungdoms organisation er . net dialog er under af vik ling . for at komme på net dialog bruges typisk kli enten firs tlass . eksterne henvisninger kilder noter dyb gang er i skibsterminologi betegnelsen for af stand en fra vand line n til underkant en af skib ets køl . esberg er danmark s femte største by med og er beliggende i sydvest ylland . den er desuden hoved by for esberg kommune og det vestlige ylland s største byområde med direkte forbindelse til kolding og odense via motorve e og ernbane . havnen er drivkraft en i esberg , og de mange offshore aktiviteter udgør den største faktor . desuden fungerer esberg havn som færge havn og som ud skib nings havn for lever an erne til horns rev hav møllepark . byen har en gang været danmarks største fiskeri havn , men det hører efterhånden en svun den tid til . nordøst for byen ligger esberg lufthavn . esberg er især kendt for sit fodbold hold efb , der spiller sine hemme kamp e på blue at er arena . historie esberg er opstået omkring den havn , som stat en fra byggede som er stat ning for havnen i alt on a , der havde været det danske monarki s vigtigste nord sø havn , men som var gået tabt i forbindelse med hertugdømmerne s af stå else i ved af slutningen på . slesvig ske krig . før denne tid var området en øde og for ladt egn . man havde også set på her ting som en mulig ny havn . i fik man ernbane forbindelse til frederiia og var de , hvilket hurtigt fik byen til at udvikle sig . allerede fire år tidligere havde man fået sin første by plan , der skulle sørge for , at den hastige vækst blev styret nogenlunde . i fik byen status af købstad . to år før var et af esberg s større var tegn , vand tårn et , blevet bygget efter tysk for billede . havnen om noget er byen esberg knyttet til havnen , der er årsag en til , at byen gik fra at være ingen ting i til at være danmarks femte største i dag . fiskeri et har tidligere haft en meget stor betydning for havnen og byen , men de senere år har havne areal erne skiftet funktion fra lo s ning af fisk til last ning af dele til offshore aktiviteter . vindmøll erne fyl der i den sammenhæng rigtig t meget . omkring havnen findes også failitet erne for blandt andet maersk olie og gas , samt en række andre offshore virksomheder , der under støtter olie og gas produktion en i nordsøen . med havnen som driv ende faktor er der i esberg området a . . arbedsplads er inden for olie og gas og a . . inden for alt lige fra design til installation og servie af hav vindmøll e parker . så alle aspekter af de største energi form er på havet er dækket ind af virksomheder i esberg området . byen har over råd giv ende ingeniør er med speiale i energi , og på uddannelse s området voks er antallet af bahelor og kandidat uddannelser med fokus på både fossil e og vedvarende energi form er . havnen bliver her udover stadig benytt et til godstransport primært via ontainere . fra esberg sel er dfds færge r til har i h i england , som sel er med et moderne ro pa skib med plads til mere end passagere . der går også mindre skibe til den nær liggende ø i vade havet , fan ø . man kan desuden komme på havn er und fart eller opleve sæl er på nærmest e hold med udflugts både . årets by esberg blev i kåret som årets by , fordi der hersk er et unikt samarbede mellem private og offentlige virksomhed er , som blandt andet result erede i opførelsen af musik huset , svend i ig hans en s stat ue menneske t ved havet og om bygningen fra el værk til musikkonservatorium . esberg blev kåret som årets by i på grund af byens samlede arbede med unge tal enter inden for idræt , musik og billed kunst . særligt nævn eværdigt er proektet med eliteidrætsklass erne på vest er vang skolen . proektet går i al sin enkelt hed ud på , at eliteidræts udøv ere på . . klasse trin får mulighed for at kombinere elite idræt og skole gang på en forsvar lig måde . tur isme attr aktioner museer natur områder bygnings værk er kultur fodbold klubb en esberg for en ede b old klubb er spiller pr . i superliga en . hemme kamp ene spille s på blue at er arena . desuden har efb i s hokey også stor sues , og har således vundet superisliga en adskillige gange . de spiller på granly hokey arena . uddannelse esberg har to universitet er og en høere læreans talt udover disse findes der følgende skol er og uddannelser esberg s borg mestre siden udvikling i folke tal note indbygger tallene med tager forstæder . græns en her for er løb ende blevet regul eret . derfor kan yngre folke tæll inger ud vise af vig elser i forhold til ældre . erhverv store virksomheder , der er beliggende i esberg , er venskabsbyer eksterne henvisninger kilder europa har flere betydninger eu vest , som tidligere hed esberg tekniske skole , ligger i esberg . skolen har for uden de fleste hånd værk s uddannelser , også esberg tekniske gymnasium , ht , samt den eneste ambulanered der uddannelse n for red der fra ylland og fyn . eksterne henvisninger esa er en forkortelse for european spae ageny den europæiske rum organisation , og er en sammen slutning af europæiske lande indenfor rumfart og rum forskning . organisation en har hoved kvarter i paris , frankrig . historie forløb er en for esa var es ro european spae researh organiation og el do european laun her development organisation . af tal en om oprett elsen af esa ved sammen lægning af disse to organisation er blev vedtaget ved plenarforsaml ingen den . ma og trådte i realiteten i kraft dagen efter . medlemslande esa består af at t en medlemslande belgi en , danmark , storbritannien , finland , frankrig , nederland , i r land , italien , norge , portugal , shei , spanien , sverige , tekkiet , tyskland og øst rig . luembourg og grækenland fik fuldt medlemskab i . anada har en særlig status som samarbede nde land . i var der a . . ansatte i esa og år sbudgettet var på . millioner . proekt er nogle af proekt erne esa en tre udover hoved kvarter et i paris har esa fire store en tre esa op sender sine raketter fra kourou i fransk guiana , fordi det kun ligger grader fra ækvator . esa s astronautkorps esa s astronautkorps . esa tv esa tv er den offiielle tv station for esa . stationen s ende s kun pr . satellit fra eutels at hot bird . i modsætning til nasa tv sender esa tv ikke døgnet rundt , men kun i perioder , og stationen er derfor ikke særlig aktiv . se også eksterne links en enyklopædi er en samling af tekst , figur er , billede r , lyd og eller video , der beskriv er den menneskelig e viden enten i almindelig hed eller inden for et afgræns et felt . enyklopædi en s historie ordet stammer fra det græske en kyklios paideia , som betyder al men dannelse , eller uddannelse om man vil . en enyklopædi kan være generel , så den indeholder artikler om alle mulig e emne områder . den store danske enyklopædi og ikipedia er generelle enyklopædi er . den kan også være speifik , så den speialiser er sig i et enkelt eller nogle få emne områder eksempelvis fysik eller med i in . en enyklopædi er til nær melses vis det samme som et leksikon , dog har en enyklopædi længere og mere ud dyb ende artikler . den store en ylopdie , ou ditionnaire raisonn de s siene s , de s art s et de s mtiers var en tidlig og den første moderne enyklopædi , hvis første bind udkom i frankrig i , med den i s diderot og ean le rond dalembert som hoved redaktør er . en af de aller største enyklopædi er er yongle enyklopædi en , som den kinesiske keser yongle i værk satte så tidligt som i . den blev fulde ndt omkring fem år senere efter at mere end . forskere og embedsmænd havde arbedet med kæmp eværket , der oprindeligt var på . bind og næsten million sider . desværre eksister er der i dag kun omkring bind . en enyklopædi st er en forfatter af en enyklopædi eller dele der af . blandt kendte enyklopædi st er kan nævnes ean le rond dalembert og den i s diderot . enyklopædi en s historie i danmark danmarks første enyklopædi er fra det . århundrede og var det af overlærer hans an her ko fod udgiv ne onversations leion eller en ylopædisk haandbog over de i selskab elig under hold ning og ved læs ning forekomme nde genstande , navne og begreb er osv . , med adskillige forandringer og til læg over s . efter den tyske origin al s sidste oplag bind , københavn dvs . en oversætt else af . og til dels . . udgave af det tyske konversations leikon af friedrih arn old brokhaus , et for sin tids danske bog handler forhold meget betydelig t foretagende , der også fik en stor udbredelse i danmark og norge , og som for blev det grund ig ste standard op slags værk indtil slutningen af tallet . i værk ets subsk rip tion s plan , frem sættes en liste over enyklopædi en s vigtigste for dele den , som ikke har ævne til at anskaffe sig en bog samling , erstatte denne mange l , da han der i vil finde det vigtigste af alle kunst er og videnskab er rigtig en og tyde lig beskrevet den , som e i er en bog samling , vil ikke behøve at efter søge det , han ønske r at vi de , i mange forskellige værk er , men vil her i en hast kunne finde det i alpha bet isk orden , der hos i hvilke bøger det findes og hos hvilke forfattere genstande n om handle s den , som ikke be sidder videnskab elig dannelse , vil her finde det vigtigste af videnskab erne og kunst erne paa en fatt elig maade beskre ven , og hans mange l paa stu der ing vil der ved erstatte ts . en s nes år efter , at dette værk var blevet afsluttet , startede and . the ol . peter lars en den næste danske enyklopædi almeennyttigt dansk konversations leikon over det videværdigste i natur en , livet , kunst en og videnskab en , fra den ældste til den nyeste tid , efter brokhaus tyske origin al , nyeste ud g . med ud før lige re behandl ing af de nordiske rig er . udgivet af et selskab bind , københavn , . udgave i bind , . da forlagsbureauet i københavn var blevet oprettet , hvis virksomhed særlig skulle være rett et på større foretagende r , var til veebr ing elsen af et navn lig på af sætning i danmark og norge beregnet nordisk onversations leikon et af det s første planlagte foretagende r . under redaktion af hristian frederik inger slev udkom fra dette arbede , hvis . og sidste bind blev færdigt . det vandt en forhold svis betydelig udbredelse , så at et . oplag , ligeledes i bind , kunne ud komme , redigeret af dr . arl ohan fogh , dr s op hus heegaard og gen e al og en ohannes peter frederik knigsfeldt . tids forhold ene kræve de dog snart en helt ny om arbede lse med en talrige re s tab af også norske og svenske medarbedere , og under redaktion af overlærer anton frederik pullih og pro f . gustav storm i kr ia , til hvem fra . bind dr . phil . . molle rup sluttede sig , udkom derefter i et betydelig t oplag . udgave bind med supplement , hvor til føedes et særskilt bind illustrationer og kort blad e , for en stor del gen giv else af det til sidste udgave af brokhaus hør ende illustrationsmateriale , ud fyldt med adskilligt nyt materiale vedrørende nordiske forhold . et ud drag af dette værk s . udgave var forlagsbureauet s kort fatt et ha and leksikon bind , , redigeret af bibliotek ar emil elb er ling og overlærer pullih . udkom i bind dansk folke bibliotheks konversations leksikon . begyndte udgiv elsen af aller s illustreret konversations leksikon redigeret af georg e ltk en bind , ny udgave ff . og af illustreret konversations leksikon . en haandbog for alle , redigeret af frederik inkel horn bind , ny udgave ved er ling rørdam , ff . . samtidig begyndte det i stor stil anlagte og af en kreds af mere end fag mænd i danmark og norge , til dels også i sverige , origin alt ud arbede de salmonsens store illustrerede konversations leksikon . en nordisk enyklopædi under med virk ning af en s braage h alvor s en , som særlig redaktør for norge fra . bind af løst af karl fis her , redigeret af hristian blangst rup københavn , bind og et supplement s bind ny udgave . sammenligning af danske enyklopædi er antal op slag i forskellige danske enyklopædi er findes digitalis eret online se også kilder eksterne henvisninger referene egmont har flere betydninger e eller e henviser til forskellige artikler og betydninger e eller e er henvisninger elin reimer nielsen født . marts på frederiksberg er en dansk skuespiller inde . spille de kokkepige n laura , som regerede i famili en var næs køkk en i tv serie n matador . en anden fremtrædende rolle var som den hidsig e fru ols en filmene om k rumm erne . hun blev rid der af dann ebr og . elin reimer er ikke i familie med birgitte reimer . film tv hædersbevisn inger kilder eksterne henvisninger tegnet f har mange betydninger fugle latin aves er en klasse af tob en ede , land levende hvirvel dyr , der lægger æg og er forsynet med næb og fer . de fleste fugle kan flyve og er ligesom patte dyr var mblodede . der findes omkring . kendte , nulevende arter , hvilket gør fuglene til den mest art s rige gruppe af de fire lemmede dyr , tetrapo der ne . de findes i alle typer milø , lige fra arktis til ant arktis . i størrelse varierer fuglene fra den m lange bikolibri til den m høe struds . fossil fund tyder på , at fuglene udviklede sig fra dinosaur erne i urati den for millioner år siden , og den tidlig st kendte fugl er arhaeoptery fra slutningen af denne periode . de fleste palæontolog er men er , at fuglene er de eneste efterkommere af dinosaur erne , der over leve de den globale masseuddø en for a . , mill . år siden . det som adskiller fugle fra alle andre dyr , er deres ferdragt . karakteristisk er også for de nulevende fugle , at de har næb uden t ænder , at de lægger æg med hård skal , har et høt stof skifte , et her te med fire kamre , en tøndeformet kr op , og et let , men stærkt ske let . hos alle fugle udvikle s de forreste lem mer til ving er , og de fleste fugle kan flyve . undtag et er f.eks . struds e fugle , pingviner og visse en dem isk e arter , der lever på ø er . fugle har også et unikt for døelses og respirations system , der er stærkt til passet flyvning . visse fugle , især k rage fugle og papegøer , regnes for at være blandt de mest intelligente dyr . flere forskellige fuglearter er observ eret ud færdige og benytt e værktø , og mange soiale arter er i stand til at over føre viden fra den ene generation til den anden . mange arter trækker kortere eller længere distan er . et eksempel er nattergal en , der trækker til afrika . dette er generelt den ene af tre store , år lige energi post er hos fuglene . de to andre er yngle tid og fæld ning af fer ene . for stand fugl ene er det over vin tr ingen under krævende forhold , der energi mæssigt s var er til træk ket . fugle er soiale . de kommunikerer både med vis u elle sig n al er og gennem sang . deres soiale ad færd viser sig også ved f.eks . flok dannelse eller mob ning af prædator er . de fleste fuglearter er monogame , normalt blot i en enkelt yngle sæson , under tiden dog i år e vis , og sældent livs langt . andre arter er pol ygame , enten med flere hun ner for hver han eller om vendt . æggene lægge s sædvan lig vis i en re de og ruges af for ældre fuglene . de fleste fugle passer unge rne i en kortere eller længere periode efter klækn ingen . mange arter har økonomisk betydning , især gennem agt eller landbrug . andre arter , især visse sang fugle og papegøer er populære kæle dyr . i øvrigt anvende s fugle s ekskrement er visse steder i verden som gød ning guano . fugle spiller en fremtrædende rolle indenfor alle dele af kultur livet , lige fra religion over poesi til populær musik . siden tallet er fuglearter uddød e som følge af menneskelig aktivitet . og omkring hun drede andre var allerede på det tidspunkt for s vundet . i øeblikket er a . . arter truet af udrydd else på grund af menneskelig aktivitet , selvom der gøre s forsøg på at beskytte dem . over levende dinosaur er nyere forskning anty der , at fuglene er meget nær t beslægtet med den uddød e gruppe af dinosaur er , kaldet dromaeosaur er , der var hurtig løb ende ø gle r på to ben , med en stor , karakteristisk klo på begge fød der . dermed er fuglene direkte efterkommere af dinosaur erne dinosaur ia . de udviklede sig her fra i ura tiden for mill . år siden . den tidlig st kendte fugl men es at være den mill . år gamle arhaeoptery , der blev fundet som fossil i . danmarks fugle i danmark har man truffet forskellige fuglearter , her af er a . yngle nde og andre ses regel mæssigt på træk gennem landet . størrelse n varierer fra den lille fugle konge gram til den omkring kg tunge knopsvane . knopsvane n er danmarks nationalfugl og en stor del af verdens be stand af knopsvane r findes faktisk i danmark . i øvrigt er der få andre fugle , der er typisk e for danmark . de fleste yngle fugle er også almindelige i det øvrige entral og vest europa og syd skandinavien . danmarks nærhed til den nordlige nåleskovsone i skandinavien betyder , at danmark har en del yngle fugle , der eller s kun træ ff es nord for landet . i de yske hede områder betyder det f.eks . at der yngle r fugle som tinks med , trane og hele . det nord vest europæiske kyst område er unikt ved at huse en del fuglearter , der eller s kun findes meget nordlige re . eksempelvis er de arktis ke fugle hav t erne , bramgås , ed der fugl , sten ven der og al m . ryle yngle nde i danmark . de mange lavvandede kyst er gør at landet to gange årligt gæste s af mange træk kende ande og vade fugle , der især om efteråret four ager er her . de lavvandede kyst er hus er om vinteren en stor del af europa s be stande af svan er og dykæn der . desuden betyder danmarks beligg enhed , at tusinder af rov fugle og små fugle hvert for år og efter år passer er landet på ve til eller fra det nordlige skandinavien . fugle som symbol fugle har stor symbol værd i . f.eks . har ør n en været et yn det symbol for mange konge r gennem tiden , og svan e n et symbol for de nordiske lande . mange lande har udpeget en nationalfugl . i blev knopsvane n kåret som danmark s nationalfugl . i de øvrige nordiske lande er solsort en , vandstær en , sang svan e n , agtfalk en og strandskade n nationalfugl e for henholdsvis sverige , norge , finland . island og færøerne . over blik over fugle riget nedenfor er vist en oversigt over de nulevende fugle s inddeling i ordner . klado gram met er frem kommet ved sammenligning af fuglearter nes arve materiale dna . den præise inddeling er meget usikker , men det er nogenlunde sikkert , at de øverste syv ordner hører til de ældste udvikling sliner blandt fuglene . de yngste er plaeret nederst . de fleste fuglearter til hører ord nen spurve fugle . der er i parentes vist eksempl er på arter eller fugle grupper inden for hver orden . tallene angiv er det omtrent lige antal fuglearter , som indbefatter uddød e arter siden tallet . inddeling en i ordner følger io orld bird list version . udgivet . anuar . her er fuglene opdelt i ordner med i alt . forskellige arter . sibley ahluists taksonomi i erne revolution erede en ny klassifier ing af fuglene baseret på dna , kaldet sibley ahluists taksonomi , opfattelse n af fuglearter nes indbyrdes slægtskab . her klassifier es art erne ud fra en klad istisk syn s v inkel . denne taksonomi var meget and er ledes end tidligere inddeling er , der tog udgangspunkt i linn s system . f.eks . omfattede orden en af stor ke fugle nu også pingviner , lo mm er , lappedykkere , peli kan er , må ge vade fugle og rov fugle , der alle tidligere var selvstændig e ordner . der er senere udviklet mere præise metoder til at studere fuglene s slægtskab v ha . dna , hvilket har betyde t mange ændringer i forhold til klassifika tion en nedenfor . f.eks . er de nævnte fugle grupper oven for igen blevet selvstændig e ordner . analys en af fuglene s dna giver en mængde data , som behandl es elektronisk ved hælp af omputere . det er derfor blevet muligt at benytt e en fin ere inddeling end tidligere , så man nu ofte s er fuglene inddelt i først under klasser , derefter in fra klasser , parv klasser , over ordner , ordner , under ordner , in fra ordner , parv ordner , over famili er , famili er , under famili er , tribuser , under tribuser og til sidst slægter og arter . forskellige analyse metoder giver dog stadig ofte helt forskellige resultater . . klasse aves se også noter kilder eksterne henvisninger fugle sang e eksterne henvisninger fysik fra græsk physis natur er læren om natur i den brede ste betydning . fysik er e studere r sam spille t mellem masse , rum og tid , også kaldet fysiske fænomener . fysiske teori er kan generelt ud trykkes som matemati ske sammenhæng e . man referere r ofte til veletabl erede teorier som fysiske love . men ligesom alle andre videnskab elige teorier , så gælder de kun indtil nogen har mod be vist dem . fysik er tæt forbundet med andre natur videnskab er , speielt kemi , med viden om molekyle r og de kemiske forbindelse r de danner . kemi trækker på mange felt er fra fysik ken , for eksempel kvantemekanik , termodynamik og elektromagnet isme . men kemiske fænomener er til strækkeligt var i erede og komplekse til at kemi normalt betragtes som en separ at disiplin . herunder er en oversigt over de største områder indenfor fysik . entrale teorier for e slåede teorier begreb er natur kræfter p artikler tab eller historie beslægtede områder uløste problemer se også eksterne henvisninger et fald er i skibsterminologi betegnelsen for det to v eller den i re hvor med et sel heses . fald er fælles betegnelsen for alle fald , mens et mere speifik t fald kan betegnes f.eks . fokke fald eller stor fald , der bruges til at hese henholdsvis fok ken og stor sel et . en fokke mast er i skibsterminologi betegnelsen for den forreste mast på et flermastet skib . fri gang har flere betydninger gnu free doumentation liense gfdl eller gnu fdl er en op yleft liens til åbent indhold , designet af free softare founda tion fsf til gnu proektet . den er pendant en til gnu general publi liense for åbent indhold . den seneste version er . . for at et dokument kan være dækket af gfdl skal man speifik t inkludere en note om ophavsret under gfdl . liensen er designet til softare dokument ation , lære bøger , og andet referene og instruktion s materiale , men kan anvende s til et hvert tekst baseret værk , uanset indholdet . liensen ind ebær er , at en hver kopi af materiale t , selv hvis det er mod ifieret , har samme liens som det oprindelige materiale . disse kopi er må sælge s , men hvis de massefremstilles , skal de være til ste de i et format som gør det muligt at foretage yderligere ændringer . ikipedia er det største referene proekt som bruger liensen på nuværende tidspunkt . alle ikipedia artikler er indtil udgivet til offent lighed en under gnu free doumentation liense . fra bruger ikipedia dog til lige reative ommons liensen . se ikipedia s tekst om ophavsret for flere oplysninger . ikipedia har også en kopi af teksten til gnu free doumentation liense , sådan som det er kræve t af gfdl . om gdfl sekundære afsnit liensen adskiller ekspliit dokument et fra sekundære afsnit , som ikke må integreres i dokument et , men som er på for siden , ind led ende afsnit eller som appendiks . sekundære afsnit kan inde holde information om forfatter en s eller udgiv er en s stilling i forhold til indholdet , men intet omkring indholdet selv . mens dokument et kan redigere s som man har lyst , og essentielt er dækket af en liens der ligner men ikke er kompatibel med gnu general publi liense , så har nogle af de sekundære afsnit forskellige res trik tion er , primært designet til at kunne kreditere de tidligere forfattere . mere speifik t skal forfatter ne af tidligere version er kreditere s , og visse invariant e afsnit speifieret af den oprindelige forfatter , og som om handler denne s relation til indholdet , må ikke ændres . hvis indholdet ændres , skal titlen ændres med mindre de oprindelige forfattere giver til lade lse til at bevar e titlen . liensen har også bestemm elser for håndtering af tekst på for sider og bag sider af bøger , så vel som histori k history , takke afsnit aknoledgements , dedikationer dediations og på tegning er en dorsements . anvendelse af gfdl materiale for hvilket kommeriel redistribution er for budt materiale for hvilket kommeriel redistribution er for budt kan generelt ikke anvende s i et dokument under gfdl liens , f.eks . en ikipedia artikel , fordi liensen ikke udelukk er kommeriel gen anvendelse . dog er der visse speifik ke tilfælde , hvor kommeriel anvendelse fald er ind under det amerikanske begreb fair use eller til svarende regl er i andre lande , f.eks . danske regl er for it er ing . et godt eksempel på en sådan fri og kommeriel anvendelse er parodi er ing . kritik af gfdl mange mennesker og grupper , bl.a . debian proektet som er baseret på deres debian free softare guidelines , an s er gfdl for en ikke fri liens . begrundelse n er at gfdl til lader invariant tekst som ikke må ændres eller fernes , og at for bud det mod system er til administra tion af dig i tale rettigheder også på virk er legitime anvendelse r . der er blevet gort en række indvendinger mod gnu fdl , og visse kritik ere har anbefalet at anvende alternativ e liens er såsom reative ommons liensen eller endda gnu gpl . debian proektet har en detaleret oversigt over indvendinger , og nathanael ner ode har også op summ eret sine indvendinger . blandt de ofte frem førte argument er mod gfdl er for bred drm klausul gnu fdl indeholder den følgende bestemm else en kritik af denne formulering er at den er for bred , fordi den også gælder for private kopi er der ikke distribueres . det betyder at du ikke må gemme kopi er af dokument er i et pro prietært fil format eller bruge kryptering . rih ard stall man sagde om den ovenstående formulering debian leg al mail ing listen det betyder at du ikke kan publi ere dem ved hælp af drm system er for at begrænse inde hav erne af eksempl ar erne . det er ikke men ingen at den skal referere til anvendelse n af kryptering eller adgang skontrol til filer . eg vil tale med vores advok at og se om den sætning skal præise res . invariant e afsnit et værk under gnu fdl kan hurtigt blive be svær lig gort fordi titlen skal ændres , og en liste over tidligere tit ler skal bevar es . dette kan føre til en situation hvor der er en hel serie af titelb lade og dedikationer , i hver og en kopi af en bog hvis den har en lang for historie . disse sider kan aldrig fernes , i hvert fald ikke før værk et bliver offent ligt e e når ophavsret t en ud løber . in kompatibel med gpl begge vee gnu fdl er in kompatibel begge vee med gpl dvs . materiale under gnu fdl kan ikke blive en del af et program under gpl , og teksten fra et gpl program kan ikke komme under gfdl . af denne grund er stump er af kode ofte under dobbelt liens så de kan optræde i dokument ation en . by r der ved tryk ning gnu fdl kræver at man ved tryk ning af et dokument dækket af liensen skal inkludere this liense , the op yright noties , and the liense notie say ing this liense applies to the doument are reprodued in al l op i es denne liens , angiv elser af ophavsret , og liensen s bemærkning om at dokument et er omfatt et af liensen er gen givet i alle eksempl ar er . det vil sige at hvis du print er en kopi af en artikel hvor teksten er dækket af gnu fdl , skal du også inkludere en angiv else af ophavsret og en fysisk ud print ning af gnu fdl som i sig selv er et dokument af en betydelig størrelse . histori k gfdl blev frigivet som ud kast i sidste del af . efter nogle revision er blev version . frigivet i marts , og version . i november . andre liens er for åbent indhold visse af disse blev udviklet uafhængig t af gnu fdl , mens andre udviklede s som s var på det man an så som fel i gnu fdl . se også eksterne henvisninger ressourer der diskut er er gfdl tegnet g har mange betydninger . google er en søgemaskine til internet tet . den ees af google in . google er den største søgemaskine på internettet i dag , da den har over millioner forespørgsler om dagen gennem den s forskellige portal er . google er desuden det mest besøgt e ebsted på hele orld i de eb . google blev oprettet i af to ph.d . studerende ved stanf ord univers ity , larry pa ge og sergey brin . de navn gav søgemaskine n efter tallet googol googol er et et tal efterfulgt af nuller . udover google s mulighed for at søge blandt ebsted er , har den blandt andet også en servie til at søge blandt billed er , usenet nyheds gruppe r , nyheds ebsted er og video klip beta . google har revolution eret søgemaskine n på internettet ved at være op bygget over en algoritme , holdt yderst hemme lig af bag mændene , som giver bruger en langt mere relevant e søge resultater end hos konkurr ende søgemaskine r . google har også laneret andre typer tenester på nettet , blandt andet en eb baseret e mail servie , gmail . som en ny hed til bød man fra start gb gratis lag er plads , hvilket siden er vokset til over gb . til gengæld for beholde r google sig retten til at præsentere reklam er , der knytte r sig til ord og begreb er i den mod tag ne post . reklam etyp en hedder adsense , i det målet er at til by de reklam er , der er relevant e for den enkelte bruger i modsætning til masse reklam er . i efteråret laneredes google sholar , der er beregnet på at hælp e studerende og forskere med at finde relevant materiale . det gøre s bl.a . ved at indeksere tid sskrift er og bøger , der ikke nødvendig vis er frit tilgængelige online . google sholar er stadig under af prøv ning . fra er sholar også blevet tilgængeligt på dansk . det nyeste på fund er google earth , hvor man tilbyder adgang til satellit fotografi er af områder på orden , herunder især den vestlige verden . det er et krævende program udgivet til indos , ma og linu , der endnu kræver installation af programmer på maskin en . alternativ et google maps er mindre krævende udstyr s mæssigt , men har til gengæld ikke så mange funktion er . pr . . august indeksere r google . . . ebsted r , . . . billed er og nær mill i ard nyheds gruppe ind læg . kritik og kontrovers er google er vokset hurtigt og har skabt nærmest monopol på området for søge ind eks , hvilket har givet anledning til debat . først og fremmest handler det om reklam e r , som finans i er er foretagende t . google er ekspert er i at skabe netop de få , men rigtig e reklam er på en ebsted eller i forbindelse med et elektronisk brev . det kræver f.eks . adgang til føl somme data fra brug erne , hvilket af nogle betragtes som en trussel mod privat livet s fred og som et skridt nær mere det totalte over våg nings samfund . men det handler også om hvem der skal bestemm e , hvilken side , der skal vises først i forbindelse med en internet søgning rang ord ning . igen kommer reklam er med i billed et , i det annonør er kan købe plads på result at siden , hvilket anfægt er søgning en s neutralitet . en anden sag handler om ophavsret , hvor google henviser til beskytte de sider . her har google fernet den oprindelige henvisning og henviser i stedet til klager en . google var på et tidspunkt i færd med en digitalis er ing af store amerikanske bibliotek er , hvor ophavsret t en også kunne krænkes , samtidig med at relevant e annoner i forbindelse med bøgerne s indhold ikke var er lige populær t i alle litterære kredse . i en global verden kan der ligeledes være problemer med håndtering af ophavsret , der varierer fra land til land . her grænse s der op til en sur . krænk elser af patent er på søgemaskine r kan også blive et problem , f.eks . har yahoo sagsøgt google for at have mis brugt en af deres ideer google s adsense vs . yahoo s over ture . nyeste skud på stamme n er trakmenot , som er et letvægts baggrund s program med det formål at forvirre google s søgemaskine , for der ved at s kul e bruger nes aktuelle søgning er , så google ikke kan lag re faktisk information omkring bruger en s søgning . trakmenot ud sender periodisk tilfælde søgning er i forskellige søgemaskine r , såsom aol , yahoo , ask , google , og b ing som der ved forvirre r diverse søgemaskine r i deres logging af bruger information er . produkter fra google aprilsnar i kom google med to aprilsnar er ekstern henvisning en gaffel var oprindeligt ud form et ligesom en stegegaffel , det vil sige at det er den oprindelige form som er bevar et i stegegaffel en et hånd tag med kun to lange parall elle spids er til at spise med . der fra har der udviklet sig flere betydninger af gaffel en galease er i skibsterminologi betegnelsen for en kryds ning mellem galeon en og gale en , som havde flere række r år e r samt to mast er med latinersel . en galease er et tomastet sel skib med skrog som en agt og rig g et med gaffel sel . den forreste mast , stor mast en , er lidt høere end den agterste , mesan . se også en galeon er i skibsterminologi betegnelsen for et fartø , udviklet fra kogge n , men uden denne s høe overbygning for rest . se også html har flere betydninger hypertet markup language html er et opmærk nings sprog , der primært har til formål at struktur ere indholdet på en hemmeside og få tekst og billed er til at virke som links til andre html sider . markup betyder at opmærk e og i hemmeside sammenhæng vil det sige at html definere r en tekst eller et billede så de bliver til f.eks . en overskrift , en tabel eller et hyperlink når siden vises i en eb broser som f.eks . firefo , ms internet eplorer , moilla , safari , opera samt google hrome . html indeholder dog også mulighed for at definere udseendet af f.eks . overskrift er , tab eller , hyperlink og ind ler ing af billede r . html filer bruges på internet tet og især på orld i de eb . html side hver enkelt html side kan sig es at være n hemmeside men ofte vil det være hele den samling af html sider der ligger under t domæne , der betegnes som en person s eller virksomhed s hemmeside . et andet navn for hemmeside er derfor ebsted eller fra engelsk ebsite eller blot sit e . historie html sprog et blev opfundet af to medarbedere hos er n at om forskning sin stituttet i geneve , shei . tim berners lee var hoved man den . formål et var at give forskerne på institut tet et simpelt markup sprog , som de kunne bruge til at dele deres forskning s resultater via internettet . html er baseret på sgml , standard general i ed markup language , som er en international standard til opmærk ning af tekst er , så de kan præsentere s på forskellige fysiske enheder . sgml opmærk er en tekst som f.eks . overskrift , brød tekst , list er og lignende men fortælle r intet om hvordan f.eks . overskrift en skal se ud . udseendet bestemm es af den enhed teksten præsentere s på . samme tekst vil derfor kunne se meget forskellig ud fra enhed til enhed . det var oprindeligt heller ikke men ingen at html skulle gøre meget ud af udseendet . html . denne udgave af html blev skabt før , the orld i de eb onsortium , for alvor var etableret og html . blev derfor ikke formelt speifieret . html . indeholdt ikke mange formateringskoder f.eks . kunne man ikke vælge baggrund s farve eller baggrund s billede . man havde heller ingen indflydelse på hvilken skrifttype teksten var skrevet med . alle hemmesider lig ne de derfor hinanden meget med samme grå baggrund , b lå tekst links og times ro man som skrifttype . billed er skulle være gif format et men de fleste hemmesider indeholdt ingen billed er . html . blev kun brugt i mosai og lyn lyn var kun tekst baseret og virke de under uni . html . denne version af html blev skabt af folke ne bag netsape og skulle under støtte de ting deres broser kunne . der var ikke så mange brosere at vælge i mellem og det blev almindeligt at tilføe egne koder , der under støtte de de funktion er man lagde i broseren . html . i denne version af html kom flere formateringskoder til som f.eks . baggrund s farve . det blev muligt at lave form ul ar er i begrænset omfang , så bruger en kunne ind taste data , som administra to r en af hemmeside n kunne gøre brug af . tab eller blev også en del af html . . the orld i de eb onsortium blev dannet mellem version og med tim berners lee som leder og html . blev formelt speifieret . det forhindre de dog ikke udvikl erne af broser ne i at tilføe deres egne koder . html . version . fik en del flere formateringskoder som design erne kunne bruge til at styre udseendet af indholdet på hemmeside n . . indeholdt også understøttelse af ss asading style sheet leve l . tank en med ss er at lægge formatering en her og struktur en i html men da broser ne ikke under støtte de ss særlig godt var ss ikke så anvende lig . det blev derfor formateringskoder ne i html , design erne måtte bruge for at få indflydelse på en side s udseende . frames var ikke en del af . men broser udvikl erne indført e alligevel understøttelse af frames for at til gode se krav et fra hemmeside designere om bedre mulighed for at bestemm e over sider nes udseende . html . hid til havde udvikling en af html givet flere og flere formateringskoder og trukket html længere væk fra den oprindelige tank e om et markup sprog , der struktur erede indholdet og en præsentation , der lå hos den enhed html siden blev præsentere t på . formål et med html . har været at ven de tilbage til den oprindelige id om at ad skille struktur og præsentation udseende . derfor er de fleste formateringskoder taget ud af html og lagt over i ss . html . en af de seneste udgave r af html er . som er en mindre rev i der ing af version . . html den seneste version af html , med mange nye tag under støt elser . det lykkedes ikke at erstatte html med html , selvom mange eb designere dog bruger det . læs mere om html s nye tags på sho ols html tutorial html s grund prinipp er et eksempel element er og attributter html består af et fast antal element er , der kan til deles en række attributter egenskab er . et eksempel på et element er en overskrift . i html koden sættes et åbning s tag for an den tekst der skal være overskrift og et lukke tag efter teksten min overskrift her er åbning s tag og lukke tag et andet eksempel på et element er html og body som altid begynder indholdet på siden og slutter indholdet på siden . et element kan inde holde andre element er og for at få vist min overskrift på siden i broseren skal koden være dotype html min overskrift mit overskrift element ligger inden i mit body element , der igen ligger inden i mit html element . det eneste en broser vil vise på siden er teksten min overskrift i en stor tekst størrelse . det broseren gør er at tolke ovenstående kode på følgende måde line her er en side , der bruger html som kode sprog . line nu begynder indholdet på siden . line tekst skal vises med en stor skrift størrelse . line nu slutter indholdet . line nu slutter html koden . den kode du s er herunder indhold er et at tribut i body element et , der beskriv er hvilken farve , der skal være baggrund sfarven på siden . dotype html min overskrift ss ss står for asading style sheets , ss definere hvordan html element er skal frem vises . ss bliver skrevet i style tags , style s var til ført til html for at løse er problem i html . . den form for stil eternal style sheets kan spare eb design er for en masse tid , eternal style sheets er lag ret i ss filer style s løst e et stort problem , html var aldrig beregnet til at inde holde tags til formatering af et dokument . html havde formål et at definere indholdet af et dokument , som dette er en overskrift dette er et afsnit ss kan spare eb design er for en masse arbede og tid , ved at ss definere r hvordan html element er skal vises . stil arter er normalt vis gemt i etermal , ss filer . etermal style sheets kan ændre udseendet og layoutet af sider på et ebsted , blot ved at redigere en enkelt fil . baggrund en for at skille struktur og præsentation den seneste udvikling af html har gort mere og mere ud af at skille struktur en af en hemmeside fra udseendet . struktur en har til formål at fortælle den enhed og broser , der skal gen give hemmeside n hvad de enkelte dele er . ideelt set skal html koder blot give broseren be ske der i stil med her begynder html siden , her er siden s titel , her begynder indholdet , her er en overskrift , her er et billede , her er et link , her er en tabel , her slutter indholdet osv . und lader hemmeside designere n , at bruge nogen form for formateringskoder , vil broseren vise siden med en formatering som er standard for den på gældende broser . dette betyder , at siden kan komme til at se meget forskellig ud , afhængig af hvilken broser bruger en vælg er at se hemmeside n med . i praksis er der ikke den store forskel på hvordan de forskellige brosere vil vise f.eks . en overskrift . nedenfor er et eksempel på html skrevet uden formateringskoder og hvordan den side kunne se ud , når den bliver vist med en broser s egen id om hvordan de enkelte element er skal se ud . ved lige hold else der er ikke ret mange hemmeside designere , der er til fred se med at lade broseren klare formatering en . som du kan læs e i historie afsnit tet fik html flere og flere formateringskoder . dette gorde det tids krævende og dyr t at ved lige holde et sæt hemmesider . hver gang udseendet skulle ændres , f.eks . have ændret baggrund sfarven , var det nødvendig t at åbne samt lige html sider , der indgik i ebsted et og foretage nøagtig den samme ændring i koden . ved at lægge formatering en i et ekstern t style sheet og lade hver html side referere til dette ene dokument , kan ændring en af endda temmelig store sæt af hemmesider for e gå ved at foretage n ændring e af koden . præsentation på forskellige enheder det er ikke længere kun omputere , der kan koble sig på internettet og vise hemmesider . håndholdte enheder f.eks . mobiltelefon er kan også . hvis struktur en og formatering en ad skilles , kan den samme hemmeside se fornuft ig ud på både en omputer og en mobiltelefon , ved at bruge to style sheets med hver sit sæt af formatering . editor er og ysiyg der er i dag mange værktø er som kan bruges i eb udvikling , det inkluderer funktion al itet som syn ta high lig h ting , autofuld før else , og fan eb lade . nogle værktø er forsøg er helt at erstatte hånd skrivning af markup og stil , med forskellig grad af sues . i de en er , at en eb udvikl er der ved ikke behøver at hånd kode ret meget , men der kan dog nemt opstå problemer i forskellige situation er . mange begynder e er kendt for at benytt e disse værktø er , og når det kombinere s med ringe viden omkring de under liggende standard er går det ofte galt . generelt kan en hver tekst editor benytt es til at skrive html markup , eksempelvis note pad i indos . html sammen lig net med html html er en videre udvikling af html , som er baseret på ml . det betyder at man kan kombinere andre ml baserede sprog med html , og om vendt . de fleste vil dog ikke mærke nogen større fordel ved at bruge html frem for html . stri t , bruger man bare html alene , vil forskel len være min imal . se også h at are the advantages of us ing html r at her t han html engelsk det kan endvidere være problem at isk at arbede med html , da selv den mindste fel i koden kan betyde at broseren ikke vil vise siden . de fleste sider som er lavet i html bliver endvidere serv eret af ebserv er en med den for ker te mime type , og endvidere vil mange html dokument er end ikke rendere hvis de blev vist med den rigtig e mime type . det skyldes hovedsageligt uerf arne eb designere , som bruger html uden at have fuld forståelse for nogle enkelte , men vigtige ting . se også eksterne henvisninger hortensia von and er en figur i disney s tegneserie r . hun blev født i i glasgo , skotland . hendes for ældre var frederik von and og lementine o and . hun har fra hun var helt lille haft et ubehageligt temperament . i kom hendes ældre bror oakim von and til skotland , og tog hende og deres søster andre a von and med sig . da oakim etablere de andeby , alisota , usa som sin hemme base , begyndte han med at rese orden rundt , for at udvide sit finansielle imperium . fra til styre de hans søstre det hele fra hemme bas en , mens han var væk . i løbet af disse år mødte hun sin kæreste rapmus and , som hun gift ede sig med i . senere samme år født e hun to tvilling er . hendes søn fik navnet anders and og datter en della and . af de to , var det kun dreng en der arve de sin mor s temperament . ved en kamp med oakim i s toppede alt sammen hold mellem ham og hans familie . se også her er dit liv , oakim origin al titel the life and times of srooge mduk er en tegneserie af don rosa om oakim von and . serien er på sider og følger de største begivenheder i oakim s liv mellem og . tegneseri en giver også information om mange andre figurer relat eret til oakim von and både famili ært og på anden vis . den er både skrevet og tegnet af don rosa , som altid har været fa sin eret af oakim von and . da rosa i begyndte at skrive og tegn e på den serie , der skulle fortælle den rige and s livs historie , hentede han alle sine oplysninger om oakim det han kald er barks i an f at s fra arl barks historier . hvis onkel oakim i en af arl barks historier frem sagde en bemærkning om sin ungdom , så ud dybe s den med stor sikker hed et eller andet sted i denne serie . serien udgør det eneste forsøg på at skabe en fast lagt kron ologi og stamtavle for ande famili en , og skabte af samme grund en del kontrovers da den udkom . mange mente at historierne om ænder ne hentede en del af deres kraft i det univers et omkring dem var så løst definere t . tegn erne fik dermed frihed en til at skabe netop den baggrund s historie som de havde brug for til at fortælle en giv en historie . således kan man i gennem årene finde adskillige , forskellige historier om hvordan onkel oakim tente sin første øre . kritik erne var bang e for at en sådan , samlet historie ville indskrænke denne frihed , og ironisk nok var don rosas store tal en t en del af grund en til kritik ken . don rosa bliver af mange anset for at være arl barks værdige efter følger , og med det ry er det naturligt at en udgiv else af dette omfang , vil få en meget stor autoritet sit område . arl barks udtalte således om historien , at han ville ønske at den aldrig var ud kommet . serien udkom delvist i anders and o . og delvist som til læg til blad et , og den blev i samlet i n stor bog , oakim von and her er dit liv , i anledning af oakim von and s års ubilæum . for fan s af disney tegner en don rosa , er bogen prikken over i et i en s samling . da den udkom , blev den rev et væk fra hyld erne , og i dag skal man være meget hel dig for at få f at i et eksempl ar af bogen . hvis man endelig får f at i et , skal man være for beredt på at skulle betale en pæn sum penge for det . bogen er på sider og består af kapitl er samt et yderst grund igt for ord også skrevet af don rosa et til bogen og et til hvert kapitel . der er en for side illustra tion til hvert kapitel , og der er selvfølgelig også gemt en d.u..k . de dik ation på for siden og en i hvert ind ledning s billede . hvis du har svært ved at finde d.u..k . dedikationer ne , kan du få hælp i for ordet til at finde dem . origin alt itl er lo står for life of srooge the life and times of srooge mduk er den fulde titel kilde eksterne henvisninger at have en hobby vil sige at man lav er noget i sin fri tid , som man interesse r er sig for . det kan f.eks . være tegnet h har mange betydninger et internet er betegnelsen for et netværk af omputer netværk , som er koblet sammen . ofte tal er man om internettet , der så betegn er et global t netværk af datanet vært er omputer e . . . . internettet er en af de vigtigste opfindelser fra det . århundrede . ikke fordi det i sig selv er noget teknisk vid under , men på grund af de store konsekvens er det allerede har for vores måde at leve vores liv på , selv om det kun har nå et større udbredelse n inden for de sidste t i år . internettet har stor samfund smæs sig betydning , blandt andet på områder som international viden s de ling , kommunikation , handel , medie branhen og soiale netværk . hemmesider har gort det muligt at hen te information fra hele verden . e mail , voie over ip voip og h at har allerede delvist erstatte t breve og den traditionelle telefon . internet medie r har trukket læs ere og annoner væk fra aviser og magasin er , og video on de mand er begyndt at være et alternativ til fern syn et . bran her som bank er , rese branhen , for lag og bog handler e samt p lade branhen har fået vendt op og ned på den måde kunderne betener sig selv på eller må den de køb er var er . samtidig t benytt er millioner soiale netværk til at holde forbindelse og kommunikere med familie , ven ner og kollega er . historie grund stenene til internettet blev lagt i erne af det amerikanske forsvar , først og fremmest med etablering af arpanet tet og senere af de ivile netværk s struktur er s net , bitnet og nsfnet . internettet måtte ikke have en entral omputer , hvor alle information er var lag ret på en har ddisk . primært for at und gå at store mængder data kunne fernes med et slag . internettet udviklede sig derfor som et deentr alt omputer netværk . efterhånden blev en række forskning s institutioner koblet på nettet først forskning s institutioner inden for militær industri en og efter retning svæsnet og senere almindelige universitet er . i var omputere fra forskellige universitet er bund et sammen år efter var tallet mere end . . i brugte proent af dansk erne internet i gennemsnit to tim er om ugen . proent brugte ikke internet . i uli havde proent af den danske befolkning ifølge danmarks statistik adgang til internettet fra hemme t . i viste en undersøgelse af ovenstående firma , at hele proent af den danske befolkning , havde adgang til internet i deres hus stand . eb baseret teknologi i det øe blik en teknologi bliver eb baseret , opnår den en potentiel bruger masse , som er lig med antallet af bruger e på nettet . derfor er det flere gange i de forløb ne år set , at en ny teknologi eller et begreb er blevet verdens berømt i løbet af ganske kort tid . dette fæno men har blandt andet med ført en it boble i slutningen af erne , hvor mange firma er og konepter blev over vurderet og gik konkurs , netop fordi det er så svært at vurdere en i ds potentiale på internettet . nedenfor er list et en række af de ting , som internettet blandt andet har ført med sig teknisk definition internet er et an datanet , der forbinder andre mindre datanet . i nter net er sammensat af de ord i nter , som be yder mellem og net , som på dansk er forkortelse n af datanet . data terminal udstyr f.eks . omputer e i internet kommunikerer med hinanden via protokoll er . det største offent ligt tilgængelige datanet i verden kaldes i dag lig tale også simpelt hen internet eller internettet . nettet er organisere t i domæne r . orld i de eb er den del af internet , som kan nå s via http protokoll en . internet benytt er ip osi lag som bæreprotokol og for eksempel tp , ud p , imp og igmp på osi lag . eksempl er på tp baserede protokoll er på osi lag pop , imap , sm tp , ftp , http , http s , telnet , nntp . alle disse protokoll er er dokument eret i såkaldte r f er . eksempl er på andre meget brugte protokoll er og andet ppp , sli p , ldap , ssl , vrml og pp . nogle af de mest kendte ting , der gør brug af disse protokoll er er e mail , nyheds gruppe r , ftp , orld i de eb , g op her , ss h , finger og i r . ud af disse er orld i de eb og e mail de mest brugte , og en masse andre ting er bygget oven på disse . privat personer og private virksomhed en opnår forbindelse r til internet ved at anskaffe en internet forbindelse fra en internet udbyder . forskning s og under vis ning s institutioner er ofte forbundet til et forskning s net . man kan tilslutte en omputer til internet på forskellige må der kilder referener noter se også eksterne henvisninger internettet s historie internet ord bøger den internationale rumstation engelsk international spae station eller forkortet iss er en rumstation i kredsløb om orden i en høde af a . km . rumstationen kommer til at vee ton . rumstationen bevæg er sig med en fart på . kilometer i tim en og fuld før er næsten kredsløb rundt om orden per døgn . den samlede pris inkl . års drift løber op i mia . dkk . i klart ver kan man somme tider se den på natte himlen med det blot te øe . stationen s første modul , kaldet ara , blev opsendt i af rusland . rumstationen er en fusion af rusland s og usa s planlagte mir og freedom rumstation er . anada , apan , og medlemmer af det europæiske rum samarbede esa er uni orpartnere , mens brasilien er løst til knyttet . danmark deltager i proektet som er verdens største videnskab elige proekt nogensinde . iss har trods olumbias ha var i været permanent bem andet siden for rige århundrede . bemærk at iss kortvarig t har været ubem andet under rum vand ring er , f.eks . d . . marts i minutter da sou t ma skulle skifte plads . nasa s rumfærge r er ved at være for ældede , og rusland s sou bliver for en tid den eneste mulighed for at få astronaut er til iss . statistik pr . . uni har personer besøgt rumstationen , hvoraf har været der to gange , og har været der tre gange tallene inkluderer de seks , der er om bord i øeblikket . den fast e besætning har s ving et mellem to og seks , og det er den . besætning i øeblikket . i alt mænd og otte kvinder har været om bord som iss besætning s medlemmer . samlet set har rumstationen været besøgt af kvinder . da der skulle være mange astronaut er på en rumfærge , er der også flest amerika n ere , mens russ erne har haft mænd om bord . europa har haft tolv , apan og anada har begge haft seks om bord , mens brasilien er til knyttet med n . som et led i rusland s lee af raketbas en i kasakhstan , har der også været en kasakhstan er om bord . der har ligeledes været en turi st fra et ikke deltager land , nemlig syd afrika om bord . i øvrigt har iss været udflugts mål for syv turi st er med bill et pris er på mio . danske kron er . malaysias og syd koreas rumfart s agentur er har begge haft en for sk er om bord . for det al er , se besøgende til den internationale rumstation de nyeste rumfærge r disovery , atlantis og ende avour har fløet til rumstationen med forsyninger , moduler og mand skab gange , de russiske tresædede sou rum kapsler har regel mæssigt besøgt rumstationen hver sette måned omkring april og oktober gange og russiske ubemandede progress fragtfartøer er kommet med omkring , ton s forsyninger hver . tre at ver fra esa har hver leveret ton forsyninger , aa har opsendt to ht ver og det private spae har opsendt en ubem andet drag on kapsel . endelig har to russiske protonraket t er opsendt ara mor gengry og ved a sterne modul erne og to r raketter af nogle kaldet sou raket har leveret to mindre pirs ka og poisk o søg moduler . op bygningen af rumstationen iss er et forskning s enter i rummet med mange forskning s proekt er i det vægt løse milø . stationen har været beboet med besætning er på tre personer siden , den første besætning hed iss ekspedi tion . i løbet af skal besætning erne udvide s fra tre til seks personer og rumstationen udvide s for s at for at få strøm , rensningsanlæg , plads og andre livsfornødenheder til større besætning er . trykregulerede moduler iss er sammensat af moduler og er stadig under konstruktion . den færdig byggede rumstation vil bestå af for t en trykregulerede moduler med et samlet rum fan g på irka . m . høt op pe i orden s atmosfære , i termosfære n , hvor iss ophol der sig er det nødvendig t at tryk regul ere ophol ds sted erne for menneske ne om bord på rumstationen . modul erne kaldes derfor trykregulerede moduler pressurised modul es . disse moduler omfatter laboratori er , rum til sammenkobling , luft slus er , ophol ds rum og knud e punkt er node . størstedelen er allerede i kredsløb men der er seks resterende moduler der endnu ikke er fra gtet til rumstationen og til koblet . hvert modul er transport eret til rumstationen med enten en rumfærge , protonraket eller en r raket . nedenfor er moduler nes funktion og formål beskrevet . andre iss kom ponent er om bord på rumstationen astronaut erne der be bor rumstationen ophol der sig på rumstationen fra irka til måned er ad gang en . menneske kropp en er ikke skabt til at ophol de sig i et vægt løst milø så der skal tage s forhold s regl er for at holde astronaut erne i god form . manglen på tyngde kraft svækk er muskl er og knogler , ligeledes er manglen på fri ske råvare r et problem for til før sel af vi ta min er , min er al er og protein er i nær ing s midler . beboerne følger et n øe planlagt ske ma for hvor når de skal spise , arbede , dyrke motion og hvile . arbede mange form er for arbede skal udføre s på rumstationen . ud over de planlagte arbeds opgaver kan der forekomme situation er der kræver handling og ekstra arbede . livsfornødenheder der er sol op gang e og sol ned gange i løbet af et døgn på rumstationen , men man forsøg er at plan lægge beboerne s døgn efter et ord døgn på tim er . tid sone n på rumstationen er gmt og i astronaut erne s dag lige ske ma er der afsat otte timers søvn , en tim e før s enge tid har de en hvile tid på irka en tim e for at fald e til ro og få orden t lig søvn . de får også afsat tid til privat liv , så de kan kommunikere med deres familie på orden . der er også afsat til mål tider og motion . se også eksterne henvisninger og kilder indos internet eplorer tidligere mirosoft internet eplorer , ofte forkortet i e er en eb broser fra mirosoft . internet eplorer er en af de mest udbredt e brosere med en anslået markedsandel på , til , , pr . oktober markedsandel e er dog s være at be regne . den s udbredelse toppede i med en markedsandel på . den seneste version af internet eplorer er version . den kan indtil videre kun benytt es på indos og indos serv er . der er dog planlagt en udgave til indos . internet eplorer til maintosh udvikle s ikke længere den seneste udgave var version . . historie internet eplorer startede som en af mange brosere baseret på oem liens er af pionerproduktet spyglass broser , en teknologi der ved version stort set var skrevet ud af produktet . spyglass baserede sig på mosai fra nsa , der var blandt de aller første brosere . internet eplorer blev først rigtig udbredt fra version , der blev frigivet . august . i slutningen af erne kæmp ede internet eplorer og netsape navigator om at over tage position en som den mest udbredt e broser en position som netsape navigator havde ind taget få år for inden . netsape navigator blev frigivet få dage efter internet eplorer og herefter var broser krigen for alvor skud t i gang . med udgiv elsen af internet eplorer oktober fik mirosoft det t rum f kort der kunne af gøre broser krigen . broseren var hurtigere end netsape navigator frigivet uni og den kunne håndtere dynami ske sider bedre end mod part en . da internet eplorer blev frigivet , havde netsape navigator en markedsandel på a . . to år senere , i , var det faldet til blot mens internet eplorer s markedsandel i samme periode steg fra a . til , . version udkom med indos se , . uni . den bød bl.a . på understøttelse af ml og sl . version . udkom i uli , bl.a . med forbedret understøttelse af html og ss standard erne . . august udkom internet eplorer . nyt i version var bl.a . indførelsen af en dotype kontakt der gorde det muligt at få broseren til at benytt e to forskellige regel sæt til håndtering en af html og ss t der s var ede til tidligere udgave r af internet eplorer og t der i høere grad leve de op til de offiielle eb standard er fra . . oktober udkom internet eplorer , der blandt indeholder et ind bygget antiphishingfilt er , tab be d bros ing mv . som en ny hed har i e også fan e blad e , kendt fra moilla firefo og netsape navigator . om udbredelse n af internet eplorer en årsag til internet eplorer s store udbredelse kan være , at den er integreret med styresystem et mirosoft indos og distribueres sammen med det . dette gav anledning til en retssag , som det amerikanske ustitsministerium og del stat er anlagde mod mirosoft i . mirosoft blev beskyldt for at mis bruge sin dominerende position på markedet for styresystem er til at opnå en uretmæs sig andel af markedet for eb brosere . sag en endte i med et for lig . en række af de del stat er , der var med til at an lægge sag en , mente ikke , at for lig et gik langt nok , men for lig et blev i stadfæstet af usa s høesteret . udgave r referener tegnet i har mange betydninger prikken over i et prikken over i et går igen i flere sprog og stammer måske fra fransk i . århundrede , da prikken blev indført . over det græske bogstav iota og over det latin ske i fandt es prikken ikke . den blev fuld stæn dig gør elsen af i et , fordi den forhindre de at bogstavet for v eks ledes med andre . på dansk dækker betegnelsen over det , der færdig gør en ting . et ord bær på en lag ka ge kan være prikken over i et . det kan også betegnes som på engelsk the fin al t ouh . prikken over i et betyder mere eller mindre at man lav er de sidste det al er til produktet . i det tyrkiske alfabet findes i med og uden pr ik ydskevestkysten , for k . v , er danmark s største region ale dag blad . det ud kommer i syd og sønderylland og har sin hoved redaktion i esberg . avisen ud kommer i . eksmplar er man dag l ør dag og . søn dag . ydskevestkysten er parti politisk uafhængig , men betegn er sig som en avis med et borg er lig t liberal t grund syn . ydskevestkysten blev skabt i som en fusion mellem dagbladet vest kysten og yd ske tidende . i kom folke blad et sydylland kolding folke blad til . avisen s rød der går dog helt tilbage til , hvor første udgave af ribe stifts tidende så dagen s lys . ydskevestkysten ud kommer dag ligt i n i udgave r esberg , var de , kolding trekant en , haderslev , aabenraa , sønder borg , tønder , veen og bill und , hver med sin egen lokal se k tion . avisen s lokal redaktion er beskæftig er i alt ournalist iske medarbedere . ydskevestkysten har siden været udgivet af syd danske med i er . hefredaktør er peter or ry . kilder og eksterne henvisninger ylland er halvø en , der udgør den vestlige del af danmark og den eneste del af danmark , der er land fast med det europæiske kontinent . den danske del af ylland omfatter . km og udgør dermed mere end af det samlede danske areal . fra skagen i nord til græns en ved pad borg i syd er der kilometer . fra for næs i øst er der kilometer til vest kysten ved bov berg . ylland har . . indbyggere . , svarende til proent af danmarks befolkning . befolkning stæ the den er på , indbyggere km . næsten halvdel en af befolkning en . mio bor i det øst yske by bælt e øst yske million by der går fra r anders i nord til haderslev i syd med et areal på . km . den yske halvø ylland s historisk e sydgrænse er ved ederen , men der er ikke enighed om , hvorvidt syd slesvig skal regnes med til ylland i dag . syd for ederen ligger holsten , som geografisk ligger på den yske halvø , men ikke har været en historisk del af ylland . den yske halvø har ingen fast sydgrænse , men går længst ned til elben eller til punkt et hvor halvø en snævr er sig ind en line fra elben s m und ing til lbek . den kaldes også den imbri ske halvø , ylland holsten eller ylland slesvig holsten . efter tysk , national opfattelse i hvert fald før genforening en i begyndte ylland først nord for kongeåen . slesvig sønderylland og især holsten blev ikke regnet med til ylland . tyske historikere har ofte frem ført den opfattelse , at det sønder yske område var beboet af an gl er i oldtiden , i modsætning til yder længere mod nord , men dette er usikker t . ylland nord for ederen var et af de tre lande i det middelalder lige danske rige med eget lands ting og udgorde , sammen med fyn , sit eget ret s område , hvor yske lov var gældende . inddeling historisk inddeles ylland i sønderylland eller slesvig , der er området mellem ederen og kongeåen , og nørreylland , der er området nord for kongeåen . nørreylland er altså et andet begreb end nordylland . nørreylland var en del af kongeriget danmark , men sønderylland var fra middelalderen et her t ug dømme og dansk len . sønderylland bruges dels om hele slesvig , også det tyske syd slesvig , dels kun om nord slesvig . sønderylland regnes som regel ikke med til sydylland , men i stedet findes begrebet syd og sønderylland som et fælles navn for de tidligere sønderylland s , ribe og vele amt er . nørreylland inddeles traditionel t i nordylland , øst ylland og vest ylland . midtylland og sydylland er lidt nyere begreb er . det meste af midtylland var historisk og kultur elt en del af vest ylland . i modsætning til sønderylland s grænser er græns erne mellem de nørreyske regioner ikke fast e . navn ylland hed på middelalder dansk iut land , der betyder yder nes land , i det første led af ordet kommer fra middelalder dansk iuthær , svarende til norrønt tar . det er muligvis samme ord som det norrøne tar mænd . den græske ge og r af ptolemæus kaldte ylland for kimbrik her sonsos , dvs . kimbr er nes halvø . en alternativ opfattelse er , at græk er en ptolemæus kan have misforstået sin latinske kilde , og at origin al en i stedet nævn er en bugt . på latin hedder ylland utlandia . landskab det yske landskab er præget af de om giv ende have og den såkaldte isti dsr and eller hoved stil stand sli nen . her med betegnes den line , hvor til i s en nåede under den seneste istid . line n går nord syd op gennem midten af ylland og dreer derefter stik vest omkring viborg . området vest for isranden er ud ævne t af smeltev andet fra i s en og er derfor generelt meget fladt med sandede hede sletter og enkelte bakkeø er . området øst og nord for isranden er derimod præget af moræne af ler inger og er meget kuperet . nordylland er sted vis præget af en trede landskab s type , hæv et hav bund med flade kyst sletter . ned gennem midten af ylland lidt øst for isranden går den yske høderyg . den danner vandskel , så vand løb løber enten mod øst eller vest her fra og ud til havet . høderyg gen og vandskel let har fra gammel tid haft stor betydning for sam færd sel og bebyggelse i ylland . langs vandskel let går bl.a . hær veen , som der ved så vidt muligt und går at kryds e for de og å er . af samme grund er de fleste øst yske købstæder opstået ved bund en af en ford , så de ligger tæt ved vandskel let og samtidig har forbindelse til havet . vest for ylland ligger de danske vade hav søer og de nord fri s iske øer . vest kysten er ylland s vestlige kyst ud til nordsøen . historie ylland var i de første tre århundrede r efter kristus delt i et ysk kultur område i det nordlige del og et angelsk i det sydlige del . det yske kultur område råd ede over store dele af ylland fra limforden i nord til olgerdiget og vidå en i syd og kaldes i den arkæologi ske litteratur den yske syd gruppe . anglernes område lå i det nuværende syd slesvig . for men t lig mellem og e . kr . efter anglernes udvandr ing til de britiske øer blev hele ylland lagt under dan er ne . i byggede s dannevirke mellem tre nen og østersøen . i blev ederen i en fred s af tale mellem karl den store og den danske konge hem m ing anerkendt som grænse mellem dansk og fra nki sk magt område . den danske de leg ation en bestod den gang både af medlemmer fra ylland , de danske øer og skåne . betyde nde danske handel s byer var den gang hedeby senere slesvig århus og ribe . den vigtigste handelsve var den nord syd gående hær ve . havnen i viking e byen aros for bandt ylland med norge , sverige samt østersøen . middelalderen s lands ting e blev holdt i u rne hoved sønderylland og viborg nørreylland . historisk e steder i ylland der findes mange gamle myt er og sagn fra ylland . men den mest kendte er nok historien om prins en af ylland . hans grav hø ligger lige uden for den lille by ammel hede , i virr ing sogn syd for r anders ved r anders ebeltoft lande ve . sagn et om amled blev ud øde lig gort i shakespeares drama om ham let fra . på kirkegård en i vest er vig i thy kan man endvidere finde grav stedet hvor li den kirst en og prins buris ligger begravet . den kendte folke vise handler om hvordan kong valdemar lod sin søster dan se til døde fordi hun blev med barn med dronning sofies bror prins buris . oprindeligt er den mindste ellingsten i elling i midtylland rest af gorm den gamle søn af knud . hardeknud omkring år , den første offiielle konge i danmark . hvor imod den store ellingesten er rest af gorm den gamle s søn harald blåtand . danske sagn konger fra elling dynastiet men es at være begravet i elling . den føres t danske domkirke op førte viking e kongerne i århus , der al ledere var blevet domkirke by omkring år . kirken er danmarks ældste sten bygn ing og er stadig bevar et som museum vor frue s krypt . administra tiv inddeling regioner ved struktur reform en den . anuar afløstes amt erne af de nye regioner . ylland er inddelt i tre regioner de tidligere amt er ved komm unal reform en i blev ylland inddelt i syv amt er største byer i ylland aar hus . aalborg . . inkl . nørres und by esberg . r anders . kolding . horsens . vele . her ning . silke borg . frederiia . viborg . holstebro . sønder borg . hør ring . frederik s havn . haderslev . skive . indbyggere . kirke lig inddeling indenfor folke kirken inddeles ylland i fem stift er ældre inddeling i middelalderen var ylland inddelt i sysl er , hvoraf nogle stadig gælder som landskab s navne sysl erne var under inddelt i her red er , hvoraf nogle endnu er almindelig kendt . herrederne var grundlag for eendoms inddeling en indtil for få år siden . herrederne er under inddelt i sogn e . referener oakim von and engelsk srooge mduk også kaldet onkel oakim er en figur i disney s tegneserie r skabt af arl barks . han så første gang dagen s lys i historien ul på børne berg i deember , hvor han var en nær ug , gna ven og bi tter gammel mand , der hadede alt og alle . siden fik han et lys ere s ind og blev mere spændstig , men nær ighe den er hans hoved egenskab . han er dog i barks serier ne og andre amerikansk tegnede serier ikke egentlig ondskabsfuld det kan han være ind i mellem i de italien sk tegnede serier , som vi i danmark mest kender fra umbo bøgerne . oakim von and er søn af frederik von and og lementine o and og havde to søstre andre a von and og hortensia von and . han er anders and s onkel og den rigeste and i verden og har selv tent hele sin form ue fra han udvandr ede fra fatt ige kår i skotland . han har været guld grav er i klondike . han bor i en kæmp emæs sig pengetank , hvor fra han kan se ud over hele andeby . han el sk er at dykke ned i sine penge som en del fin , grave sig i gennem dem som en muldvarp og kast e dem op i luft en , så de ramm er ham i hoved et . han har arbedet hård t for sin rigdom og har en lykkemønt , som er den første øre han tente . den står i en mon tre på kontoret . når han miste r den , for følger ul yk kerne ham med store økonomiske tab dog kun i de første historier hvor figur en ikke er færdig udviklet . hans ærkef en der er børne banden , der altid er ude efter hans penge . i senere serier fik han en ny f ende , heks en heia de trik , hvis ønske er mere beskedent end børne banden hun vil bare have hans lykkemønt for at smelte den om til en hekseamulet og blive en rig heks . don rosa har skrevet en lang , fortsat serie om oakim von and s liv . i gik han til tv med i et som fast figur i rip , rap og rup på eventyr , hvor hans danske stemme blev indtalt af skuespiller oh n hahn peter s en på glistrupsk bornholm sk . oakim von and eller va , som er hans logo på de fleste produkter han sælge r , bor på hestebremsebakk en nr . i en kæmp e pengetank . pengetank en blev bygget da han kom til andeby . det er her han anbr inger sine midler , men hele tiden frygt er nye angreb fra børne banden og heia de trik . oakim von and e er også , proent af andeby s for retning er , bank er , fabrikker , restauranter , bolig eendomme osv . berømte tegnere forfattere ekstern henvisning tegnet har mange betydninger bogstav navn bogstavet s navn er og kommer via tysk af det græske bogstav navn iota . da er opstået som en grafisk var i ant af i , ske lnede man dog ikke tidligere mellem navn ene på disse to bogstav er , og der er på dansk endnu tradition for at ud tale det som i i en række navne uli a fiona robert s født . oktober i at lan ta , georg ia , usa er en amerikansk skuespiller inde . hun fik sit internationale gennem brud i rollen som esortp igen vivian ard i den romant iske ko medie pretty om an . vandt en osar for bedste kvind elige hoved rolle for titel rollen i er in brokovih . film ografi litteratur kilder eksterne henvisninger ubii er den første danske søgemaskine . internet portal en blev start et den . uli af akob fa ar vang og senere over taget af ybernet stift erne martin th or borg , henrik søren s en , ka s per lars en og andre a s rgens en fra internet udbyder en ybernet på frederiksberg , og havde i begyndelsen henvisninger til danske ebsted er . med tiden voksede ubii og blev grundlægge rfirmaets hoved aktivitet , mens internet udbyder del en blev solgt fra . for at få teneste n til at løb e bedre rundt økonomi sk , blev der i februar indført bann er reklam e r . i november blev ubii op købt af lyos europe . ubii blev . anuar købt tilbage på danske hænd er af administrerende direktør gennem de sidste år peter post lundsgaard . firmaet har i dag lige værdige e ere som alle er danske private in ve stor er . eksterne henvisninger referener kfum spederne i danmark er danmarks næst største speder korps med . medlemmer . kfum spederne blev stift et . september af en s grane . korps et bestod oprindeligt udelukk ende af drenge , men har siden bestå et af både drenge og piger . både piger og drenge er organisere t i verdens organisation en osm . uni form erne er grønne , og tørklæd erne er bor de au røde . kfum spederne i danmarks formål er at op lære børn og unge til selvstændig hed , med ansvar , demokrati sk livs hold ning og mellem folke lig forståelse i overensstemmelse med den internationale speder bevæg else s id . kfum spederne i danmark er til knyttet den internationale speder organisation the orld organiation of the s out movement osm kfum stod i det s oprindelige betydning for kristlig forening for unge mænd , men efter kfum åbnede op for kvind elige speder e , blev det ændret til kristlig forening for unge mennesker enhed erne speder arbedet foregår i omkring lokale grupper , spredt over hele landet . grupper ne varierer i størrelse fra små grupper med under medlemmer op til de største grupper med omkring . en speder gruppe består af en eller flere af følgende enheder distrikt er distriket et servie organ for det s grupper . det skal hælp e grupper ne med at lave det bedste sp der arbede for børn og unge . det gør det i samarbede med udvikling skonsulent er , som har hver sit område af landet . kfum spederne er ind elt i dis trik er bæverloven og løftet bæverloven lyder bæv er løftet lyder eg lov er at gøre mit bedste for at lytte til guds ord , holde bæverloven og være en god ven . ulvelov og løftet ulvelov en lyder sådan her ul ve løftet lyder sådan her eg lov er at gøre mit bedste for at lytte til guds ord , holde ulvelov en og hver dag gøre noget for at glæde andre . speder løftet og spederloven speder løftet lyder sådan her eg lov er at gøre mit bedste for at lytte til guds ord , holde spederloven og hver dag gøre noget for at glæde andre . når løftet er af givet , går man ikke til speder , man er speder . spederloven lyder sådan her en speder spederloven er et i de al , som alle spederne bør leve efter , så godt speder en nu en gang kan . korpsler hvert . år afholder kfum spederne korpsler ler en plaeres et nyt sted hver gang . den seneste korpsler blev af holdt i skive i under navnet se e s out eplorer e vent ekstern t link københavn i pa købmhn er danmark s hovedstad og er med . . indbyggere landets største byområde omfattende kommuner eller dele her af . entrum for byområde t udgør es af københavns kommune , der inkl . enkla ven frederiksberg kommune tæll er . indbyggere og er danmarks mest befolkning s rige kommune . i hele byområde t , den . km store hovedstad sregionen , bor . . mennesker , der også sammen fald er med københavns lokal trafik område . den danske hovedstad er desuden entrum for øresundsregionen , som over tid ventes at udvikle sig til nord en s største metropol region . øresundsregionen dækker . km i danmark og skåne og omfatter , mio . indbyggere i danmark og , mio . indbyggere , når også den svenske del af øresundsregionen regnes med . byen ligger på sælland s øst kyst og s trækker sig ind over dele af amager . en række bro er og en tunnel forbinder de sælland ske og amager ske bydele . siden har københavn og malmø været forbundet af øresund sforbindelsen . i københavn findes danmarks entrale institutioner som folketinget , konge huset , høesteret og entraladministrationen . byen er på trods af sin yder lige plaering i danmark nation en s kulturelle og økonomiske enter og et vigtigt trafik knud e punkt med nordens største lufthavn , danmarks største banegård og en af de største havne , samt kultur institutioner som parken , nationalmuseet og opera en . københavns historie kan føres tilbage til omkring år , hvor der lå et mindre fiskerlee , hvor byens entrum nu er . fra tallet blev byen danmarks rigeste og mest betydning s fulde en status som den har fast holdt lige siden . i dag bor a . af danmarks befolkning i københavns byområde . efter en økonomisk nedgangstid i slutningen af det . århundrede har byen det sidste årti opleve t økonomisk og kultur el frem gang og står nu stærk ere både national t og international t . københavn er således i dag blandt nord europa s økonomiske en tre og hemsted for en række store internationale virksomheder som a.p . møll er mærsk , arlsberg , novo nordisk , danske bank og iss . byen er indenfor de seneste årti er om still et fra at være en stag ner ende industri by til at konkurr ere international t som landets førende vækst motor . navnet i middelalderen hed byen på gammel dansk køpmannæhafn et navn der over s at til moderne dansk betyder køb mændene s havn og er et udtryk for den betydning , køb mændene havde for byen på dette tidspunkt . før denne tid har navnet på byen sandsynlig vis været havn . en række andre navne bygget over det oprindelige danske navn for byen bruges på forskellige sprog . som eksempl er kan nævnes tysk og nederland sk kopenhag en , engelsk openhagen , fransk , portugisisk og spansk op en hague , latin hafnia , tekkisk ko da og island sk kaupmannahfn . i blev den latinske udgave af navnet basis for navn giv ning en af det netop opdagede grund stof hafnium , i det opdagelse n skete på det nuværende niels bo hr institut tet . kaldenavne som det hører stor byer til har københavn også kaldenavne og endda flere af slags en af og til ses desuden nordens paris , men denne smigr ende sammenligning med byernes by er i modsætning til de andre ikke eksklusiv , da den deles med både norske tromsø og danske aalborg . . afgræns ning og definition i dag lig tale bruges navnet københavn både om københavns kommune og om byen som helhed , der også omfatter hele eller dele af andre kommuner . nær være nde artikel omfatter byen som helhed . det samlede byområde definere s geografisk af geodatastyrelsen med den s.k . pol ygon metode og vand areal er fra t række s . danmarks statistik får derefter antallet indbyggere via pr registret . det er også danmarks statistik der præsentere r de samlede oplysninger . km s af gør på baggrund af fn s retning sliner , hvor et byområde for at blive betragt et som samlet ikke må have mere end meter mellem hus ene parker og lignende ikke med regnet . . dog tæll er km s stadig med hele københavn og tårnby kommuner , til trods for at her ind går store helt u be byggede areal er . f . . på det vest re amager , s al tholm og peberholm . området be nævnes af ds hovedstadsområdet og op tager lidt over km . dog op tager københavn by langt fra denne geografisk e størrelse , og egentlig definition af byen mangler . mange indbyggere i københavn identi f i er er sig dog med den kommune , de bor i . dette kan være for at distan ere sig fra københavns kommune , der som langt den største kommune naturligt ofte stæ ler billed et . i praksis er københavn dog så tæt be bygget , at man mange steder kun van ske ligt kan se , hvor græns erne mellem de enkelte kommuner faktisk går . uden for stående vil dog typisk betragt e byen som en helhed , selvom der her af og til også ses en tendens til enten at indskrænke til københavns kommune eller udvide til hele hovedstad sregionen . derfor op give s københavns indbygger tal nogle steder til a . , mio . kommunens eller a . , mio . region en s , hvor det rette er a . , mio pro . . . selv om byområde t er klart afgræns et fra myndighe der nes side , anvende r de forskellige betegnelser for det . geodatastyrelsen anvende r københavn , mens danmarks statistik benytt er hovedstadsområdet , og på veskiltene langs indfaldsvee ne har ved irektoratet valgt stor københavn . københavn er i midlertid den eneste af de tre betegnelser , der er autoris eret af sted navne ud valg et . det er dog i alle tilfælde det samme område , der men es . yderligere har en række administra tiv e inddeling er brugt københavn eller hovedstaden i deres navn . for eksempel omfatter region hovedstaden også bornholm , uanset at denne ø ligger a . km væk , og det tidligere københavns amt omfattede trods navnet ikke københavns kommune , selvom amt ets hovedsæde i en år række lå der . historie historie frem til tallet der er gort en del fund fra for historisk tid i københavns området . ved bygningen af amager strandpark fandt man f.eks . levn af en kyst nær bo plads fra yngre stenalder . grav høe i forstæder ne tyder på menneskelig aktivitet i for historisk tid , og mange af by navn ene i nærhed en af københavn vidner derudover om grundlægge lse af byer i det stor københavn ske område i vikingetiden . indtil for ny lig var det ældste spor efter bymæs sig bebyggelse i københavns området inden for volde ne fra omkring år , hvor der er fundet spor fra et mindre fiskerlee dr , hvor københavn ligger i dag . fiskerlee t lå lige nord for københavns rådhus omkring mikkel bryggers gade , der den gang lå ud til havet . men i forbindelse med udgravning af metro en har man fundet spor af både bro er ved gammel strand , der dater er sig helt tilbage til omkring år . ved udgravning en til metro stationen ved kongens nytorv har man endvidere fundet spor af en gård fra vikingetiden . første gang forløb er en til københavn under navnet havn nævnes i kilder ne , er i forbindelse med et søslag mellem svend estridsen og den norske konge magnus den gode i . derefter er der tavshe d om byens skæbne i de næste år . middelalderen det er sandsynlig t , at byen i løbet af tallet har kunne t pro fitere på den entrale plaering mellem de store domkirke byer lund og roskilde og dermed har været et vigtigt punkt for trafik og handel mellem de to byer . den natur lige havn samt den lille ø slotsholmen , som var let at forsvar e , har sikkert også givet byen store for dele . i anden halvdel af tallet bryd es tavshe den om byen , da sao nævn er , at den lille by ha fn , sammen med en række andre byer , over drag es til biskop absalon omkring . det nøagtig e årstal kendes ikke , da det gav e brev , som absalon fik med , er for s vundet . fra omkring byggede absalon en borg og en by mu r på stedet . under absalon s ledelse begyndte byen at vokse . især i tallet udvide de byen sig , så den efterhånden kom til at dæk ke en større del af området mellem kongens nytorv og rådhus plads en . grå brød re kloster samt kirke rne vor frue , skt . pe der nu skt . petri og skt . nikolai blev alle bygget i første halvdel af det . århundrede . det . århundrede var en uro lig tid i dansk historie , hvilket kom til udtryk i skiftende bispers og konger s ind ædte kamp om retten til byen . biskop aob er lands en kunne dog i tvinge den presse de kong abel til at over give ham byen , og denne biskop gav i byen den s første stadsret . fem år senere , i , blev byen angrebet og plyndret af den rygi ske fyrst aromar . efterhånden begyndte byen at vokse sig til riget s største og mest betydning s fulde , selv om den endnu ikke var blevet hovedstad . selvom byen var den største boede der dog stadig under . indbyggere og kun nogle få hun drede mindre i byer som ribe og århus . plaering en midt i riget med en natur lig havn ved en vigtig sø handelsve var ideelt . i lykkedes det endelig en dansk konge , erik af pommern , permanent at tage magten over byen fra kirken , og i gorde hristoffer iii byen til konge lig re siden s by . i blev universitet et grundlagt . københavn var nu landets vigtigste by . under reformationen og grevens f ede stille de byens borgere sig på den tab ende hristian i i s side , men blev dog skåne t for større repressali er , da den nye kong hristian iii ville holde sig gode ven ner med borg erne . renæssane , enevæl de og oplysningstid hristian iv fik stor betydning for københavn . under ham blev byens gamle mu re langs gothers gade lagt ned og udvide t , så de gik langs den nuværende ernbane line mellem n ør report og øst er port uden om det af hristian iv ny anlagte nyboder . københavns volde blev også udvide t med forsvar sanlæg af det ny anlagte område hristian s havn . fra under første karl gustav krig var københavn som sidste område i riget under dansk kontrol , men under beler ing af de svenske tropper an ført af karl gustav . i februar forsøgte svenskerne at ind tage byen ved et storm løb , men en fælles indsats fra sol dater og byens borgere holdt dem tilbage . efter det mislykkede storm løb holdt svenskerne dog byen beler et helt frem til . ma . ved indførelse af enevæl den i under frederik iii blev københavn en endnu vigtig ere by i danmark , fordi det var her fra den stadig t mere entral istiske danske stat blev styret . i fik københavn en ny ledelse s form ved navn stad en s mænd . i hærge de en af de vær ste pest epidemi er i københavns historie . pest en kostede irka . af byens omkring . indbyggere . nogle år efter gik det endnu en gang galt , da lige over en ferde del af byens bygninger gik op i røg ved en bybrand i . inspirere t af europæiske ideer grundlag de man i frederik sstaden nord for kongens nytorv med amalienborg som den flotteste del . i sidste halvdel af det . århundrede opleve de københavn under den florissante periode en enorm opgangstid som følge af den pro fitable handel med de stri den de magt er , england og frankrig . op gang s perioden sluttede dog for en tid , da først hristiansborg brændte i og siden en bybrand i hærge de den indre by , og derefter kom den britiske flåde for at af kræve danmark sin flåde se slaget på re den , hvilket også skadede dele af byen . skad erne havde dog langt fra det omfang som de skad er , den land satte britiske hær for voldte under det engelske bombardement af byen i , hvor store områder af byen brændte ned , i det det britiske militær brugte raketter . den middelalder lige vor frue kirke gik også op i flam mer . det meste af københavns indre by er præget af genopbygning erne efter bran den e og bombardement et . fra til . verdenskrig bl.a . grund et statsbankerot t en i var der ikke råd til at genop bygge de offentlige bygninger , der var blevet øde lagt af bombardement et , som vor frue kirke og universitet et , før et godt stykke op i tallet . da der endelig kom gang i økonomien , af født e dette en enorm udvikling . kultur elt set kom københavn til at dann e ramm en om en af dansk historie s mest giv ende kultur epok er , guldalder en , som prægede s af bl.a . . f . hans en , bertel thorvaldsen og søren kierkegaard . herefter fulgte industrialisering en i anden halvdel af det . århundrede . efter en stor kolera epidemi i besluttede man endelig at ned lægge de gamle volde . det blev nu til ladt at bygge permanent , grund mu ret nybyggeri uden for volde ne . denne frigivelse i kombination med en meget liberal bygge lovgivning førte til et bygge bo om i brokvartererne og en betydelig for øge lse af indbygger tallet . omkring boede der irka . mennesker i hovedstaden , og i starten af det . århundrede boede der næsten . . de nye bydele blev meget forskellige frederiksberg og østerbro blev borgerskab ets kvarter er nørrebro og vesterbro blev derimod arbede rnes bydele . som er stat ning for den gamle fæstning ved tog est rup regering en fra byggeri et af det store befæstningsbyggeri , herunder vest volde n . det var danmarks største arbedsplads og er kun senere over gået af storebælt sforbindelsen . opførelsen af store proekt er som fri havnen , rådhus et og hovedbanegården satte også sine spor . københavn var blevet en industri el stor by , hemsted for virksomheder i international mål estok såsom burmeister ain , øst asiatisk kompagni og det store nordiske telegraf selskab . efter en svag start slaget på fælled en fik arbederbevægelsen sit gennem brud i tallet s hovedstad , hvor finans borgmester posten i blev over taget af fag forening s man den en s en s en . i gennem førte kommune n en ind le mm else af en række sogn e bl.a . brønshø og valby , og i ind lemmede s s und byernes kommune . kommunens areal blev dermed tre doblet og efter lod frederiksberg som en enkla ve i københavns kommune . fra . verdenskrig til i dag neutralitet s politik ken medførte , at københavn ikke blev særligt påvirket af . verdenskrig . de såkaldte gullashbaron er tente mange penge på aktie spekulation og på at eksport ere kød produkter til tyskland . efter . verdenskrig var der knap hed på de fleste ting , og en stor arbedsløshed var medvirkende til en del uro fra især de københavn ske arbeder kvarter er . i gik land mand s banken fallit og trak mange med i faldet . fra havde soialdemokratiet flertal i kommunens styr else . det medførte en øget offent lig for sorg , kommunalt bolig byggeri m.m . anlæggelsen af fælledparken og andre parker var et andet ud slag af kommunens nye soial og sundheds politiske program , der bl.a . som følge af bolig krisen i fokus erede på at bygge bolig er , der ikke var påvirket af bygge spekulation . i takt med at der blev bygget på ord erne uden for s øerne , nær med e københavn sig omkring liggende byer som lyngby , herlev og rødovre . og efterhånden blev disse til forstæder . af mange l på egn et ord i den indre by kom meget af by udvikling en til at for e gå omkring disse byer . denne udvikling blev også hulpet af mere kollektiv trafik , bl.a . åbning en af s tog sliner ne fra . under . verdenskrig blev københavn ligesom resten af danmark besat af tyske tropper . flere bygninger blev under besættelse n øde lagt enten ved sabo tage eller ved angreb fra de allierede styrker . heriblandt kan nævnes , at shell huset , der var hoved kvarter for gestapo , den . marts blev bom bet af britiske fly . under dette angreb blev den fransk e skole på frederiksberg r amt , og mange børn blev dræbt . mange industri bygninger i københavn blev også sprængt i luft en af den danske modstand sbevægelse . efter krigen fik den stigende bil isme en stadig større betydning for byens udvikling , og dette fik fingerplanen s ideer om et københavn bygget op omkring den kollektiv e s togs trafik til at blive lidt ud vand et . nogle forstæder voksede op væk fra s togs nettet . i erne syn tes udvikling en i københavns kommune at være gået nærmest i stå , mens man i forstad s kommunerne byggede på livet løs . gladsae kommune under erhard akobsen og albertslund er eksempl er på denne udvikling i københavns omegn s kommuner . det indre københavn opleve de derimod en nedgangstid fra erne med ud flyt ning af industri og indbyggere . denne udvikling begyndte at ven de omkring . især med byfornyelses plan erne fra blev mange nedslidte kvarter er langsomt men sikkert efter tragtede . med bygningen af metro en og bolig er langs havnen er den indre by blevet bund et bedre sammen . bygningen af øresund sbron i har forbundet københavn med det vestlige skåne , og byen for stærke de dermed sin status som entrum for øresundsregionen . bolig markedet i byen var i perioden a . præget af en bolig boble . dette s toppede som i resten af danmark i , og markedet er i dag præget af usikker hed omkring pris en . i starten af perioden blev det ligeledes muligt at vurdere andelsboliger efter marke ds pris . dette åbnede det eller s lukkede andel sboligmarked op , og andelsboliger om sættes nu oftest i fri handel i stedet for gennem lukkede list er og nogle gange penge under bor det . i boble perioden var det populær t at bosætte sig i malmø i sverige og arbede i københavn . mens ungdoms huset på agt ve eksister ede , var især nørrebro området ævnligt præget af voldsomme demonstrationer , der ud gik her fra . dette kulminer ede i forbindelse med nedrivn ingen af huset i marts , men i dag , hvor der er blevet lavet et nyt hus til de unge i nord vest , er der ikke længere store demonstrationer med udgangspunkt i bevægelsen omkring ungdoms huset . i var der flere op gør mellem diverse kr i min elle grupper inger , hvor unge indvandrere og ro kere stod på hver sin side i det , der blev kaldt b ande konflikt en . frem tids plan er frem til omkring er der i københavns kommune planlagt fire større udvidels es områder , der skal skaffe plads til . nye københavn ere ørestad syd for fields og ved amager fælled , nord havnen , valby omkring ny elle berg station og arlsberg grund en omkring eng have station skal be bygge s . ligeledes er det plan en at det tidligere god s bane område mellem dybbøl s bro station og hovedbanegården og området omkring kløv er mark en skal be bygge s , først nævnte dog primært med erhverv , bl.a . rigsarkivet . frederiksberg kommune plan lægger byggeri omkring flin tholm station og fasanve station . derudover er fokus på bevar else og huludfyld else med enten nybyg eller grønne områder . en stor ud fordring med de mange ekstra beboere bliver at få plads til trafikken i byen . en udbygning af metro en med en ity ring skal skabe endnu mere sammenhæng i den københavn ske kollektiv e trafik . geografi geografisk set ligger københavn på det nordøst lige sælland med en del af byen på ø en amager . det vestlige københavn s trækker sig forhold s vist fladt længere ind på sælland , mens man mod både nord og syd kan opleve mere kuperet terræn . i det nord vestlige københavn res er sig f.eks . omkring sø borg og høe gladsae en større bakke kæde med hø der op til meter over havet . disse bakke de landskab er i det nordlige københavn gennem skæres af en del søer og møll eå en . pga . hø den i gladsae området har man her plaeret gladsaesenderen og københavns vand forsy ning . i den sydvest lige del af københavn hæv er en kalkforskyd ning sig ved arlsberg for kast ning en . de mere entrale dele af københavn består primært af flade re landskab , af vekslings vis i valby og brønshø med mindre hvælvede bakke r . to dal system er følger fra nordøst til sydvest disse små bakke kæde r . i den ene dal finder man s øerne , i den anden finder man damhussøen . disse mindre dal e gennem skæres af å erne har rest rup å og lade gård så en . amager og det meste af den indre by er fladt kyst nær t land . geologisk set hvile r københavn ligesom det meste af danmark på et istid s præget grund moræne landskab , der igen hvile r på en hård ere under grund af kalkst en . visse steder i området er der blot t i meter ned til kalklaget , der under bygningen af metro en voldte betydelig e problemer . klima københavn ligger i en klima one præget af den varme golf strøm men s indflydelse . dette med før er , at københavn er a . grader var mere end byens bred de grad eller s dik t er er . samtidig ligger byen også i et område , hvor atlantis ke lavtryk typisk passer er for bi . dette gør , at ver et i alle fire års tider er relativt ustabilt med skiftende perioder med regn og sol . ned bør er mod er at året i gennem med et lille top punkt fra uni til august . sne fald er primært fra ul til tidligt i marts , men det bliver sældent liggende længe . regn i anuar og februar er lige så almindeligt som sne , og gennemsnit s temperatur en for disse to vi nter måned er ligger lige omkring fryse punkt et . for året kan sammen lig nes med det kontinent ale europa , men for sin ket omkring en ug e grund et det kolde om giv ende hav vand . på samme måde i sol er er vand et om efteråret , så klima et i københavn er milde re i lidt længere tid end eller s . i perioden fra midten af oktober til februar kan en eller to storm e eller endda or kan er optræde . storm e om sommeren er sældne . sommeren er som de andre års tider ofte en blanding af sydvest lige milde , blæs ende og regn bringe nde lavtryk s system er og perioder med stabile hø tryk , der bringe r sol rigt og relativt var m t ver med sig . for ekomst en af kraft ige lavtryk , der f.eks . kan forårsage storm e for e findes relativt sældent . mere sældent er det med or kan er , men de forekomme r også . i perioden omkring uli fald er der gennemsnit ligt mest ned bør , op til mm . milø og forurening københavn er anerkendt som en af de mest milø ven lige byer i verden . meget af byens milø sues kan til skrive s en stærk komm unal politik kombinere t med en fornuft ig national politik . i etablere de danmark et milø minis terium og var det første land i verden til at implementere en milø lov i . i mod tog københavns kommune european en viron men tal man agement a ard . pris en blev givet for en langvarig indsats inden for helhed s orienteret milø plan lægning . det er et mål for københavns kommune at reduere sin o ud ledning med før slutningen af . i blev der bygget en stor offshore vindmøll e far m lige uden for den københavn ske kyst på middel grund en , der produere r omkring af byens elektri itet . der er forslag fremme om at plaere flere møll er ved bl.a . nord havnen og lyn et t en . københavn blev i kåret som europa s grønne ste by i the eonomist . efter en stor indsats for at for bedre vandkvaliteten i havnen bl.a . med etablering af rensningsanlæg og over løb s bas sin er , kan man nu svømme i havnen , og der bliver hvert år ar rang eret en svømme konkurrene i kanalen omkring hristiansborg . ligeledes er der etableret flere havnebade i den indre havn . udover en forbedring af vandkvaliteten i havnen er der ligeledes arbedet på at for bedre vandkvaliteten i byens søer . gentofte sø er en af de r eneste søer i region en , og der kan bl.a . findes sældne orkide er i våd området . orden i københavns by one er som udgangspunkt lettere for ure net . denne forurening kan f stamme fra biler s ud stød ning eller industri en s ud ledning af røg og støv . derudover er der mange områder i københavn , hvor der er forurening af høere grad . dette kan skyldes , at der har ligget for ure n ende virksomheder på grund en , som farve r i er eller ben in station er , at der er depon eret af fald eller af andre grund e . københavn op lever lige som andre stor byer problemer med luft forurening og larm fra biler , buss er og lastbil er . man regn er med , at hvert år dø r omkring københavn ere tidligere end eller s som følge af forurening . i viste en undersøgelse , at den femte del af københavns indbyggere , der boede nærmest de mest befærdede gade r , havde dobbelt så stor risiko for at dø tidligere end normalt . fra er der dog etableret en milø one , hvor alle lastbil er skal have parti kelfiltre på . politik byen københavn styre s politisk af ovenstående kommuner og regioner . derudover er der samarbede r på tværs af kommuner , regioner og lande . kommunerne de fleste kommuner i københavns området har soialdemokratiske borg mestre . det gælder københavns kommune og størstedelen af kommunerne på vest egn en . kommunerne uden soialdemokratisk borgmester er frederiksberg kommune i den entrale del af byen , de to nordlige kommuner lyngby taarbæk og rudersdal . her til kommer høe taastrup og glost rup mod vest samt greve kommune længst mod sydvest . region erne størstedelen af københavn er plaeret i region hovedstaden , der er dannet i forbindelse med struktur reform en i af de tidligere københavns og frederik s borg amt er . ved region sråds valg et i blev soialdemokrater nes vibeke storm rasmussen gen valgt som region sråds formand . en del af københavns sydvest lige kvarter er ligger i region sælland , hvor venstre s kristian ebbensgaard i blev valgt til den nye post som region sråds formand . regioner nes vigtigste opgaver er syge hus området , her udover ees i fælles skab movia , det kollektiv e trafik selskab i øst danmark dog uden bornholm . de to regioner udgør også i fælles skab en af danmarks fire beskæftig else s regioner . gymnasi erne , sygeplee skol erne og tekniske skol er , a mu en tre og øvrige kortere videre gående uddannelser er alle fra og med i lighed med øvrige uddannelser selve ende institutioner finans i eret af stat en , mens folkeskole r , dag institutioner og pleehem hører under de enkelte kommuner . politik på tværs af grænser kommunerne i de enkelte regioner har et samarbede i henholdsvis kommunekontaktråd hovedstaden og kommunekontaktråd sælland . her samarbede s især om de tilbud , der give s borg erne . fra fungere de hovedstad s råd et som et entral t plan lægning s organ for hele hovedstad sregionen og hu r fungere de med omtrent samme formål fra . en del af københavns nærmest e satellit by er som rudersdal og alle rød betragtes som en del af stor københavn , og det politiske arbede på kommunalt niveau om byen københavn involv er er derfor ofte disse kommuner . kommunerne på den københavn ske vest egn står i den forbindelse ofte samlet under vestegnssam arbedet og har samlede politiske ud s pil . region hovedstaden , region sælland , københavns og frederiksberg kommune , bornholm s region s kommune samt kommunekontaktråd hovedstaden og sælland deltager sammen med til svarende myndighe der fra skåne i resundskomite en , som er en region alt samarbede om at f erne grænse hindr inger ved at bo og arbede i øresundsregionen . dem ografi i københavn var der pr . . anuar , mio . indbyggere , hvilket udgorde , af den samlede danske befolkning . det var først fra . anuar , at danmarks statistik begyndte at af grænse københavn ud fra en opdeling i by land frem for en sammen lægning af hele kommuner . især betegnelser ne stor københavn og senere hovedstadsområdet i dag betegnelsen for det by mæssigt sammenhæng ende område omkring københavn , skabt før . verdenskrig af de store forstad s udvidels er , begyndte man først at anvende i efterkrigstid en . i disse betegnelser hørte udover københavn og frederiksberg også store omegn s kommuner som gladsae , gentofte , hvidovre og tårnby . før den nuværende afgræns ning af byen københavn fra blev antallet af indbyggere i hovedstadsområdet op gort til , millioner . der tale s endvidere om region hovedstaden , der indbefatter dele af nordøst sælland og bornholm , men ikke roskilde og køge området . region en havde , millioner indbyggere , og må som begreb ikke for veksles med hovedstad sregionen . med bygningen af øresund sbron i blev københavn entrum for en ny by region , nemlig metropol region en kaldet øresundsregionen . området umiddelbart omkring øresund , det vestlige skåne med malmø og helsing borg og det øst lige sælland har i alt irka , millioner indbyggere , mens den samlede øresund s region , hvor til hele sælland , lolland falster samt hele skåne hen regnes , har omkring , millioner indbyggere . københavns kommune s godt halv e million indbyggere udgør omtrent halvdel en af det samlede københavns indbygger tal . de største af de øvrige kommuner er frederiksberg , gentofte og gladsae , mens den mindste er vallensbæk med . . areal mæssigt er de største kommuner københavn og lyngby taarbæk , mens de mindste er frederiksberg og vallensbæk . frederiksberg har den største befolkning s tæt hed i både københavn og danmark . indbygger tal i københavn gennem tid erne fingerplanen og det indre stor byområde da københavn består af mange kommuner , er det lidt svært at dele byen op i by og forstad . men i fingerplanen fra finder man et ikke administra tivt område , der be nævnes det indre stor byområde . dette område omfatter den be byggede del af københavns kommune en del af vest amager regnes hverken for by eller park men for ikke urbant område . øvrige kommuner eller dele der af er frederiksberg , gentofte , hvidovre , store dele af herlev , rødovre og gladsae kommuner samt mindre dele af tårnby og brøndby kommuner området omfatter omkring km og har irka . indbyggere mellem . og . , og intet af området er at betragt e som forstad . den indre stor by er en hård ere for tolk ning af by begrebet end hvad f.eks . danmarks statistik bruger i begrebet byområde . tallet kan bruges til sammenligning med andre stor byer . f.eks . er til svarende tal for stokholm innersta den kun . . religion i københavn er den evangelisk luther ske kristendom ligesom i resten af danmark dominerende . andel en af folke kirke medlemmer er dog markant mindre i københavns stift end i resten af landet med , . . . københavns stift omfatter dog også bl.a . bornholm og inkluderer ikke københavns forstæder , som i stedet hører under helsingør stift , hvor andel en af folke kirke medlemmer er . udover evangelisk luther sk kristendom er der også en mindre katolsk m enighed med sankt ansgar kirke som domkirke . de største religion er ud over kristendom er islam med a . . i kommune n og ødedom , hvor der bor a . . ø der i danmark , hvoraf den største del i københavns området . islam har flere moske er rundt omkring i byen , og der arbede s på at etablere en stor moske flere steder i byen , bl.a . på moske grund en på den nordlige del af amager og i nord vest kvarter et . ødedom men har en synagoge i krystal gade og en mindre synagoge i ole suhrs gade . udover ovenstående religion er er der også mindre men ighe der af buddh isme , hindu isme der har et tempel i skov lund e og andre religiøs e grupper , som for n s i r sol berg blot laug . kultur og opleve lser musik , teater og opera det ældste og mest berømte teater i hovedstaden er det i grundlagt e kongelige teater plaeret for en den af kongens nytorv . teatret har siden det s grundlægge lse været den nationale sene for teater , skuespil , opera og ballet . det er noget u sædvan ligt for den type bygninger , at det stadig t er muligt at høre alle fire kunst arter i samme hus . teatret har en stor sene benævnt gamle sene , som kan rumm e a . . tilskuere . inden for de sidste år har opera og skuespil dog fået selvstændig e bygninger . opera en blev bygget i på holmen over for amalienborg og kan huse op til . tilskuere . skuespil huset kom til i ved kvæst hu sbroen ved ny havn . den kongelige danske ballet kan stadig findes på det kongelige teater s gamle sene . grundlagt i er den en af de ældste ball ettrupp er i europa . den er hemsted for bournon ville ballet stil en udover de mere traditionelle tilbud som teater , opera og ballet , som det kongelige teater kan by de på , findes der et væld af andre teatre , der by der på nyfortolkn inger af klassiske teater stykker samt helt nye stykker og genrer , som folke teatret og nørrebro teater . københavn har i gennem mange år haft en stor a sene . a en kom til københavn i erne , hvor amerikanske amusi kere som ben eb st er , th ad one s og det er gor don f lytte de til byen . musikalsk samlede s de på a hus montmartre , som i erne var det europæiske entrum for den moderne a . a klubb en lukkede i , men der er plan er om at gen åbne den i ma . hvert år i uli måned fer es openhagen a festival , som fyl der spille steder og plads er med akonert er . det vigtigste sted for rytmisk musik i københavn er vega på vesterbro , som er blevet valgt til bedste konert sted i europa af det internationale musik magasin liv e pumpe huset og den grå h al er ligeledes populære indendørs konert steder . de største indendørs konert er bliver af holdt i parken , hvor der er plads til op imod . tilskuere . de største ud end ør s konert er ar rangeres ofte i valby parken , herunder grøn konert . for gratis under hold ning kan man gå en tur op ad strøget , især mellem nytorv og hø bro plads , der s en efter mid dag og af t en for vand ler sig til et improvis eret treringsirkus med musik ere , tryllekunstn er e , onglør er og andre gade optræde ner . museer som danmarks hovedstad rummer københavn nogle af de vigtigste samling er om dansk historie og kultur , men enkelte museer har også samling er af stor international kvalitet . nationalmuseet , der blev grundlagt i , er det vigtigste museum i danmark for kultur og historie min der . museet rummer bl.a . et væld af old tids fund med uvur der lige genstande som f.eks . sol vogn en . ny arlsberg glyptotek frem viser ligeledes en bred samling af genstande fra for historisk tid til i dag . museet har bl.a . en stor samling mumi er og et stykke fra part hen on fri s en , der er af international kvalitet . statens museum for kunst er landets største kunst museum med store samling er og ofte udstillinger med nyere kunst . thorvaldsen s museum fra med bertel thorvaldsen s mange figurer var byens første egentlig e kunst museum . den hirshsprung ske samling rummer mest malerier fra guldalder en og af skagen s maler ne . den moderne kunst frem vises primært i ar ken i i s hø og louis i ana i humlebæk nord for københavn . davids samling er gen åbne t i og rummer udover dansk kunst og kunst hånd værk en af de t i væsent lig ste samling er af islam isk kunst i den vestlige verden . tø hus museet fra rummer en enorm samling af krig smateriel fra middelalderen og frem til nyere tid . de natur historisk e museer er repræsenter et med botanisk have , geologisk museum og oologisk museum . de tre museer er planlagt samlet på n adress e ved botanisk have i som et national t natur historisk museum . københavn rummer også mere speialiser ede museer som arbeder museet , frihed s museet , københavns by museum , storm p museet og t old skat museet . parker , skov e , søer og strande københavn har en række parker , hvor de to største er valby parken og fælledparken på hhv . og ha . valby parken lægger bl.a . plæne til grøn konert . fælledparken på østerbro er blandt de mest besøgt e attr aktioner i danmark med flere millioner besøgende om året . den trede største park i københavn er frederiksberg have ha i den vestlige del af byen . her kan man bl.a . ny de udsigt en til norman fost er s elefant hus i oologisk have , som op tager den vestlige del af hav en . en anden meget populær park er kongens have i det entrale københavn med ro s en borg slot . parken har været åb en for publi kum siden starten af tallet . entral t i byen langs de tidligere volde findes en række parker , hvoraf tivoli er den mest kendte . noget særligt for københavn er , at flere kirkegård e ligeledes har en dobbelt funktion som parker , dog kun for stille aktiviteter . assistens kirkegård , hvor h . . anders en blandt andet ligger begravet , er et vigtigt grøn t åndehul for indre nørrebro . det er offiiel politik i københavn , at alle indbyggere i skal kunne nå en park eller strand til fods på mindre end minutter . københavn har udover parker også en række skov e , herunder vest skov en km i den vestlige del og har e skov en km i den nord vestlige del . dyre hav en km ligger i den nordlige del og indeholder både skov , slette og en golf bane . lige vest for ring en af parker fra de gamle volde findes københavns indre søer . af andre markante søer findes damhussøen i den vestlige del af byen og bl.a . u tter slev mo se og bagsværd sø i den nordlige del . københavn har en række s and strande . den største er amager strandpark , der åbnede i , som inkluderer en km lang kunst ig ø og to talt , km s and strand . derudover findes bl.a . strande ved bellevue og harlottenlund langs nord kysten og brøndby langs syd kysten . strande ne er suppl eret af flere havnebade langs havn efront en . det første og mest populære af disse er plaeret ved island s brygge . med i er mange danske medie selskab er har deres hovedsæde i københavn . på fern syn s siden samlede dr sine aktiviteter i et nyt hoved kontor , dr byen i ørestad en i og . på samme måde samlede det odense baserede tv sine københavn ske aktiviteter i et moderne medie hus på te gl holmen . tre af de fire store lands dæk kende aviser politik en , dagbladet information og berlingske tidende samt de to store tab lo id aviser ekstra blad et og b.t . og gratis avis erne metro p ress og urban , har hoved kontor i københavn . yder mere har ylland s posten en redaktion i byen . derudover findes en lang række lokal aviser som vesterbro avis . andre vigtige medie virksomheder inkluderer aller media , som er den største udgiv er af ugen t lige og måned lige magasin er i skandinavien , egmont , som bl.a . står bag nordisk film , og gyldendal , den største danske bog udgiv er . københavn har ligeledes en relativ stor film og tv industri . film byen , der ligger på en ned lagt militær base i forstad en hvidovre , hus er adskillige filmselskaber og studi er . blandt filmselskaber ne er en tro pa med film instruktør en lars von trier som med e er . selskabet står bag adskillige internationale filmproduktioner , og var en af grundlægge rne af dog me bevægelsen . historisk var københavn , og især selskabet nordisk film , i erne og erne entrum for film industri en i nord europa med hun d red vis af år lige filmproduktioner . restauranter og af er den største konentr ation af af e er er i indre by , østerbro og vesterbro . den første københavn ske af e åbnede i på hotel dangleterre , men det var først med åbning en af af som mersko i , at af e kultur en for alvor kom til københavn , og der er nu over af e er spredt over hele byen . det københavn ske natte liv er en tre ret omkring indre by , nørrebro og vesterbro , bl.a . laurits be tent , nasa , k tidligere pa n , rust og vega . inden for det seneste årti har københavn for alvor mark eret sig med restauranter , der kan måle sig blandt de bedste . mest fremtrædende er noma , med sterner i mihelin guiden , som derudover er blevet udnævnt som den bedste rest aurant i verden . udover noma har københavn restauranter , der har fået n sterne i mihelin guiden . med sterner er københavn den by i nord en med flest sterner , hvilket har været tilfælde t i en år række . pølse vogn en har traditionel t været det for etrukne spise sted for den lille sult , men ud ford res nu af burg er bar er , pieria er , shaarma og sushi bar er og lignende . smørre brød s restauranter er en anden type frokostb evært ning , som er kendetegn ende for københavn . københavn er den hovedstad i verden , hvor økologi sk mad har den største markedsandel . et ud af t i ind køb er økologisk i københavn . københavns kommune s ind køb af økologisk mad ligger på , men målet er , at der udelukk ende skal serveres økologisk mad i af kommunens pleehem og institutioner i . sport københavn repræsenter er en lang række sportsgrene og er i danmark ofte førende på området . det største danske stadion parken , som ligger på østerbro , er både hemme bane for det danske fodbold lands hold og fodbold klubb en f . . københavn . f . . københavn , med hemme bane i parken , har i en år række været meget dominerende i den danske superliga med mesterskaber siden . derudover er københavn bl.a . hem by for fodbold klubb erne brøndby i f , ab , b . , frem og frem ad amager . inden for håndbold er ag håndbold det største københavn ske hold . de har dog udelukk ende et her re hold til knyttet håndbold lig a en . til trods for stor frem gang i ham pions league for året , kom ag håndbold pludselig i kraft ig økonomisk krise i sommeren samme år , der . uli førte til at klubb en ind gav konkurs begær ing . inden for atletik er det især klubb en sparta , der har gort sig bemærket . openhagen at hletis games af holdt es i perioden , og før det af holdt es openhagen games . begge stræbte efter at vise atletik i verdens klasse . københavn har en lang tradition for ro ning og har leveret flere lands hold sroere . dsr , som er danmarks største roklub , og kvik , der begge ligger i svanemøllebugten , har hvert år siden ro et den tradition s rige svan emølle ma th . derudover findes en række andre klubb er bl.a . københavns roklub og bagsværd roklub . københavn kan vise en række golf bane r , bl.a . københavn golf klub v . er emitag en og royal golf enter v . ørestad . royal golf enter er blevet anlagt med hen blik på at kunne af holde pga tur ner inger . i københavns kommune er der blevet lagt plan er om at gøre københavn til vært for frem tidige internationale sportsbegiv enheder . man over ve er også at søge om at få som mer ol til byen . desuden var københavn i vært for orld out games , som er en international sportsbegiv enhed for homoseksuelle . i tårnby åbnede amager travbane i , men den lukkede i marts . stadig finder man dog harlottenlund travbane og klampe n borg g al op bane i de nordlige egn erne af byen . af an læg for sport finder man også f . . brøndby stadion , fa rum park og gladsae stadion for fodbold . østerbro stadion for atletik . forum for bane yk ling og brøndby hall en for f . . i s hokey . venskabsbyer venskabsbyer er i danmark på kommunalt niveau . københavns kommune har valgt ikke at have nogen venskabsbyer . de fleste af nabo kommunerne har dog valgt at have venskabsbyer . der er derfor alligevel omkring udenlandske byer , som på den måde har en del af københavn som ven skab s by . uddannelse ud over folkeskole r og gymnasi er har en del af landets høere uddannelse s institutioner til huse i københavn . københavns universitet er danmarks ældste universitet og samtidig med på listen over verdens bedste universitet er . det blev ind vi et i , og universitet ets ældste bygninger ligger på frue plads , hvor københavns ældste hus ligger i universitet s går den . i blev den tidligere kongelige veteri nær og land bo hø skole på frederiksberg og danmarks farmaeutiske universitet fusion eret med københavns universitet , som nu har . forskere og næsten . studerende . openhagen business sho ol , der tidligere blev kaldt handel s hø skolen i københavn , har til huse i fire moderne bygninger på frederiksberg . skolen har a . . studerende og fast ansatte forskere . it universitet et i københavn , blev oprettet i som en del af bs , men er fra et selvstændig t universitet , der dog stadig samarbede r med bs . der går mere end . studerende på universitet , hvor man kan uddann e sig til and . it . ingeniør uddannelser ne er samlet på danmarks tekniske universitet i lyngby . udover den primære lokal itet i lyngby har dtu ligeledes afdeling er i bl.a . helsingør og risø . samlet har institut i on en a . . studerende . på holmen ligger en ampus med flere institutioner med kunst ner iske og kreativ e fag . det dreer sig bl.a . statens teater skole , den danske film skole og kunst akademiets arkitekt skole . øvrige kreativ e fag kan f studere s på danmarks design skole og det kgl . danske musikkonservatorium . der findes to professionshø skole r og to erhverv sakademi i københavn , der har uddannelser som lær er , sygeplee r ske , byggeri , design , ledelse mm . professionshø skolen u og professionshø skolen metropol har begge a . . studerende , mens ke a københavns erhverv sakademi har a . . studerende . der til kommer neils bro k openhagen business ollege det information s videnskab elige akademi uddann er blandt andet bibliotek ar er og har omkring . studerende , hvoraf de er i københavn . økonomi hovedstadsområdet er som landets største byområde et naturligt økonomisk kraft enter for landet , men også for det sydlige sverige spiller byområde t en vigtig økonomisk rolle . selve københavns kommune er dog plaeret som nr . ud af i dansk industri s inde over er hver s klima . i en til svarende mål ing i dagbladet børsen er kommune n plaeret som nummer . . med en plaering som nr . over verdens rigeste byer havde københavns indbyggere i en af verdens høeste gennemsnit s indkomst er , hvilket også er langt over gennemsnit tet for resten af landet samtidig er københavn dog også en af de dyre ste byer at bo i . . tidligere var københavn præget af en række store industri elle virksomheder som burmeister ain og dansk soakagefabrik . københavn var ligeledes udgangspunkt for . f . tietgen s omfattende netværk af virksomheder privat banken , det store nordiske telegraf selskab , de danske spr it fabrikker m.fl . . fra anden verdenskrig s af slutning er den tunge industri flyt tet uden for byen eller helt ud af landet , og københavn er i høere grad blevet en viden s by . politisk set er det meste af entraladministrationen plaeret i københavn , hvor de fleste minister i er har kontor er på eller i området omkring slotsholmen . ligeledes er de fleste styr else r plaeret i københavns området , hvilket sammen med de mange private viden s arbedsplads er giver et høt speialiser et arbedsmarked med mange viden s tunge ob . københavns området er hemsted for en hånd fuld stærke forretningsklynger inden for områderne biotek , leanteh , it og shipping . klyng erne inden for bioteh og leanteh har mange overlap , inden for f.eks . biomasseproduktion . begge klynger støtte s af klynge organisation er til vækst og fremme af industri erne . inden for bioteh er klynge organisation en medion valley og inden for leanteh milø teknologi er det den ny stifte de openhagen leanteh luster . klynger har fået et større fokus fra region al politisk side , da klynger som leanteh klyng en dækker over mere end virksomheder og a . . arbedsplads er . flere af de største danske virksomheder har hovedsæde r i byområde t speielt virksomheder inden for den farmaeutiske industri novo nordisk , lundbek , fer ring m.fl . og skibsfart a.p . møll er mærsk , torm , d s nord en , . laurit en er vigtige for området s økonomi . ligeledes pr æg er flere store finansielle konern er sammen med national banken det entrale københavn herunder danske bank , nord ea bank danmark og nykredit . arlsberg , iss og skandinavi sk tobaks kompagni er andre store selskab er , der har hovedsæde i københavns området . i blev byen kåret af the eonomist til den . mest konkurrene dygtige by i verden nummer i europa . på kategori en human api tal , blev københavn kun over gået af dublin og hong kong . erhverv s klynger københavns området er hemsted for en hånd fuld stærke forretningsklynger inden for områderne biotek , leanteh , it og shipping . klyng erne inden for bioteh og leanteh har mange overlap , inden for f.eks . biomasseproduktion . begge klynger støtte s af klynge organisation er til vækst og fremme af industri erne . inden for bioteh er klynge organisation en medion valley og inden for leanteh milø teknologi er det den ny stifte de openhagen leanteh luster . sidst nævnte regnes som en af de stærke ste i verden , blandt andet som følge af år lige vækst r at er på over indenfor eksport . indenfor shipping er aktivitet erne samlet i the danish maritime luster , der har enter i københavn . det er en af verdens førende maritime klynger , og står for af danmarks eksport og af den samlede danske produktion . klyng en som helhed beskæftig er . mennesker i selve virksomhed erne og . i relaterede erhverv , hvoraf størstedelen findes i de store shipping firma er i københavn . klyng en har en lang række partnere indenfor uddannelse og forskning , herunder blandt andre bs , københavns universitet og dtu . organ isering en af klyng en ledes af maritime development enter og europe , som også er lokaliseret i byen . indenfor finans it har man ligeledes en erhverv s klynge . mens finans og it udgør af danmarks generelle beskæftig else , er tallet for region hovedstaden . siden har man i organisation en openhagen fin ane it region forsøg t at udvikle og fast holde branhen i region en . en af ud fordring erne er , at af arbedsplads erne i sektor en er risiko udsat i forhold til out sou ring , mod for servie sektor en generelt . klynge organisation en har en række partnere , herunder bs , finans råd et , dansk metal og di itek . klynger har fået et større fokus fra region al politisk side , da klynger som leanteh klyng en dækker over mere end virksomheder og a . . arbedsplads er . arkitektur og by plan lægning københavn er berømt for at have balane mellem ny og gammel arkitektur og en h om og en bygnings masse i etager s høde . i ved tog borg er re præsentation en , at indre by skal fri holde s for hø hus e . således frem står store dele af indre by ganske velbevaret på trods af historisk e bybrand e og bombardement er , selv om mange af de berømte tårn e og spir er af nyere da to . store bybrand e har dog betyde t , at der ikke er ret mange bygninger ældre end tilbage . modsat f stokholm er københavn præget af punkt vise fornyelse r af bygnings masse n frem for voldsomme rydn inger af større kvarter er . samtidig har økonomien ofte lagt bånd på de mest ambitiøse proekt er , hvor for knopskydningsløsn inger som ved statens museum for kunst er udbredt . store dele af indre by er under lagt bygnings fred ning . nogle af de ældste bygninger i indre by er sankt petri kirke fra tallet og konsistorie huset fra a . . hristian . ind tager en særlig plads i byens historie . ikke blot for dob lede han byens areal og anlagde hristian s havn og nyboder , men han var også hovedstaden s første by plan lægger . af alle kongens mange pr agt byggeri er frem står børsen i nederland sk renæssane stil som et ene stående bygnings værk i europæisk arkitektur . bar okkens københavn er ligeledes repræsenter et med det berømte snoede trappe spir på vor frelsers kirke s tårn . den nye by del frederik sstaden , som blev i gang s at i , blev et triumft og for rokoko stil en . entral t blev der anlagt en stor plads , amalienborg slot s plads med fire adelspalæ er , der omkrans er rytterstatu en af frederik . efter byens br and og englænderne s bombardement skulle store dele af byen genop føres . det blev til huse , med af skårne hørner , for at br and st i gerne kunne komme omkring hørner ne . det meste af indre by præges af denne arkitektur . volde nes fald blev start skud det på en utølet tid , hvor nye kvarter er hast igt s kød op . i brokvartererne og på gammel hol m opstod en af grund s dyb forskel på de dekor erede fa a der mod gade n og de mørke bag gårde og små le lighed er . en af tallet s største arkitekt er arne aob s en introdu erede mod er n isme n i danmark og prægede byen med bl.a . royal hotel og national banken . efterkrigstid en s plan lægning af hovedstadsområdet blev under støtte t af fingerplanen . fingerplanen fast lagde , at den bymæs sige for tæt ning frem over primært skulle konentr er es i korridor er langs s bane nettet , mens mellem rumm ene skulle fri holde s til grønne områder . erne og erne var præget af international modul arkitektur uden særpræg samt en bygge iv er , der hoved sag elig var konentr eret omkring forstad s kommunerne , oftest i form af element byggeri i be ton . i de entrale dele af københavn var der i perioden mest fokus på by s an er inger , denne gang rett et mod de kum mer lige bag går dskarre er i brokvartererne . i begyndelsen af erne var københavns kommune i krise , men der var dog over skud til at i gang sætt e store bevar ende byfornyelses proekt er på vesterbro og på amager bro . anlæggelsen af ørestad skulle være med til at t række hovedstaden op af hæng edyn det . mod slutningen af århundrede t begyndte en reel op blomst ring i arkitektur en med til bygninger ne til statens museum for kunst og det kongelige bibliotek . derefter fulgte markante bygninger som opera en , skuespil huset og tietgen kollegium i ørestad nord . hø huse og tårn e københavn har længe været en tæt be bygget men ikke særlig hø by . dette skyldes bl.a . en stor respekt for byens historisk e tårn e og meget strenge lokal plan er . i de seneste år har den generelle maks imal e bygnings høde været a . meter . dette har med ført , at de høeste bygninger i indre by til da to er tårn e og spir på københavns rådhus , hristiansborg , vor frelsers kirke og kunst hall en nikola . de høeste bygninger i københavn er herlev hospital på m og tårn et på hristiansborg på m . den høeste menneske skabte struktur i københavn er dog gladsaesenderen på meter . to pp en af gladsaesenderen er med sine m inkl . m natur lig høde det trede høeste punkt i danmark efter to andre s ende mast er . domus vist a på frederiksberg var indtil tur ning torso i malmø ind vi edes i nordens høeste bolig hus men er nu kun det næst høeste . infrastruktur og transport transport i blev fingerplanen ud arbedet . selvom den aldrig er blevet vedtaget i et offiielt forum , har den haft stor betydning for københavn . spor trafikken fra entrum foregår således i dag ud af de fem fin gre samt i en nyere finger over amager og øresund til sverige . denne finger skaber også forbindelse til københavns lufthavn . også flere af de store indfaldsvee følger fin grene . til forskel for spor trafikken er der flere ringve e , som skaber forbindelse mellem de yd re områder af byen . bl.a . høe taastrup kommune har sammen med de øvrige kommuner i vestegnssam arbedet planlagt trafik , bolig er og grønne områder i overensstemmelse med fingerplanen s vis ioner . gang i entrum af københavn foregår meget transport i gang , og op imod proent af den samlede færd sel i by midten foregår til fods . langt de fleste københavn ske vee har fortove langs ve sider ne . i store træk er det kun motorve ene , der ikke har fortove . dette gør , at det er muligt relativt sikkert at bevæg e sig rundt til fods . der er ligeledes in stall eret mange fod gæng er felt er , hvoraf de fleste findes ved lys kryds . københavn har en del gågade r , hvor det ikke er til ladt at køre bil . gågade r findes kun i det indre københavn , hvoraf den mest kendte er strøget . ligeledes findes der en del gade r omkring strøget , der også har gågade status . yklismei københavn yk ler af indbygger ne til arbede eller uddannelse hver dag . et kendetegn ved københavn er de mange ykelsti er , der ofte gør yklen til et mere hen sig ts mæssigt transport middel . københavns kommune har en strategi om at gøre københavn til verdens bedste ykel by . et af måle ne er , at af københavn erne skal tage yklen på arbede eller til uddannelse i . som en del af denne strategi er nørrebro gade blevet delvist lukket for biler københavn blev i kåret til den mest ykel ven lige by af det amerikanske online sit e treehugg er . om . bil isme og parker ing den indre by er trafik alt præget af middelalder byen s ve plan lægning , hvor for bil og buskørsel er svært . vi talt for bil trafikken er system et af ringve e i københavn . som omkrans ning af brokvartererne løber ring og længere ude ring . i mellem disse ringve e er motorve en motor ring . endnu længere ude er motor ring . uden for s øerne og på amager er det stadig de gamle lande vee , der er de vigtigste . herunder hører vesterbro gade , nørrebro gade , østerbro gade og amager bro gade . de større indfaldsvee er lyngby motorve en , hille rød motorve en , frederik ss und motorve en , hol bæk motorve en og køge bugt motorve en . indfaldsvee ne bruges i stor stil af pendlere til at komme til og fra arbede . de fleste steder i københavn er der gratis parker ing . dette gælder dog ikke for de indre bydele , hvor man som udgangspunkt skal betale for parker ing . uden for beta ling s områder er der ligeledes områder , hvor der er tids begrænsn ing på parker ing . beboere i københavns kommune kan købe en beboerparkerings liens , der gælder for det nærmest e område . kollektiv transport den gamle betegn else for hovedstadsområdet virk er stadig som et one inddelt lokal trafik område med fælles bill et system og bete nes af en kombination af bus s er , metro , s tog og region alt og samt i periferi en af området lokalbaner . s tog ene bruges på korte strækning er i den indre by , men fungerer også som til bringe re fra forstæder ne og til transport i og mellem disse . den samlede offentlige transport i hovedstadsområdet er blevet anslået til , mia . person kilometer i , hvoraf med s tog , med region al og fern tog samt med bus . i modsætning til en række andre stor byer er de forskellige trafik arter trods fælles takst system under lagt hver deres selskab . buss erne hører under movia , metro under metro selskabet , s tog under dsb s tog , region al og fern tog under dsb og lokalbaner under hovedstaden s lokalbaner . lufthavn e københavns lufthavn i kastrup er skandinavien s største med irka millioner passagere r om året . den betener ud over indbygger ne på sælland også indbyggere i skåne og det øvrige syd sverige , der med tog over øresund sbroen let kan komme direkte til lufthavn en . kastrup har en indenrigs og to udenrigs terminal er . i startede byggeri et af en ny terminal ph go tid l . sift . kastrup lufthavn er forbundet med resten af københavn med bus , tog og metro . omkring københavn findes ligeledes roskilde , som fungerer primært som lufthavn for ta i fly , privat fly og skole flyvning , og grøn hol t flyve plads , som dog er en privat flyve plads med meget begrænset trafik . havne københavns havn har været vigtig for byen siden den s grundlægge lse . havnen er løb ende blevet ud bygget og dækker i dag et stort areal mellem svanemøllebugten og sælland sbroen . de sidste årti er er de entrale og sydlige dele af havnen dog blevet om dannet til bolig og erhverv s formål . havne aktiviteter foregår derfor for trin svis i nord havnen , lange line og ved prøvestenen . selskabet bag havnen er i dag fusion eret med malm havn og driv er de to havne under navnet openhagen malm port . fra københavn er der færge forbindelse til oslo norge og sin ousie pol en . københavn havn anløbes af krydstogtskibe hvert år , og havnen en af de største anløbs havne for disse i nord europa . havnen og byen er ligeledes flere gange kåret som den bedste anløbs havn for krydstogtskibe i europa og verden . der er lyst både havn e ved svan emølle havnen , prøvestenen og flere andre steder . lyst både havnen ved svan emølle havnen er danmarks største med plads til . både . forsy ning og bor tskaff else københavns har stabile lever an er af vand , el , telefon i og andre lever an er , som sikrer at byen kan fungere . vand bliver leveret af lokale vand værk er som pumpe r grund vand op fra under grund en . grund et den store konentr ation af mennesker har man de senere år dog talt om , at der kan opstå ud fordring er med at sikre lokal t produere t grund vand . der er derfor blevet eksperimentere t med at b lande over flade vand i det almindelige grund vand . det er københavns energi , der står for lever ing af dr ikke vand til det meste af københavn . el , telefon i mv . leveres som udgangspunkt af store leverandør er som don g og td , men der er også mindre selskab er , der bidrag er . københavn har de senere årti er skabt gode mulighed er for at af fald s produkter fra produktion og hus hold ning er kan skaffe s af veen med etablering af for brændingsan læg og rensningsanlæg . de mere speialiser ede og far lige af fald håndtere s som i de andre danske kommuner af kommune kemi . varme i københavn leveres i hø grad af fernvarme eller naturgas . i københavns kommune leveres dette af københavns energi via et net af fernvarme r ør , som dækker omkring af det op varme de areal . de øvrige kommuner er også godt med , med enten fernvarme eller naturgas og der er udbredt fernvarme eller naturgas i bl.a . hvidovre og gentofte kommuner . i store dele af byen er det muligt , at få gas via byens distributionsnet . denne by gas bruges i områder med fernvarme primært til bl.a . mad lav ning , men i områder uden fernvarme også til op var m ning af bolig er og vand . det er også københavns energi , der står for distribu tion en af gas i det meste af byen , ligesom de tager sig af klo ak nettet . selskabet r stod for renov ation en i københavns og frederiksberg kommune , men fra marts er dette blevet over taget af private vogn mænd . hospital er og ambulane teneste det største hospital i københavn og danmark er rigshospitalet , som ligger på østerbro ved fælledparken . hospital et er i stand til at behandl e stort set alle typer patient er og har ofte den største ekspert i se inden for et givet fag område . hvidovre hospital er også et af de største hospital er og har bl.a . den største fødsels afdeling . bi spe berg hospital og frederiksberg hospital er blandt de andre store offentlige hospital er i københavn . udover de offentlige hospital er er der ligeledes en række privat hospital er , som typisk hen ven der sig til be stemte patient grupper bl.a . herlev privat hospital og københavns privat hospital . ansvar et for ambulane teneste n i københavn ligger hos region hovedstaden , som har ud liit eret opgaven til primært falk . københavns brandvæsen dækker københavns entrum og den nordlige del af københavns kommune , mens frederiksberg brandvæsen var etager kørsl en på frederiksberg og i van løse . politi og redningsbered skab for københavns , frederiksberg , tårnby og drag ør kommuner var etages politiopgaverne af københavns politi . de har hovedsæde på politi går den tæt ved hovedbanegården . politiopgaverne i de øvrige kommuner var etages for de vestlige forstæder af københavns vest egn s politi med hovedsæde i albertslund og for de nordlige forstæder af nord sælland s politi med hovedsæde i helsingør . redningsbered skabet er et kommunalt ansvar s område , men opgaven kan s ende s i ud bud , og derfor udføre r en privat en treprenør mange steder opgaven . de forskellige kommuner , der udgør københavn har valgt forskellige løsning er . inde i byen københavns og frederiksberg kommuner , på amager , samt mod vest har man kommunalt e ede brandvæsen er , mens falk var etager opgaven i de øvrige kommuner rundt om københavn . berømte københavn ere referener eksterne henvisninger kongerækken er den offiielle liste over danske regent er gennem tid erne . række n har bestå et af mange skiftende slægter , men alle ned stammer fra den første konge i række n gorm den gamle . monark en s rolle er også blevet ændret meget gennem tid erne , men monarken og kongerækken har stadig en vigtig funktion som nationale samlingspunkt er i danmark . den danske kongerække ind ledes traditionel t med gorm den gamle , der var konge fra erne til a . . han nævnes på ellingstenene sammen med hustru en thyra dann ebod og søn nen harald blåtand . frankiske annal er og krønikeskriver en adam af bremen s værk har dog be vist eksistens en af a . konger før gorm den gamle . de er ikke med regnet i listen over konger , da artikl en følger den traditionelle kongerække , som den ses på kongehusets egen hemmeside konger før gorm den gamle gorm den gamle s plaering som den første i kongerækken kan bygge på ældre tider s historie forskning før man nær studere de de frankiske annal er fra tallet , var den første konge af danmark , man kendte fra hem lige annal er knud den store , der nævnes i den første danske annal fra lund . men man kendte også til fa der en svend tveskæg fra engelske annal er og svend tveskæg s far harald blåtand samt gorm den gamle fra ellingstenene , hvor gorm nævnes som både konge og harald blåtand s far . gorm den gamle var dermed den første konge , man kendte til når man så bor t fra u historisk e sagn konger fra f.eks . sao s danmarks historie og muligvis derfor ind satte man ham som den første i kongerækken . nyere tider s historie forskning i frankiske år bøger samt krønikeskriver en adam af bremens værk er har vist , at der optræder hele konger før gorm den gamle i de frankiske år bøger fra tallet , adam af bremens værk med tager andre konger fra tallet hvoraf to gnu pa og sigtryg de såkaldte hedeby konger også nævnes på hedeby stenene og missionærbi ografi en illibrords levn ed nævn er enkelt konge ved navn angantyr . men man lader ofte være med at med tage disse konger i kongerækken , dels fordi man normalt anvende r kongehusets kongerække , der følger tradition en med gorm den gamle og også fordi der er uklar hed over , hvorvidt disse konger har regeret over et rige , der kan anses for at have været på størrelse med det nuværende danmark . i de frankiske annal er nævnes kongerne som hersk ere over ylland , fyn , skåne og vest f old , men i adam af bremens krønike er der ingen beskriv elser af riget s størrelse , og derfor har nogle af kongerne omkring sigtryg s regeringstid muligvis kun regeret over ylland eller sønderylland , ligesom der stadig ikke er nogen til fred s still ende forklaring på , at harald blåtand ifølge den store ellingsten vandt sig hele danmark , som ud af de frankiske år bøger s er ud til at have været samlet næsten år før . de danske konger s kontrol af danernes mark mange historikere men er derfor , at det danske rige blev op løst i slutningen af tallet , og at adam af bremens konger fra helge til gorm den gamle kun regerede over ylland . dette kan for klare harald blåtand s op lys ning om , at han vandt sig hele danmark , da danmark på det tidspunkt betød det danske grænse område . dette grænse område bliver nævnt i en rese beskriv else , der blev skrevet af en gl ænder en ulfstan og norman ner en ottar i erne som til læg til den engelske konge al fred den store s oversætt else af paulus orosius s en romerske verdens historie de omtaler hall and , sælland , skåne , lolland falster og lange land som danmark den emear , mens de bare omtaler ylland som ylland . beretningen er dog ikke altid lige på li de lig f.eks . bliver det nævnt , at m øre , som er et fylke i vest norge , ligger mellem blekinge og land men beretningen sig er altså , at danmark blev brugt som betegn else for landene øst for storebælt . teori en om harald s blåtand s er ob ring af danmark støtte s af , at der er fundet ruin er efter kong s gårde i lere der i over lever ingen har været et konge ligt magt entrum . for dette kan tyde på , at danmark der i rese beskriv elsen s var er til skåne , hall and og sælland m . omkring liggende øer også har været et selvstændig t rige med egen konge , der havde sæde i lere , i modsætning til den yske konge , der havde sæde i elling . den lille ellingsten omtaler gorm den gamle s kon e thyra som danmarks pr yd , hvilket kan tyde på , at thyra har været en konge lig person fra danmark , og at harald blåtand derfor har kunne t gøre krav på riget øst for storebælt . ingen af de teorier , der an går dette spekulative område , er nogensinde blevet ver ifieret , og derfor vælg er de fleste at starte kongerækken med gorm den gamle , da han og hans søn er de første , der bruger ordet danmark om deres rig er . knud . et problem , med hensyn til hvilke konger der med regnes i række n , er , at den første konge med navnet knud på kongehusets hemmeside er benævnt som knud den anden den store . grund en til det er , at siden knud den hellige , i et brev , kaldte sig selv for knud den ferde , er det blevet kon ven tion at tæll e ned fra ham . enkelte på peg er dog også mulighed en , at knud den hellige har men t , at han var svend estridsen s ferde søn . der er flere mulighed er for , hvem knud den . var nogle hånd skrift er af adam af bremens værk har en hardeknud inden gorm den gamle . nogle år bøger oversætt er navnet på den danske konge gnu pa til knud . dette kan være rigtig t , da den samme rune på det tidspunkt stod for både g og k . i slutningen af tallet er der en , som i da ne lag en sl år mønt er med navnet knud . konge huset omtaler i deres kongerække under beskriv elsen af gorm den gamle adam af bremens hardeknud som knud . hardeknud , så det er typisk ham , der anses for at være knud . kongerækken kongerækken gælder disse områder elling dynastiet elling dynastiet er op kaldt efter byen elling , hvor gorm den gamle havde sit konge sæde . man kender ikke meget til dynastiet s baggrund eller grundlægge lse , men det er efter al sandsynlig hed grundlagt af gorm den gamle s far hardeknud i starten af tallet . hardeknud bliver nævnt af bl.a . krønikeskriver ne adam af bremen og snorri sturluson . alle danske konger fra og med gorm den gamle til hører dette dynasti med undtag else af magnus den gode . den oldenborg ske og dermed også den glksburg ske slægt er en gr en af elling dynastiet . der er for så vidt muligt anvendt samtidig e portrætter , men de fleste portrætter i afsnit tet er ikke samtidig e normalt fra tallet og kan ikke for ventes at have nogen lighed med regent en . huset oldenborg i løbet af tallet smelte de de danske , norske og svenske konge line r sammen i erik af pommern , der i blev kron et som konge af kalmarunionen danmark , norge og sverige . men da hans efter følger , hristoffer af bayern døde barn løs i var der ingen nær t beslægtede ar ving er , og kalmarunionen s frem tid var u sta bil . det danske rigsråd besluttede sig for at til by de grev adolf . af holsten kron en , for da han både var efter kommer af erik klipping af danmark , håkon . magnus son af norge og magnus lade lå s af sverige kunne han blive konge i alle tre rig er . adolf sagde dog ne til tronen , og til bød i stedet sin søster søn hristian som konge . herefter be steg hristian den danske trone som hristian . svenskerne havde dog i mellem tiden valgt karl knutsson som konge , og fik karl indsat som konge i norge . efter en del diplomati ske for handlinger og krig stogt er lykkedes det dog hristian at blive konge i norge og senere i sverige . men forhold et til sverige var spændt , og i brød unionen sammen . huset glksburg i midten af tallet var der krise i den danske tronfølge . kongen , frederik . havde ingen børn , og arveprins ferdinand havde heller ingen børn født indenfor æg te skabet . man til bød derefter tronfølge rembe det til kongens fast er louis e har lotte af danmark s søn frederik af hessen , der , som arveprins ferdinand , var oldebarn af frederik . , men han sagde ne , til fordel for sin søster , louis e af hessen kass el . louis e gav dog også af kald på sit krav og hen viste i stedet til sin mand , hristian af glksburg , der var oldebarn af frederik . og nedstammede i direkte mand lig line fra hristian . i døde frederik af hessen , og i døde arveprins ferdinand . da frederik . døde et halv t års tid senere , kunne hristian derefter bestige tronen som hristian . tronfølge r efter regeringstid dette er en liste over de danske monark er s regeringstid er . der har været mange borg er krig e i den danske kongerække s historie eks . mellem svend estridsen s søn ner , og mange konge m ord , hvilket , nogen steder , har ført til re k ord lave regeringstid er den nederst e på listen , abel regerede kun lidt under år , mens hristian . regerede næsten år . den gennemsnit lige regeringstid ligger på a . år . listen kan sorteres efter navn , regeringstid og regering s periode . frederik . regering s tal med regn er perioden , hvor han regerede som kron prins regent i sin sin ds syge far hristian . s navn . han var først konge af navn . marts ved sin far s død og har offiielt regeret i år og dage . valdemar den store var egentlig med konge fra , men da var han kun konge over ylland , så her er kun vist hans regeringstid dom ene konge . hristoffer . regerede gange , de er her vist lagt sammen . den nuværende monark skulle margrethe . stadig væk reger e den kongemagten s styre form er gennem tiden kongen eller dronning en har altid været et national t samlingspunkt , og det er også regent en s vigtigste opgave i dag . kongen har dog før haft meget magt , og er gået fra at være valgt og styret af adel s mænd , derefter få den uindskrænkede magt , for til sidst at blive folket s samlingspunkt og danmarks u politiske dipl om at . valgkongedømme indtil var danmark et valgkongedømme kongen blev valgt af folket selv . fordi kongen blev valgt , kunne alle i teori en blive konger , men stormændene holdt sig som regel til den ældste søn af den for hen være nde konge . dette var muligvis fordi , man an så konge slægt en for at være guddomme ligt ud valgt og de danske konger hævdede da også at stamme fra sk old , der skulle have været søn af den nordiske gud odin derfor kaldte de danske konger sig under tiden sk old unge r . så selvom riget var et valgkongedømme , var det stadig vigtigt at den samme slægt blev på tronen . da valgkongedømme t ikke havde nogen fast tronfølge lov var konge værd ighe den heller ikke begrænset til mand sli nen . svend estridsen kunne derfor godt blive konge , selvom han nedstammede fra svend tveskæg gennem sin mor og ikke sin far , og margrete . kunne blive regent , selvom hun var en kvind e . det var en gammel tradition , at kongerne skulle vælge s på de tre lands ting i viborg , ring sted og lund t ting i ylland , sælland og skåne landene . denne pr oed ure betød , at der kunne være op til tre konger samtidig ved en de ling af riget . en sådan de ling skete i , da svend gr a the , knud . og valdemar den store delte riget mellem sig . valg retten til kom alle fri e , våben føre mænd , men i tallet blev rigsråd et dannet . rigsråd et var en for samling af høst af de mest magt fulde stor mænd i danmark . dette betød en ind s krænk ning af valg kreds en , og stormændene kunne dermed lettere få valgt en konge efter deres for godt be finde nde . i under erik klipping blev håndfæstning en indført . kongen skulle altid under skrive håndfæstning en , hvor i han love de gode kår til folket og især til stormændene , der for handle de med kongen om håndfæstning en . stormændene s formål med håndfæstning en var dog først og fremmest at begrænse kongens magt og holde fast på stormændene s privilegier , da kongen risikerede af sætt else , hvis han brød den . kongens magt var på det tidspunkt meget indskrænke t , da adelen , i form af håndfæstning er , satte grænser for kongens midler . arve konge dømme indførelsen af enevæl den i efter anden karl gustav krig ind kaldte kong frederik . til stæn der møde . september . formål et var at finde en løsning på den sk række lige finans situation , krigen havde forårsage t . men en allieret ges t lighed og borgerskab fik finans for handling erne i baggrund en til fordel for et spørgsmål om selve riget s forfatning . . oktober foreslog de at ind føre arve ligt monarki for at beskære adel en s privilegier . . oktober gav adelen efter for presse t fra konge , kirke og borgerskab og frederik . blev herefter arve konge hyld et . kongen benytt ede herefter den efter følgende tid til at under skrive en evoldsarveregeringsakt en , hvilket også gorde kongen enevæl dig . i blev konge loven enevæl den s grundlov endvidere ud sted t . da enevæl den var vedtaget betød det , at kongen gik fra at være stormændene s leder , som de selv valgte og af satte , til at være leder for hele riget og have magten over alt og alle . indførelsen af konstitutionelt monarki efter revolution sbøl gerne i europa især i frankrig i opstod et ønske om en demokrati sk grundlov . i blev grundlov en vedtaget og dermed blev danmark et konstitutionelt monarki og kongens magt indskrænke t kraftigt . kongen eller dronning en fik derefter den opgave at repræsenter e danmark diplomati sk ud ad til og være et folke ligt samlingspunkt . litteratur fod noter kilder eksterne henvisninger se også kemi græsk hymeia , læren om væsk er eller fly den de metal ler er læren om materiens forvandling , i modsætning til fysik der er læren om energi en s forvandling . kemi er også studiet af de bas ale at om are bygge sten i natur en og hvordan de kan kombinere s til at dann e stof fer i fast fase , væsk e fase og gas fase , som form er liv og alt andet vi kender . kemi en undersøger molekyle r i alle aspekter fra deres dannelse , over deres vekselvirkn inger , til den måde hvor på de går i stykker . atomer at om teori en er en grundlægge nde teori indenfor kemi en . teori en sig er , at alt stof er dannet af en mængde meget små enheder kaldet atomer . en af de første love , der blev op dag et , og som ledte til fremkomsten af kemi en som en videnskab , er stof bevar else s loven . loven sig er , at der ikke sk er nogen måle lig ændring i stof mæng den under en almindelig kemisk reaktion . over fladisk set betyder dette , at hvis man start er med . atomer og lader disse gennem gå en række kemiske reaktion er , så vil man stadig have . atomer , når reaktion erne er løbet til ende . masse n vil ligeledes være den samme , når der er gort re de for den energi , der er til ført eller fernet . kemi en studere r disse atomer s i nter aktioner med hinanden , nogle gange som enkelt atomer , men ofte re kombinere t med bund et til andre atomer i form af ioner og molekyle r . disse atomer , ioner og molekyle r kan reagere med hinanden når man f.eks . br ænder træ , kombinere s ilt atomer fra luft en med kul stof atomer og brin t atomer i træ et , eller de kan reagere med lys og andre form er for st rå ling et fotografi dann es ved , at lys ændre r molekyle r på en film . en af de tidlige opdagelse r var , at atomer ne næsten altid er kombinere t med hinanden i et be stemt tal forhold , hvilket har dannet grundlag for valens begrebet . en anden vigtig opdagelse var , at ved en giv en kemisk reaktion vind er eller miste r man altid den samme mængde energi . denne opdagelse har led t frem til vigtige konepter som kemisk lige vægt , termodynamik og kinetik . en vigtig teori til beskriv else af kemiske fænomener er kvantemekanik ken . denne teori er kompleks , ikke intuitiv og svær at for stå og håndtere , og ofte bruger man simplere teorier til at forudsige ud faldet af kemiske eksperim enter . disse teorier f.eks . syre base reaktion er dækker hver især et snævr ere område , men de er langt nemme re at for stå og bruge . se også eksterne henvisninger tegnet k har mange betydninger andre anvendelse r en kogge er en skibstype , som udviklede s af hanseforbundet i middelalderen . koggerne spille de en betydelig rolle i den middelalder lige skibsfart , ikke mindst i nord vest europa og østersøen . beskriv else definition koggerne havde kun e en mast og førte s med et så kaldt råsel . en kogge havde ret stævn og var bygget med en flad bund uden køl , hvilket gorde det muligt for skib et at ved eb be blive stående uden at kæntre samt at kunne an løb e grund e havne eller strande . den flade bund var bygget i krav elteknik bordplanken ligger stumt mod hinanden uden overlap ning . de høe sider og stævn e var derimod byggede med klink bordplankerne overlap per hinanden . et andet kendetegn ved en kogge er , at de t vær gående bælk er , såkaldte beta bælk er går ud gennem skrog ets sider . de ældste kogger har haft sider or , men de senere fik de stævn ro r . historie kogge n var i middelalderen det bedste nord europæiske fartø til varefragt . efter lbek s etablering i midten af tal et og fremkomsten af sam virk et mellem stæ der ne i det nordlige tyskland i form af et hans e forbund , overtog dette en betyde nde rolle i handel og skibsfart på havet i hele det nordlige europa . for hans a en galdt det at gøre skibene så rumm elige for last som muligt for at skaffe det bedst mulig e ud bytte ved varefragt en . de oprindelige nordiske skibe af viking e type var derimod hurtig e og kunne gå ind ved lavvandede kyst er , men de var med undtag else af de såkaldte knarr , ikke byggede til at kunne tage større mængder god s om bord . med koggerne indført es en helt ny skibstype i hele det nordlige europa . blandt andet inde bar byggeri et af kogger indførelsen af tekn ikken med kravelbygning i skandinavien , tidligere anvendt i blandt andet middel hav s området . koggerne byggede s med krav el i bund en for at gå over til sædvan lig bord lægning i klink ved skib ets sider og stævn e . skibene blev til lige bygget på en helt anden måde end viking e skibene . da sav en blev taget i brug ved skibs byggeri i stedet for at kløv e bordplanken med en økse ud af stamme n opnåede s en mere rationel udnytte lse af træ et , og dette blev af voks ende betydning i takt med , at knap hed på egn et træ med tiden voksede . skibene s længde var omkring meter , de var brede og høe og derfor med stor last eevne . en normal stor kogge kunne fra gt e op imod ton last . tiden kræve de store last er um i bevar ede regn skaber for årene indført es eksempelvis fra malm til lbek henholdsvis . , . og . store tønder sild . lbek var blot en af mange stæ der , som malm i da tiden d rev sam handel med . disse transport er med sild skulle til med ske i en begrænset periode i det tidlige efter år . den første skrift lige om tale af en kogge stammer fra året og an går en tysk und sætning sak tion til rig a . der er i midlertid fundet kogger stamme nde allerede fra tallet . den ældste kogge er fundet i det nord vestlige ylland . i bremen s havn gorde s i et unikt fund af en yderst velbevaret kogge . denne var , meter lang og , meter bred . par spant er , som til sammen med den øvrige for tø m ring udgorde et konstruktion s ske let til hvilket bordplankerne var fæstede . hø den midt skib s var , meter og ved det over dette byggede agterkastel , meter . skib et er ved den d ro kron ologi dater et til a . . fund af andre kogger gennem gående mindre vel bevar ede end brem er kogge n er gort flere steder i det nordlige europa uideree og al mere i holland , i danmark ved kolding , kolle rup , skagen , ved ve by strand og den såkaldte lille kregme kogge begge i nord sælland , i norge på s eller ne og i sverige fra helge and s holmen , molls und , bo ss holmen ved oskarshamn og ved skanr . danske fund af kogge vrag litteratur eksterne henvisninger kalf at ring er i skibsterminologi betegnelsen for det værk , der fyl der mellem rumm ene nå der ne mellem planke rne ud og gør dem vand tæt te . ordet bruges også om arbedet med at an bringe eller ud bedre dette værk . ordet betyder ligeledes det at stoppe værk et i nå der ne og at gøre værk et vand tæt og verbestandigt ved at stryge det med be g . se også eksterne henvisninger en karavel er i skibsterminologi betegnelsen for et fartø med af flade t agterspel , og overbygning for og agt er . karavel len har mast er med latinersel eller med råsel på de to forreste mast er . skibstype n var udbredt i middel hav s området . se også en katamaran er i skibsterminologi betegnelsen for et fartø med to en s parall el le skrog , der er forbundet over vand line n . se også eksterne henvisninger en klinkbygning er i skibsterminologi betegnelsen for en skrog konstruktion , hvor underkant en af den over liggende planke r ager ud over kan t en af den under liggende planke . viking e skib e var klink byggede . se modsætning svis kravelbygning . fordel ene ved klinkbygning er at plan kerne ikke behøver at være så tykke , og at både n på grund af den mindre vægt lettere kan t række s på land , hvor der ikke er havne . svag hed en er , at man helst skal bruge første klasse s træ , hvilket er dyr ere . desuden er det svært at øge bord bred den på midten af både n , og derfor bliver bord ene sm alle ved både ns en der . en klyver fra holland sk kluiv er kluif klo er i skibsterminologi betegnelsen for et trekant et for sel en fok , som sættes på et for stag mellem fokke mast og bovspryd . på en skonnert er klyver en det midt er ste for sel og sidder mellem ager en for rest og fokke n . kravelbygning er i skibsterminologi betegnelsen for en skrog konstruktion hvor de langs gående planke r bord ligger kan t mod kan t . ordet selv er lån t fra plattysk og stammer oprindeligt fra skibstype n karavel , der netop var bygget på den be skrev ne måde . se modsætning svis klinkbygning . som blandt andet blev brugt i viking e skibene . eksterne henvisninger se også at kryds e er i skibsterminologi betegnelsen for at bevæg e sig op mod vind en i en ig ag kurs . en køl er i skibsterminologi betegnelsen for et træ skibs ry grad , køl en løber langs skrog ets underkant fra for til agt er . se også larry sanger født . uli i bellevue i stat en ashington og op vokset i anho rage i alaska , begge i usa og er bedst kendt som med grundlægge r af ikipedia , sammen med immy ale s . sanger var blevet ansat af ale s selskab , bomis , som hefredaktør på nupedia , et proekt med det formål at skabe en frit tilgængelig enyklopædi . som en reaktion på sine fru str ation er over nupedia s lang somme frem gang foreslog sanger i anuar oprett elsen af en iki til at aelerere artikel skrivning en , og denne iki blev til ikipedia . på grund af sin stilling som hefredaktør for nupedia stod sanger i spids en for ikipedia proektet og formulerede mange af det s oprindelige retning sliner . i det efter følgende år fortsatte sanger med at arbede på , og øge udbredelse n af , nupedia og ikipedia proekt erne , indtil bomis i februar var nødt til at ned lægge hans stilling . da han ikke mente , at han kunne leve op til posten som hefredaktør , nu som bidrag syd er på del tid , for lod sanger kort tid efter nupedia s hefredaktør stol . uden sanger s ledelse var der kun lille frem drift i nupedia proektet , mens ikipedia fortsatte med at vokse . i mellem tiden er sanger vendt tilbage til den akademi ske verden og er nu lektor ved oh io stat e univers ity , hvor han under viser i filosof i . i begyndte larry sanger proektet itiendium . ekstern henvisning landbrug er en pro es hvor fødevare r og andre råvare r frem bringe s ved dyrkning af kultur plante r og avl på visse dyr . bruges også i betydning en om selve eendomme n også kaldet en bonde gård . landbrug ets historie de ældste sikre oplysninger om kul tiv er ing af ord til kultur plante r er a bu hureyra i syrien , hvor befolkning en i en t ør kul de periode under yngre dryas dyrke de rug . men det var først en tid efter at denne van ske lige kul de periode op hørte , omkring f.kr , at der plads til en øget befolkning stil vækst i skrånin gerne i den fru gt bare halv må ne i mellemøsten , med intensiv hvede dyr king i den nordlige del af tyrkiet , syrien og intensiv by g dyr king i israel og ord an . i samme periode begyndte man masdyrk ning i me io og risdyrk ning i kina . menneske ne i mellemøsten har dyrke t orden omkring f . kr . , på balkan siden omkring f.kr , i nord vest europa omtrent siden år f.kr , og i nord en fra omkring f.kr . kultur dyrkning en spredt e sig hurtigt til store dele af ord klo den og udviklede sig til at menneske ne blev fast bo ende og fik et mad var e over skud som har mulig gorde by og stats dannelse . omkring f.kr . kom af landbrug s kultur en til det nord europæiske område . kost en ændre de s og stammer nu hoved sag elig fra landbrug s dyrkning en . landbrug ets grene for uden at produere fødevare r og fod er til hus dyr , produere r nutidens landbrug også energi kilder som brændsel , halm og korn , tømme r til bygnings industri en og råvare r til tekst il produktion en . udtrykket gård brug kan enten betyde det samme som landbrug , eller betegn e en enkelt gård , med både ord og dyr . en person som driv er landbrug kan kaldes bonde eller gårde er . nye begreb er som økologisk landbrug , speiel produktion , hobby brug og kultur landskab , har efterhånden fået en stor betydning for landbrug et i danmark og andre områder hvor produktion svilkårene for stor drift nær mer sig det marginale . der findes forskellige typer af s trø else som f halm , s and , savsmuld og tørv , hvor halm har været den mest brugte gennem det danske landbrug s historie , fordi det har været let tilgængelig og har nogle gode egenskab er . landbrug ets problemer den industri alis erede svine produktion med stort antibiotika for brug har med ført en sundheds mæs sig problem stilling ved fremkomsten af resis tente bakterier , mrsa metiillin resis tent staphyloous aureus . findes nu i mange danske svine be stande og forårsage r i stigende grad infekt ioner hos mennesker . problemer er også ved lovgivning en om dyrkning af af g rød er , og også om avl af hus dyr . se også eksterne links referener l har flere betydninger leopard kan referere til flere forskellige ting se også et latinersel er i skibsterminologi betegnelsen for et trekant et sel , som sættes på et lang skibs rundholt . leaellynasaura amiagraphia var et meter langt og adræt dyr der stammer fra famili en af hypsilofodont er . små , tob ende dyr , der umiddelbart kunne lig ne en kænguru . dyr et havde en lang hale , et lille hoved og små for ben og var plante æ der . dyr ets kranium viser , at der var ekstra ordinær t god plads til syn sentret , og det bliver af palæontolog erne tolk et som om , at dyr et udviklede et speielt syn , så det bedre kunne se i de lange mørke måned er . de var i s ving året rundt og gik ikke i h i som andre dyr . de van drede heller ikke bor t fra kul den om vinteren , som for eksempel r en er gør i dag . måske var dyr et også dækket af et lu n ende fer lag . forskerne har ganske vist ikke fundet spor af fer på netop leaellynasaura amiagraphia , men andre fossil er har afsløret ferkl ædte dinosaur er . kilder en labyrintodont var en meter lang pad de lignende svømme r med et bi art stort og fladt hoved . dyr et trivedes tilsyneladende godt under de pol ar e forhold , længe efter at den var uddød i de fleste andre egne af verden . forskerne regn er med , at den blev ud konkurr eret af krokodille rne i de varme vand e , mens den fik lov at beholde det iskold e vand for sig selv . mir , sovetisk rumstation opsendt i . i overtog rusland stationen efter sovetunion en s sammen brud . mir betyder både fred og verden på russisk . mir skulle oprindeligt af løse s af mir , men rusland valgte i stedet for at gå med i den internationale rumstation iss . mir styrtede plan mæssigt ned i stille havet ud for ne ealand i . rumstationen var blevet for gammel og var ikke længere sikker at ophol de sig i . derfor besluttede rusland sig for at lade mir styr te ned til orden . størstedelen af den ton tunge rumstation brændte op på sin ve gennem orden s atmosfære , men op mod ton s rest er af rumstationen nåede hele veen ned gennem atmosfære n og styrtede i stille havet . stationen var bygget til at kunne holde i tre år , men fungere de altså i år . i løbet af de år boede over kosmonaut er og astronaut er i mir i kortere eller længere perioder . en enkelt russisk kosmonaut , s er ge krika lov , til bragte sammen lagt over perioder lidt over år om bord på mir . efter kommunisme ns fald i øst europa delt og syv amerikanske , to tyske og en fransk astronaut som lang tids besætning s medlemmer på mir . en britisk konkurrene pro et uno gav vind er en hel en s har man syv dage om bord på mir i ma og tokyo broadast ing system købte syv dage i deember om bord på mir til en ournalist toyohiro akiyama . mir modul erne rumstationen mir blev op bygget ved sammenkobling af flere moduler , som hver for sig blev opsendt i kredsløb . kerne modul et opsendt i var beboelse og kontrol enter . kvant og kvant indeholdt videnskab elige instrument er og besætning en s bade failitet er . kristall havde smelte ovne og en luft slus e . spektr fungere de som beboelse s og arbeds rum for de amerikanske astronaut er . priroda for et og ord observa tion er . adapt er modul et mir do king modul e gav en sikker og sta bil sammenkobling med nasa s rumfærge r , uden at komme i karambolage med mir s solellepanel er . mir blev forsynet og ved lige holdt ved hælp af be man de de sou kapsler og ubemandede progress fragtfartøer . . uni kollid erede progress m forsy ning sfartøet med spektr og gorde det u bruge ligt i lang tid . den . februar ud brød der også br and om bord . mir s moduler og forbindelse sfartøer havde symbol ske navne . kvant betyder kvant um , et navn som kommer fra det s opgave med researh i ast ro fysik , hvor stationen blev brugt til at måle det elektromagnet iske spektr um , herunder røntgenstrå ling . kristall betyder krystal , da et væsent ligt formål for stationen var at udvikle teknologi er til brug for vægt løs materiale produktion . spektr betyder spektr um , navn givet efter sine at mosfæri ske sensor er . priroda betyder natur , og den kikkede ned på orden . progress betyder frem skridt , sou betyder union , op kaldt efter ussr sovetski sou sovetunion en , og det at rum fartø et var sammensat af tre mindre moduler . mir flyvning er se også middelalderen latin medium aevum eller media ætas betegn er i europæisk historie perioden fra antikken s af slutning i folkevandringstiden til tidlig moderne tid eller renæssanen . det har været almindeligt at tids fæste den mere præist til med henholdsvis det vest og øst romerske rige s fald som yder punkt erne . i dag bruges det almindelig vis om perioden a . . begrebet middelalder begrebet middelalder blev opfundet af italien ske renæssane human i st er i første del af tallet . indtil da og relativ lang tid efter delte man almindelig vis historien op i de seks verdens aldre med udgangspunkt i de bibel ske seks skab else s dage eller i de fire verdens monarki er med udgangspunkt i dan , . de tidlige renæssane historikere med fra nes o petrara som den første op er erede i stedet med to perioder i historien antikken og den mørke tid . i midten af tallet mente de , at historien nu var kommet ud af den mørke tid og ind i den moderne tid det gav grundlag for at beskriv e tiden mellem antikken og den moderne tid som en mellem periode , middelalderen . italien er en giovan n i andre a buss i brugte betegnelsen media tempestas i . denne trede ling af historien kom til at få langvarig betydning og danner i vidt omfang grundlag et for historikere s opdeling af historien den dag i dag . de har dog i hø grad for ladt renæssanen s syn på middelalderen som en unyttig vent e tid på antikken s genfødsel og tal er i høere grad om kontinuitet mellem middelalderen og den moderne tid . opdeling en af historien i tre perioder blev introdu eret i danmark af konge lig histori og r af on akobsen ven usinus i skrift et de histori a disse rtatio prima , va eus definitio et divisio om prehenditur fra , hvor han skelner mellem ætas pris a , ætas media og ætas reentior . så s en t som i ludvig holberg s syn op s i s histori æ univers alis fra benytt es opdeling en i de fire verdens monarki er , men holberg kendte og brugte også begrebet middelalder middel al der , middel al der , middel al der en som de lidt yngre historikere peter fri de rih suhm den midler e historie og gerhard s hø ning de s aa kaldte midler e tider . o ve høe gh guld berg benytt ede i sin verdens historie opdeling en i de seks verdens aldre . den latinske betegn else blev først fast lagt som media ætas efter nogen tid , hvor flere forskellige betegnelser var i brug . det dreer sig om en tal stals form erne års tallet for første kendte brug er angiv et i parentes media tempestas , media ætas , media antiuitas , medium ævum og medium sæulum samt flertal s form erne media tempora og media sæula . denne vakl en er formodentlig årsag til , at betegnelsen for perioden på engelsk middle a ges , nederland sk middel e eu en , russisk og island sk mialdir har en flertal s form , mens den på de øvrige europæiske sprog har en tal s form . det er almindeligt at op dele perioden i yderligere i tre perioder denne opdeling blev dominerende efter første verdenskrig gennem artikler og bøger af histori kerne hen r i pirenne ophavsmand til pirenne tes en og ohan huiinga . dansk middelalder middelalderen betegn er i dansk og nordisk sammenhæng en senere periode end i det sydlige re europa . i almindelig hed bruges begrebet middelalder om perioden fra a . til og betegn er således den periode , hvor den romersk katolske kirke var den offiielle kirke i danmark . det er dog også normalt først at regne middelalderen s begynd else i danmark fra vikingetid en s op hør omkring eller allerede fra kongemagten s over gang til kristendom men a . . ofte nævnes svend . estridsen s regering s periode som tiden , der bragte danmark fra vikingetiden ind i middelalderen . det var bl.a . i denne periode , at danmark kirke ligt blev delt ind i otte stift er . ud over den katolske kirke s entrale position var perioden karakterisere t ved , at magten i samfund et til en vis grad var delt mellem konge magt , adel og kirke med skiftende styrke hos de tre grupper . det kom til udtryk ved institutioner som danehof og rigsråd . ved reformationen i blev dette forhold ændret , da kirken mistede sin direkte politiske indflydelse . derfor kaldes perioden efter reformationen og frem til enevæl de ns indførelse i ofte adelsvæl den . dette tidspunkt kendes også pga . indførelsen af loven omkring mis brug af mindre år ige . historikere bruger ofte en opdeling af den danske middelalder , der s er sådan ud sk elle t mellem hø middelalder og s en middelalder begrundes dels med de samfund s forandringer , som den sorte død medførte , og dels med den gen samling af riget , der satte ind , da valdemar . atterdag blev konge i og dermed af sluttede den konge løse tid , hvor danmark havde været p ant s at til grev ohan n og grev gerhard . valdemar s datter margrete . ud byggede og konsolid erede riget , og entral isere de magten omkring kron en . s en middelalderen var også kalmarunionen s tid . kamp en for at holde sammen på unionen eller gen etablere den blev for flere danske konger et primært politisk mål , samtidig med at der for e gik en kamp mellem adelen og kongemagten om den politiske dominans ud fra prinipp erne regimen re gale og regimen politi um . videnskab tidligere blev middelalderen anset for en tilbage stående periode , hvor mennesker ikke vidste , at orden er r und . i dag ved vi , at de ud mærke t godt vidste , at orden er kugle form et . middelalderen var teknologi sk mere a van eret end klassisk tid . filosof i sk blev de klassiske tank er videre udviklet på middelalder latin , og universitet er opstod flere steder i europa . universitet erne blev til i et kultur elt kryds felt for katoli k ker og muslim er i spanien og viden spredt e sig der fra til resten af europa . ma ro pol o drog på for retning s rese til kina . res en er forløb er en for opdagelse s res erne i renæssane n , men de har deres udgangspunkt i middelalderen . kunst og ideer i middelalderen spir ede den id , at mænd og kvinder er født intel lektuelt lige , og at kvind en skal have samme rettigheder med man den . det begrundedes med , at hvis en u fri kvind e ikke har frihed til at syn de , kan hun ikke angre og der ved mod tage nå den . før middelalderen var tank en om lighed nærmest utænk elig . da mennesker er lige over for gud , sk er der også en frigivelse og fri køb af s lave r . slaveri opfatt edes som en ukrist elig for et e else og blev ulov lig i flere europæiske lande om kr . år . først i oplysningstid en gen ind føres slaveri et i den vestlige verden . g i otto di bondone . op fandt det korrekte natur al istiske billede . i de en kopi erede s og masse produere de s i renæssanen . dan te alighieri skrev den guddomme lige ko medie , som er et af de betydelig ste værk er i litteratur en . se også litteratur eksterne henvisninger musik opfattes traditionel t som en sammen sætning af to ne r , der syn ges eller spille s på et instrument . en tænke tank i usa definere de musik som mønstre af lyde , der varierer i høde og var ig hed og som frem bringe s af føl else smæs sige , soiale , kulturelle og intel lektu elle grund e . den brede ste definition er at musik er organisere de lyd begivenheder der opfattes æstetisk . historie musik anvende s over alt i verden . samt lige kultur er har udviklet og brugt musikken til for eksempel dan s og f est . musikken er høst sandsynlig t opstået meget tidligt i menneske ts historie . menneske t har dyrke t musik i flere tus inde år . i s loven i en er der fundet nogle fin e . år gamle fløte r af ben og knogler , som ne and er tal ere har spille t på . anvendelse i dag findes der mange r af fin erede bud på musik . et fælles træk er , at der er speiel le ramm er og stil arter inden for al musik hver genre har en speiel instrument besætning . den afrikanske musik består for det meste af trommer og sang , den asiatisk e og mellem øst lige af strenge instrument er og den vestlige folke musik dominer es af trommer og strenge instrument er . traditionel musik spille s af en eller flere musik er e , sammensat til et b and bruges i bl.a . folke , og r ok musik eller et orkest er bruges i bl.a . klassiske sammenhæng e afhængig af sammenhæng en . for at blive en kval ifieret og anerkendt klassisk musik er tager mange en musisk uddannelse på eksempelvis et musikkonservatorium . musik gen give s på pap i r med node r og be i f ring er . man skelner mellem melodi , rytme , k lang og harmoni også kaldet harmoni k . mange steder i natur en gen kendes melodi ske element er i fugle sang , hval sang , a be sang osv . på samme måde kan vind og vand have musikalsk e kvalitet er . natur en s lyde er ikke frem br agt som musik , og er derfor ikke musik i snæv er for stand . dog kan man lytte til dem musikalsk , og de vil da kunne opfattes som musik i ordet s bred ere for stand . det samme gælder kulturelle lyde , f industri elle maskin e r eller diverse s tø fænomener . instrument er traditionel musik spille s på instrument er . de klassiske instrument er deles op i fire hoved kategori er tangent instrument er som k lav er , marimba og vibrafon , strenge instrument er som ukulele , bano og guitar , blæs e instrument er som mundharmonika , sækkepibe og trompet slag tø som dember , bo n go trommer , onga trommer og almindelige trommesæt . musikken s genre af hæng er af atmosfære n , vokal en sang en , rytme n , evt melodi en , hastighed en i sang en samt valg et af instrument erne . for eksempel har metal musik mere guitar end trompet er som i a eller klassisk musik . metal musik har dog de fleste instrument er med sig , som lumsk og emil y autumn som kan spille violin , slipknot med d og f logging molly med i r sk musik b landet sammen med p unk . ud over de traditionelle instrument kategori er findes utallige alternativ e , elektri ske og elektronisk e instrument er , som syn the isere og el guitar . der findes et u tal af instrument er i den store verden . alt lige fra afrikanske trommer som dember til de mere populære instrument er som sækkepibe r , trompet er eller blok fløte r . musik genrer musik deles op i for ske lige genre r efter geografisk plaering , besætning og spille stil . musik genrer er en måde at klassifier e musik på , og bruges tit til at beskriv e musik . komponist er komponist er skaber musik efter deres egne prinipp er og ideer , og de skrive r det ofte ned , så det ikke går tabt så musik ere kan spille deres stykker . ordet komponist stammer fra den klassiske musik , hvor de klassiske komponist er skrev store værk er til hele orkest re . ikke al musik er kom p on eret af komponist er , i det en del musik improvis er es frem eller op står som et kollektiv t produkt . andre musik artikler lyd eksterne kilder henvisninger mirosoft orpor ation er et af verdens største it firma er med base i redmond ved seattle i del stat en ashington i det nord vestlige usa . mirosoft har været repræsenter et i nord en siden da datter selskabet kista blev oprettet i stokholm . i blev det danske datter selskab mirosoft danmark med hoved kontor i heller up oprettet . desuden har selskabet en udvikling s afdeling i ved bæk nord for københavn . historie begyndelsen mirosoft blev grundlagt af bill gates og pa ul alle n i . firmaet s første produkt var en bas i for tolk er til miro omputer en alt air . mirosoft indgik i en kontrakt med ibm om at lever e et styresystem til deres komm ende produkt , den første p . mirosoft havde på det tidspunkt ikke et styresystem på lag er , men købte en p m klon ved navn dos , som de om døbte til p dos . ibm lod mirosoft beholde rettigheder ne til dos , hvilket næppe var sk et hvis ibm i tid e havde ind set p en s potentiale . p en blev en stor sues , ikke mindst efter at om pa og siden hen andre lanerede klon per , dvs . omputere , der var kom patible med ibm s p . mirosoft marke ds førte dos til de øvrige p produent er under navnet ms dos , og dos blev hurtigt de fa to standard en på per . her med var grund en lagt til mirosoft s dominans på p platformen . bill gates var mirosoft s første administrerende direktør , og siden var han også formand for firmaet s bestyrelse . i over gik hefstol en til ste ve ball mer , der havde været ansat i firmaet siden , mens gates fortsatte som bestyrelse s formand og hef softare arkitekt . os og indos i august startede mirosoft og ibm sammen udvikling en af nyt styresystem kaldet os . den . november ud gav mirosoft sin første version af mirosoft indos , oprindeligt en grafisk for længe lse for ms dos styresystem et . i lanerede mirosoft sit flag skib , offie pakken mirosoft offie . den var sammensat af applik ation er som mirosoft ord og mirosoft eel . mirosoft lanerede indos . den . ma . indos gen erede på dette tidspunkt større indtægt er til mirosoft end os , og selskabet besluttede at f lytte flere ressourer fra os til indos . popularitet en af os da lede i de efter følgende år , og indos blev hurtigt det dominerende styresystem på p platformen . under over gang en fra ms dos til indos sikre de mirosoft offie s sues at firmaet kunne tage store markedsandel e fra sine konkurr enter såsom ordperfet og lotus . ifølge the regist er på stod novell , den daværende e er af ordperfet , at mirosoft anvendt e sit kend skab til kern en i dos og indos til at få offie til at køre hurtigere end sine konkurr enter . i sidste ende blev mirosoft offie det dominerende kontor program med en markedsandel langt større end den s konkurr enter . den . uli frigav mirosoft sit første serv er operativ system , indos nt . . det var et pro fessionelt styresystem med indos . brugergrænseflade , men en helt anden kerne . den . august frigav mirosoft en ny version , indos , der bl.a . bød på en helt ny brugergrænseflade , herunder en ny start knap . de første fire dage efter det s lan er ing blev der solgt mere end n million eksempl ar er . internet og uridi ske spørgsmål den . ma , efter bill gates s interne internet tid al a ve me mo , begyndte mirosoft at udvide sit produkt ud bud til omputer netværk og orld i de eb . den august blev en større online teneste , msn mirosoft netork , i værk s at som en direkte konkurr en t til aol . msn blev en paraply organisation for mirosoft s online tenester . ms fortsatte med at oprett e filial er på nye marke der i , begynd ende med et oint ven ture med nb om at oprett e en ny timers nyheds kan al , msn b . i blev internet eplorer . frigivet til både ma os og indos , hvilket mark erede begyndelsen på overtagelsen af broser markedet fra r iv alis er ende netsape . i oktober ind gav ustie department et be slutning s forslag i federal distrit ourt , hvor i man erklærede , at mirosoft havde over trådt en af tale under skrevet i og an mod ede retten om at stoppe bund ling af internet eplorer med indos . firmaet frigav i indos , en op grader ing af indos , med ind arbede lse af en række internet fokus erede funktion er og støtte til nye typer af enheder . den . april , blev en dom af s agt i sag en usa versus mirosoft . mirosoft blev dømt for monopol dannelse og tvunget til at op dele sig i to ad skilte enheder . en del af denne af gør else blev senere om stød t af en fød er al appel domstol . indos p blev frigivet den . oktober . indos p kombinere de nt og kode bas er i t operativ system . p indført e en ny grafisk brugergrænseflade , den første siden indos . bo var mirosoft s første forsøg på spille kon sol markedet , som tidligere var dominer et af nintendo og sony . der opstod uro i marts , hvor en an tit rust retssag var anlagt mod mirosoft af eu for at mis bruge sin dominans med indos styresystem et . i sidste ende result erede det i en dom med en bød e på millioner millioner . en af mirosoft s for retning staktikk er , beskrevet af en med arbeder som embrae , et end and etinguish omfavn , ud vid og ud r yd går ud på at omfavn e en konkurr er ende standard eller produkt , så udvide den med deres egne tilføe lser og derefter gøre den u for en elig med den oprindelige standard . derefter kan den bruges til at udrydd e konkurr enten , eventuelt ved at gøre det u muligt for konkurr enten at bruge mirosoft s nye version af standard en . mange firma er og regering er har i tiden s løb sagsøgt mirosoft for brug af denne takt ik og der er af s agt dom me mod selskabet for milliarder af dollar . mirosoft hæv der at strategi en ikke er ant i kom petitiv , men snarere en måde at gennem føre kunderne s ønske r . nu vist a og andre over gange mirosoft købte i den danske udvikl er af økonomi og er p softare , navision , og ind lemmede virksomhed en i mirosoft business solutions m bs divisio nen . afdeling en i ved bæk blev mirosoft s første udvikling s afdeling i europa og er firmaet s største uden for usa . mirosoft op købte ligeledes tidligere andre er p firm er , herunder gre at plains og solomon og har i dag samlet produkt erne under navnet mirosoft dynami s , hvor de dansk udviklede produkter aapta og navision nu hedder henholdsvis dynami s a og dynami s nav . den . uni blev bill gates pension eret fra den dag lige aktivitet i virksomhed en . han be holdt dog i to år stilling en som hief softare ar h itet . han for bliver dog som bestyrelse s formand . indos , udgivet i er mirosoft s nyeste operativ system produkter firmaet s mest populære produkter er operativ system et indos efter følger en til dos og kontor pakken offie , der bl.a . inkluderer tekst behandl ing s program met ord , regne ar ket eel samt e mail og kalenderprogrammet out look . firmaet marke ds før er i mindre omfang har da re tastatur er , mu s mv . samt spilkonsoll en bo og udbyder desuden en række online tenester , herunder be ske d netværk et indos liv e messeng er . firmaet s produkter og marke ting strategi er er de senere år i stigende grad blevet gen stand for debat , særlig som følge af en række an klager om monopol lignende virksomhed og u fin virksomhed set ik , der på verdens plan har været frem s at mod firmaet , speielt af konkurr enter . i meldte mirosoft , at firmaet havde på begyndt et nyt proekt kaldt pro et ar go . dette proekt viste sig at være en konkurr en t til de mange håndholdte multimedieafspillere , heriblandt den kendte ipod . denne af spiller går i dag under navnet u ne . bruger kultur teknisk referene for udvikl ere og artikler til forskellige mirosoft magasin er såsom mirosoft system s ournal eller ms er tilgængelig via mirosoft de vel op er netork , ofte kaldet msdn . msdn tilbyder også abonnementer for virksomheder og enkelt personer , og de mere dyre abonnementer tilbyder normalt adgang til pr e release beta version er af mirosoft softare . i de seneste år har mirosoft laneret et ommunity for udvikl ere og bruger e , der har overskrift en han n el , som giver mange moderne features såsom en iki og et internet forum . et andet ef ebsted , der giver dag lige video ast s og andre tenester , on . net , blev laneret den . marts . det meste af den gratis , tekniske support tilgængelig via mirosoft er leveret gennem online usenet nyheds grupper i de tidlige dage blev det også leveret på om puserve . der er flere af disse nyheds grupper for næsten alle produkter , mirosoft lever er , og ofte er de over våg et af mirosoft ansatte . folk , der er nyt t ige på nyheds grupper , kan vælge s af andre ævnbyrdige eller mirosoft ansatte til mirosoft most valuable pro fessional mv p status , hvilket kval i f i er er personer til en særlig soial status ud over mulighed en for at opnå lave re pris er og andre for dele . mirosoft versus ibm dom mer thomas penfield ak son fandt det i sin sider lange kend else klart , at på grund af ibm s marke dsfø ring af lotus smartsuite , og andre alternativ er til mirosoft produkter f.eks . orld bo ok eletroni en ylopedia i forhold til mirosoft en art a , havde mirosoft straffet ibm med høere pris er , sene liens er til indos og tilbage hold else af teknisk support . ibm opnåede først indos oem rettigheder , minutter før indos blev frigivet . august . på grund af denne usikker hed blev ibm per solgt uden indos , mens om pa , hp og andre f øe lige selskab er solgt e per med indos fra første dag . sag sanlæg mod danske virksomheder den . deember mod tog sorø miro soft et sag sanlæg fra mirosoft med krav om ændring af for retning en s navn . sorø firmaet havde registreret navnet allerede i , og da navnet mirosoft først blev registreret i , kunne den danske virksomhed dokument ere e er skab til navnet i længere tid end mirosoft , som måtte op give navne retssag en mod sorø miro soft . eksterne henvisninger matematik græsk mathema videnskab , at lære mathema tikos gl ad for at lære er studiet af mønstre i mængde , struktur , ændringer og rummet . definition i den moderne definition er det undersøgelse n af ak s i om at isk definere de abstrakte struktur er ved brug af logik , som er det fælles udgangspunkt . de speifik ke struktur er , der under søge s , har ofte deres udgangspunkt i natur videnskab en , oftest i fysik ken . den beskriv er en u virke lig i de el verden hvor f rette eller parall elle line r findes modsat den virke lige verden , men matematik ere definere r og undersøger også struktur er udelukk ende for matematikken s egen skyld , for eksempel fordi de finder ud af , at en struktur giver en sam len de general isering , eller at der findes et værktø , der kan hælp e i flere forskellige grene af matematikken . historie historisk set er matematikken opstået ud fra behov et for at lave beregninger i handel , for at op måle land og for at forudsige astronomi ske begivenheder . disse tre behov kan groft relat er es til en bred under opdeling af matematikken i studiet af struktur , rum og ændring . struktur er studiet af struktur start er med tal lene , i begyndelsen de vel kendte natur lige tal og helt al lene . de regl er , der gælder for aritmeti ske operationer , er op tegnet i element ær algebra , og de dyb ere egenskab er ved hel tallene studere s i tal teori en . undersøgelse n af metoder til at løse ligninger før er til studiet af abstrakt algebra . det for fysik erne vigtige begreb vektor er , der er generaliseret til vektor rum met og studere t i line ær algebra , til hører de to grene struktur og rum . geometri studiet af rummet start er med studiet af geometri , først den euklidi ske geometri og trigonometri i det sædvan lige tredimensionale rum , men senere også generaliseret til ikke euklidi sk geometri som spiller en entral rolle i den generelle relativ i tets teori . de moderne områder differential geometri og algebra isk geometri general isere r geometri i forskellige retning er differential geometri frem hæv er begreb erne koordin at system er , gl at hed og retning , mens geometri ske obekter i algebra isk geometri beskriv es som løsning er til et sæt af ligninger . gruppe teori undersøger på en abstrakt måde begrebet geometri og giver en sammenhæng mellem studiet af rum og struktur . top ologi giver en sammenhæng mellem studiet af rum og studiet af ændring ved at fokus ere på begrebet kontinuitet . infinitesimalregning at for stå og beskriv e ændringer i måle lige størrelse r er det entrale emne i natur videnskab , og infinitesimalregning en er udviklet som et s ær deles brugbart værktø til at gøre præis det . det entrale begreb , man bruger til at beskriv e en var i abel , der ændre r sig , er en funktion . mange problemer leder helt naturligt til relation en mellem mængde og størrelse n af den s ændring , og metoder ne til at løse disse er studere t i emne t differential ligninger . tallene , man bruger til at repræsenter e kontinu er lige mængder , er de reelle tal , og det detalerede studi um af deres egenskab er er kendt som reel analyse . af forskellige årsag er er det bekvemt at general isere til komplekse tal , som studere s i en kompleks analyse . funktion al analyse fokus er er på et typisk u endelig t dimension alt rum af funktion er , som danner basis for blandt andet kvantemekanik . omputer nes indflydelse for at tyde lig gøre og under søge matematikken s fund a men t udviklede man områderne mængde teori , matemati sk logik og model teori . da omputer e i sin tid blev opfundet , blev flere omkring liggende problemer taklet af matematik ere , og det ledte til områderne be regne lighed og information s teori . mange af disse spørgsmål er nu under søgt under teoretisk data logi . omputere har også hulpet til ved emner som kaosteori , som handler om at mange dynami ske system er i natur en ad lyder love , der gør , at deres ad færd bliver u forudsige lig i praksis , selvom det er det er min istisk i teori en . kaosteori er tæt forbundet med fra ktal geometri . anvendt matematik et vigtigt område i anvendt matematik er sandsynlig hed sreg ning , som mulig gør beskriv else , analyse og forudsige lse af tilfældig e fænomener og er brugt i alle videnskab er . numerisk analyse undersøger metoder til at udføre beregninger på omputer . den følgende liste af emner repræsenter er n måde at organisere matematikken s grene på emne oversigt herunder følger en detaleret emne oversigt . mængde ændring struktur rum diskret matematik anvendt matematik se også yderligere litteratur eksterne henvisninger magdeburg er hovedstad i den tyske del stat sahsen an h alt , beliggende ved floden elben . byen var tidligere en fri rigsstad . her søgte for fulgte luther an ere til flugt omkring . i fik magdeburg ret til at holde udstillinger og møde r , som danner grundlag for de by e love kendt som magdeburg rettigheder ne . disse love blev vedtaget og ændret i hele entral og øst europa . besøgende fra mange lande begyndte at handle med magdeburg . i tallet blev magdeburg medlem af hanseforbundet . med mere end . indbyggere var magdeburg en af de største byer i det tysk romerske rige . byen havde sø handel mod vest , flandern , med landene ved nordsøen og ved lige holdt trafik og sam kvem intern t bl.a . med braunsheig . borg erne kæmp ede konstant mod ær ke biskop p en og blev næsten uafhængig af ham i slutningen af tallet . i blev martin luther kaldt til magdeburg , hvor han prædike de og forårsage de byens fra fald fra den romersk katolske kirke . reformationen havde hurtigt fundet tilhængere i byen , hvor luther havde været en skole dreng . keser karl v bandlyste gentagne gange den u reger lige by , der havde tilslutte t sig torgau allian en og det shmalkaldi ske forbund . da byen ikke havde aeptere t au gs burg interimet , blev byen beler et af mor it af sahsen på keser en s kommando , men bevar ede sin uafhængig hed . ærkebisp styret blev af løst af forskellige administra to r er , der til hørte de protestant iske dynasti er . i de følgende år opnåede magdeburg ry som hø borg for protestant isme n og blev den første større by der ud gav skrift er af luther . i magdeburg skrev matthias flaius og hans tilhængere deres ant i katolske pamflett er og magdeburg en turi erne , hvor i de hævdede , at den romersk katolske kirke var blevet antikrist s rige . i gennem førte borgmester og fysik er otto guerike efter otto von guerike sit kendte eksperim en t om luft en s tryk med de magdeburg ske halv kugle r . byens universitet er op kaldt efter ham . musik gruppe n tokio hotel blev dannet i byen . se også eksterne kilder henvisninger tegnet m har mange betydninger . en mesan mast er i skibsterminologi betegnelsen for den agterste bag er ste mast på et flermastet skib . norge fra old nordisk norvegr nord veen , offiielt kongeriget norge , er en skandinavi sk enhed s stat i form af et konstitutionelt monarki , der består af den vestlige del af den skandinavi ske halvø samt an mayen , svalbard og bouvetø en . norge har et areal på . km og et indbygger tal på omkring millioner . det er det næst tyndest be folke de land i europa . landets længst e grænse går mod øst til sverige , mens der mod nord også er grænse til finland samt på en kort strækning til rusland . resten af landet afgræns es af havet barentshavet mod nord , norske havet mod vest , nordsøen mod sydvest og skagerrak mod syd . landets hovedstad er oslo . det første markante af tryk på verdens historien fra norsk side kom i vikingetiden , hvor mænd fra norge og det øvrige nord en drog på eventyr i en stor del af europa samt mod nord og vest . viking erne var både handel s folk og røvere , der blandt andet nåede grønland og nord amerika . vikingetiden blev efterhånden af løst af kristendom mens indførelse , og den norske indflydelse i omverdenen , der nåede sit største omfang i midten af det . århundrede , s vandt efterhånden ind igen . norge blev en del af en union med danmark , hvor magten lå , gennem mere end fire århundrede r , inden landet i fik sin egen grundlov . det blev i første om gang ikke til selvstændig hed , i det sverige invad erede landet , men svenskerne gav norge et ud strakt selv styre . national føl elsen blev i løbet af det . århundrede en stadig vigtig ere faktor i norge , der i om sider blev selvstændig t . under første verdenskrig var norge neutralt , men led alligevel store tab , primært i den store handelsflåde . ved ind gang en til . verdenskrig forsøg t landet igen at holde sig neutralt , men blev invad eret af nai tyskland i og besat til . efter krigen op gav norge neutralitet en og var blandt grundlægge rne af nato . opdagelse n sidst i erne af store olie reserve r i hav bund en ud for norge har ført til stor vel stand i landet . ved afstemning er i og har den norske befolkning modsat sig landets medlemskab af eu . norge s regering s form er konstitutionelt monarki samt parlament ar isme med harald . som den nuværende konge og soial de mo kr at en en s stolt en berg som sidde nde statsminister . landet er administra tivt opdelt på to niveau er i henholdsvis fylke r og kommune r . sam er ne har en vis grad af selv styre og indflydelse på dette folk s traditionelle områder gennem sam etinget og finnmark s loven . selv om landet ikke er medlem af eu , har norge tætte forbindelse r til unionen og den s medlemslande samt til usa . norge deltager i internationale militær e aktioner i blandt andet afghanistan , kosovo , sudan og li byen . ud over nato er norge medlem af en række internationale institutioner som fn , europa råd et , nordisk råd , eøs , to og oed desuden deltager norge i sheng en samarbede t . norge har rige forekomster af olie og naturgas samt en række andre min er al er , for uden tømme r , fer sk vand , vand kraft og fødevare r fra havet . landet har det ferde største bni pr . indbygger i verden , især som følge af de rige olie forekomster , der har gort norge til den største olie og gas produent pr . indbygger uden for mellemøsten . landet er præget af den skandinavi ske velfærds model med ret til offent lig finans i erede sundheds ydelser , uddannelse og soiale ydelser . i flere af årene siden har norge ligget øverst på den verden som spændende human development inde , der sætt er tal på befolkning en s udvikling på en række punkt er , der ikke direkte har med økonomi at gøre . i lå norge desuden øverst på demokrati ind eks et . historie for historien de første beboere i norge stammer fra ahrensburg kultur en . til . år tus inde f.v.t . , som hører til ældre stenalder , som hører til yngre dryas , den sidste kul de ud løber efter eihsel istid en . kultur en er navn givet efter lands byen ahrensburg km nord for ham borg i slesvig holsten , hvor man har ud grav et pileskaft er og køl ler af træ . de tidlig ste spor efter mennesker s bosætte lse er fundet langs kysten , hvor den store iskappe efter sidste istid først smelte de mellem . og . f.v.t . de ældste fund er sten red skaber , der kan dater es til mellem . og . f.v.t . og er fundet dels i finnmark kom s a kultur en mod nord , dels i roga land fosna hen sba ka kultur en mod sydvest . i midlertid blev teori en om to helt forskellige kultur er i erne efterhånden regnet for for æl det . senere fund langs hele kysten gorde over be viste efterhånden arkæolog erne om , at forskel len mellem de to kultur er ganske enkelt kan hen føres til forskel lene i de red skaber , der blev anvendt , ikke til selve kultur en . dyre livet ved kysten skabte livs grundlag for fiskere og ægere , som kan have fundet frem til de sydlige kyst er omkring . f.v.t . på et tidspunkt , hvor der længere inde i landet fortsat var dækket med i s . det er nu den almindelige opfattelse , at de såkaldte arktis ke folk kom fra syd og fulgte kysten nord på et godt stykke tid senere . nogle kan være an kommet langs den i s fri kyst på kola halvø en , men der er kun s par somme be viser for dette . på den sydlige kyst er der fundet spor efter bo steder fra omkring . f.v.t . fund fra disse bo steder giver en mere klar forståelse af livet blandt fiskere og ægere . red skab erne varierer i størrelse og form og er oftest lavet af forskellige sten arter de senere af disse fund er dygtige re ud ført . der er fundet helleristning er , især i nærhed en af fisk e og agt områder . ind hugnin gerne viser bytte dyr som horte , r en s dyr , elg e , børn e , fugle , sæl er , hval er og fisk især laks og helleflyn der e , alle dyre arter der var entrale for livet s opret hold else hos beboerne ved kysten . helleristning erne ved alt a i finnmark , de mest omfattende i skandinavien , er lavet nær ved havet s over flade over en lang , fortsat periode fra . f.v.t . til f.v.t . og mark er er land orden s op duk ken fra havet , efterhånden som den fandt sted i perioden efter sidste istid . bronealder en mellem . og . f.v.t . an kom nye folk til øst norge enkelt grav s kultur en . de var urindo europæiske landbrug ere , der dyrke de korn og holdt kvæg og får . æg er fisk er folket på vest kysten blev også efterhånden fortrængt af landbrug ere , men agt og fiskeri ved blev at være brugbart som sekund ært livs grundlag . fra omkring . f.v.t . kom brone n efterhånden til landet , men brug en af sten til red skab s frem stilling fortsatte der var kun få var er i norge , der kunne bytte s for brone n , der derfor var relativt sældent forekomme nde . de få brone fund fra perioden er ofte rigt ud smykke de våben og bro her , som kun høvdinge havde råd til . store dysse r med grave blev anlagt nær havet så langt nord på som ved har stad samt inde i landet i det sydlige norge de er karakteristisk e for perioden . mo tiv erne i helleristning erne adskiller sig fra dem , man kender fra stenalder en . re præsentation er af sol en , dyr , træ er , våben , skib e og mennesker er alle stærkt stil isere de og skal formodentlig være fer til itet s symbol er med tilknytning til de religiøs e for e stilling er fra tiden . ernalder en der er kun få fund fra den tidlige ernalder de sidste år f.v.t . . de døde blev brændt , og deres grave indeholder kun få grav genstande . gennem de første år e.v.t . kom folke ne i norge i kontakt med det romersk be satte galli en . man har fundet omkring romerske brone gr yder , ofte brugt som begravelsesurn er . kontakt en med mere i vil isere de folke slag mod syd gav kend skab til rune r , og de ældste kendte rune inskript ioner stammer fra det . århundrede . på den tid øgedes det område af landet , der var beboet , noget der kan spor es ved koordin er ingen af top ografi , arkæologi og sted navne . de ældste enkelt stående navne såsom nes , vik og bø næs , vig og gård er meget gamle og stammer formodentlig helt fra bronealder en , mens de ældste sammen satte navne med suf fik s er som vin eng og heim bo sted , som i borg vin berg en og sae heim seim , stammer normalt fra det første år tus ind e.v.t . folkevandringstiden romer riget s under gang forårsage t af de omfattende ind fald af germansk e stammer i det . århundrede er i norge karakterisere t ved rige fund , heriblandt hø vd ing e grave med for nemme våben og guld genstande . befæstn inger blev anlagt på ste le klip per til forsvar . udgravning er har afsløret sten fund am enter for gårde på til meter i længde n i et enkelt tilfælde hele meter hvor tage ne blev b året af træ stol per . disse hus er var familie hem , hvor flere generation er boede sammen med mennesker og hus dyr under samme tag . fra denne periode og senere år kan man spor e spir ende tendens er til samfund s dannelse r . forsvars værk er kræver samarbede og leder skab , så dannelse n af små stat er af en slags med en forsvars og administra tiv organ isering må nødvendig vis have eksister et . disse stat er havde basis i k lan er eller stammer , f hordere fra horda land i det vestlige norge . i det n i ende århundrede havde hver af disse små stat er ting lokale eller region ale for samling er , hvor man for handle de og af gorde u enighed er . disse ting sted er , mange af dem med hør g er al tre , lå ofte på de ældste og bedste gårde , e et af høvdinge eller vel hav ende bø n der . med de region ale ting fik man efterhånden større enheder med for samling er af repræsentanter fra flere områder . på denne måde gik udvikling en mod skab elsen af lagt inget for samling til for handling og lovgivning . gula ting et havde sit ting sted ved sogneforden og kan have været entrum for en adel s styret konfø der ation langs de vestlige for de og øer under navnet gula ting slag . til svarende var fro stat inget for samling en af ledere fra områderne omkring trondheimsf orden . her er der tegn på , at arl erne fra lade nær trondheim har øget fro stat ing slaget til at omfatt e kyst landet fra romsdalsf orden til lofot en . der udviklede sig også et lagt ing omkring møsa mod øst , som fik etableret møde sted i eidsvoll under navnet eidsiva ting . området omkring oslo for den , der i perioder var tæt knyttet til danmark , dann ede borg ar ting med ting sted ved sarps borg . vikingetiden vikingetiden er karakterisere t ved ekspansion og emigr ation af de viking er , der var søfolk . ifølge tradition en samlede harald hårfager viking erne i efter slaget i hafrsf ord i sta vang er , hvor ved han blev den første konge af norge dater ingen til kan være noget tilfældig , og det reelle år kan meget vel have været kort før . harald s rige omfattede først og fremmest de sydlige kyst områder . harald hårfager regerede med hård hånd , og ifølge saga erne for lod mange nord mænd landet til fordel for island , færøerne og grønland samt dele af storbritannien og i r land . nutidens i r ske byer som dublin , lim erik og at er ford blev grundlagt af norske samt danske bosætte re . nordisk myt ologi blev efterhånden fortrængt af kristendom men i det . og . århundrede . dette hen føres oftest til mis s ioner ende konger som olav tryggvason og olav den hellige . den første kristne konge var håkon den gode i midten af det . århundrede , selv om hans forsøg på at ind føre den nye religion i det store og hele blev af vist . olav tryggvason , født omkring , drog af sted til england for at plyndre med skibe . i den forbindelse angreb han blandt andet lo n don . da han vendt e tilbage til norge i , lagde han til ved most er , og her anlagde den første kirke i norge . fra most er sel ede olav videre mod nord til trondheim , hvor han blev ud råbt til konge af norge ved eyr at inget . der udviklede sig aldrig rigtig t feudalisme i norge og sverige , som man eller s så det i det øvrige europa . dog tog administra tion en af regering en efterhånden karakt er af konservativ feudalisme . hanseforbundet t vang konge dømme t til betale sig større og større af gift er af udenrigs handel en og økonomien i øvrigt . forbundet havde denne magt over kongemagten på grund af lån , som det havde yd et kongerne , som dermed skyld te store summ er væk . hanseforbundet s monopol lignende kontrol over økonomien i norge var en by r de for alle klasser , særligt bonde stand en , i en grad , så der så at sige ikke eksister ede nogen borg er stand i landet . kalmarunionen da kong håkon . døde i , arve de den tre år gamle magnus erik s son tronen som kong magnus . af norge . på samme tid havde man hel d til at få indsat magnus som konge af sverige på den tid blev kongerne af sverige og af danmark valgt af deres respekt i ve adel er , og han var dermed konge af både norge og sverige . i ramte den sorte død norge og medførte drasti ske ændringer i landet , i det mellem og af landets indbyggere om kom af sygd om men , hvilket af sted kom en periode med soial og økonomisk ned gang . pest en efter lod norge meget for ar met . skønt dø dsr at en var nogenlunde på niveau med resten af europa , tog den økonomiske gen oprett else noget længere tid på grund af en meget spredt befolkning . mange gårde lå for ladt e hen , og befolkning s tallet steg kun meget langsomt . le erne på de få over levende gårde opleve de , at deres handel s position over for gårde nes e ere var betydelig t forbedret . magnus . regerede indtil , hvor han blev efterfulgt af sin søn , håkon . håkon gift ede sig med margrete , søn af den danske kong valdemar atterdag . da håkon . døde i , var hans søn olav blot t i år , men allerede tre år for inden var han blevet valgt til dansk konge . da han ved sin far s død blev konge af norge , indgik danmark og norge i en personalunion . mens ol af var mindre år ig , var det mod er en , margrete , der var et og de to lande s udenrigs politik . margrete arbede de for at skabe en union mellem danmark , norge og sverige ved at søge at få olav valgt til konge af sverige . dette for e hav ende var tæt på at lykkes , da olav pludselig døde . i danmark valgte man ved hans død margrete som midlertid ig regent , og et halv t år senere fulgte norge tr op og kron ede margrete til dronning af landet . margrete vidste , at hun ville sidde mere sikkert på magten , hvis hun kunne finde en konge til at reger e på hendes v egne . hun besluttede sig for erik af pommern , der var barn e barn af hendes søster . med den syv år ige erik som konge af navn , lykkedes det margrete ved et skandinavi sk top møde i kalmar af sam le danmark , norge og sverige i n personalunion med erik som konge af alle tre lande . i denne kalmar union var margrete den egentlig e magt hav er . union med danmark efter blev unionen mellem danmark og norge stadfæstet i en trak t at , og selv om sverige brød ud af unionen i , for blev danmark og norge samlet i det , som i norge kendes under betegnelsen års natte n , hvor norge var den svag ere part i unionen med danmark , og kongens magt og administra tion var konentr eret i københavn . i blev reformationen indført i dobbelt riget , og i den forbindelse blev ærkebisp e sæd et i trondheim ned lagt , hvilket yderligere bi drog til at stad fæste norge som en va s al stat i forhold til danmark , i det bispesæ det s indtægt er nu gik direkte til hoffet i københavn . norge mistede nu også indtægt er , der tidligere havde forekomme t i en pæn mængde fra pil grimme på v al fart til olav den hellige s grav i nidarosdo men , og samtidig til lige en stor del af den hid tidige soiale og kulturelle kontakt med det øvrige europa . op gennem det . århundrede led norge yderligere under , at danmark norge i de mange krig e med sverige måtte af give land , hvilket betød , at båhusl en , emt land og her e dal en blev svenske . dette blev dog til en vis grad op ve et af , at norge mod nord udvide de sit territori um med overtagelsen af tro ms og finnmark fra sverige og rusland . en alvor lig hungersnød ramte norge i og medførte , at omkring af landets befolkning om kom . også anden halvdel af det . århundrede var landet udsat for , at høst en sl og fel der er rap port eret om mindst n i af årene mellem og . union med sverige selvom danmark norge var neutral i napoleon skrigene i begyndelsen af det . århundrede , blev nation en angrebet af storbritannien , der vandt en over væld ende s er ved københavns bombardement i , hvilket kostede stort set hele den dansk norske flåde . snart efter tabt e napoleon og hans nye allierede heriblandt danmark norge den store europæiske konflikt , og dette førte til en str eng periode i norge med omfattende hungersnød . i køl vand et her på blev kongen ved fred en i kiel tvunget til at af stå norge til kongen af sverige , mens de gamle norske provins er i grønland , island og færøerne for blev under den danske kron e . norge forsøgte at etablere sig som uafhængig stat med eidsvoll forfatning en den . ma baseret på mod eller ne fra usa og frankrig . landet valgte stat hold er en , prins hristian frederik den senere kong hristian . af danmark , til konge af norge . denne modstand mod at an er kende de store nation er s be slutning om at koble norge til sverige førte senere samme år til en krig de to lande i mellem . i midlertid var den svenske militær styrke ikke stor nok til straks at under lægge sig norge , mens norge ikke havde midler til at mod stå en langvarig krig samtidig med , at britiske og russiske styrker blok erede de norske kyst byer , og dermed blev de krigsførende nation er tvunget til at for handle , hvilket førte til mosskonv en tion en . ifølge denne skulle hristian frederik abdiere fra den norske trone og give stort inget bemyndig else til at foretage de nødvendig e forfatning smæs sige ændringer , så der blev dannet en personalunion med sverige under fælles konge , karl . af sverige . denne union trådte i kraft . november . med unionen be holdt norge sin ret liberal e forfatning og sine egne uafhængig e institutioner , på nær på udenrigs området . den konflikt fyldt e periode satte dog fortsat sine spor på økonomien i norge , der for blev ret svag , indtil frem gang en igen begyndte omkring . karl . ohan , der blev konge af sverige og norge i , var den anden svenske konge over norge efter indførelsen af personalunion en . han var en kompleks person , der regerede til , og i den periode beskytte de han forfatning erne og de øvrige frihed s rettigheder , som norge og sverige havde , gennem mette rnih perioden . på den baggrund blev han anset som en ret liberal regent i sin sam tid . men samtidig var han hensyn s løs i sin brug af betalte med del ere , det hemme lige politi og begrænsn inger i presse frihed en for at holde folke lige bevæg elser til fordel for reform er ne de særligt den norske nationale uafhængig hed sbevægelse . med de politiske ændringer i landet og de generelle kulturelle strøm ning er i europa opleve de man i midten af det . århundrede en markant norsk nation alromanti k , hvor norske kunstnere forsøgte at definere og udtryk ke en særlig norsk karakt er . bevægelsen omfattede alle sider af kultur en , herunder litteratur en henrik er ge land , børn sterne børn son , peter hr i sten asbørns en , ør gen mo e , maler kunst en hans gud e , adolph tid e mand , musikken edvard grieg og også sprog politik , hvor man søgte at definere et eget norsk skrift sprog , hvilket i nu tiden er af spe let i de to offiielle norske sprog bo k mål og ny norsk . i den romant iske periode efter karl . ohan s regeringstid gennem gik norge nogle markante soiale og politiske reform er . i fik kvinder ret til på lige fod med mænd at arve e end om . i for s vandt de sidste spor af , at ugifte kvinder var umyndige . desuden fik kvinder ret til at ind tage en række em be der , særligt som skole lære re . trods dette var norge i midten af det . århundrede langt fra at være et demokrati i moderne for stand . stemme retten galdt kun embedsmænd , ord be sidder e , for pagtere og borgere i købstæder ne . denne gammel dag s opfattelse opstod der efterhånden utilfreds hed med . norge var dog fortsat et ret konservativ t samfund . livet i nation en særligt på det økonomiske område var dominer et af aristokratiet med vel uddann ede folk , der ind tog langt de fleste af de vigtige post er i den entrale regering . der var ikke noget dominerende borgerskab i norge , der for langt e at få ned brudt aristokratiet s kontrol med økonomien . så derfor , da revolution erne skyl lede hen over europa i , var norge stort set uberørt af oprør ene dette år . de fleste forsøg på oprør strande de på den sten hård e kon serv at isme i det norske samfund . det eneste oprør , der kom til ud brud i , var thrane bevægelsen . marus thrane var utopisk soialist . han søgte at appel lere til den arbede nde klasse for at få dem til at gennem føre en for and ring af den soiale struktur ne de fra og op . i organisere de han en arbeder forening i d ramm en . i løbet af blot få måned er havde forening en omkring medlemmer og ud gav sin egen avis . på bare to år opstod der sådan ne arbeder forening er over hele norge med et samlet medlem s tal på omkring . . medlemmer ne blev rekrutt eret fra de under ste klasser både i by erne og på landet . for første gange ind så disse to grupper , at de havde et fælles mål . bevægelsen blev dog ret nemt kval t , da thrane blev ar rest eret og fængslet i tre år for for bryd elser mod statens sikker hed . efter at have af son et sin str af immigr erede thrane til usa . i fik alle mænd lige valgret , fulgt af kvind erne i . uafhængig hed hristian mih elsen , der var skibs re der og politik er , var statsminister , og han spille de en entral rolle i den fred elige separ ation mellem norge og sverige , der blev virke lighed . uni . efter at et national t referendum fast sl og , at det norske folk gik ind for monarki frem for re publi k som stats form , til bød den norske regering den norske trone til den danske prins arl . stort inget valgte ham en stemmigt til den første konge over et fuld stæn dig t uafhængig t norge i år . arl be steg tronen under navnet haakon . af norge , navnet på flere tidligere norske konger fra middelalderen . norge under . og . verdenskrig under . verdenskrig var norge offiielt neutralt . i realiteten blev landet i midlertid presse t af storbritannien til at over give større og større dele af sin handelsflåde til br it erne samt til at del tage i handel sbloka den mod e tyskland . norske orl og sfartøer med norske søfolk blev der næst ind for skrevet til at sel e under britisk flag , hvor ved de risikerede at blive mål for angreb fra tyske u både . dette medførte , at mange norske skibe og søfolk blev tabt . som en konsekvens her af fald t den norske handelsflåde s fra en ferde til en sette plads på listen over de største sø far ende nation er . under . verdenskrig pro klam erede norge sig igen neutralt , men landet blev angrebet af tyskland . april . angrebet kom over ras kende , men hær en og flåde n gorde modstand i nogle måned er , inden man op gav kamp en . uni , da det blev klart , at storbritannien konentr erede sin indsats i frankrig . kongen og regering en var fly gtet til storbritannien , hvor fra de fortsatte kamp en og blandt andet gennem radiouds end elser fra bb op ildne de de norske borgere til modstand . i forbindelse med besættelse n havde den norske nai st vid kun uisling søgt at over tage magten i landet som leder for parti et nasonal samling , men var blevet holdt tilbage her fra af den tyske besættelse s magt . i stedet tog tysk erne selv magten under ledelse af rigskommissær os ef t er bov en , der i lod uisling etablere en marionet regering . i befolkning en var der et mindre tal , der støtte de nai sterne , og op imod . nord mænd meldte sig til tysk militær teneste , heriblandt i af f en ss . om vendt var der mange nord mænd samt folk af norsk af stam ning i andre lande , der gik i allieret teneste eller i norske væbne de eks il styrker . ved besættelse n i var der en lille gruppe bestå ende af t retten skibe , fem fly og mand fra den norske flåde , der fulgte kongen til storbritannien , og denne gruppe øgedes , så der ved krigen s slutning var fartø er og . søfolk i teneste i den norske flåde mod ak se magt erne , fem eskadrille r af fly heriblandt sp it fire ager fly , short s under land flyve både og mosuito bom be fly i det ny oprett ede norske luft våben samt land styrker , heriblandt kompagni ling e samt kommando sol dater . i løbet af de fem besættelse s år blev der op bygget en norsk modstand sbevægelse , der mod arbede de uisling styret og den tyske besættelse s magt med både i vil ulydig hed og væbne t modstand . blandt de spektaku lære aktioner var sprængn ingen af norsk hydro s tungt vand sanlæg ved r u kan , en ak tion der var med til at give et alvor ligt tilbage slag mod tyske rnes at om våben program . af større betydning for de allierede styrker var dog den norske handelsflåde s indsats . i var den norske handelsflåde igen blevet verdens ferde største med re der i et nortras hip som den førende aktør . handelsflåde n gik helhertet ind på allieret side og delt og i en række markante operationer , heriblandt evaku er ingen ved dunkerue og land sætning erne i norman di et . finnmark fylke blev befriet af den røde hær i , mens den tyske besættelse s magt kapitul erede endelig t . ma . efterkrigstid en i en lang periode efter krigen , , havde arbeiderpartiet absolut flertal i stort inget . regering en , oftest under ledelse af einar gerhard s en , tog f at på et økonomisk udvikling s program inspirere t af keynesian isme n med fokus på stats finans i eret industrialisering og samarbede mellem fag forening er og arbeds giver organisation er . mange af de midler , der blev brugt til stats lig økonomisk kontrol , var nødvendig gort af krigen og blev fortsat i årene efter , selv om rationering en på mælke produkter blev op hæv et i kontrol og rationering af bolig er og biler fortsatte så langt frem som til . som et result at af den tyske invasion og besættelse under . verdenskrig blev nord mændene langt mere skeptisk e over for neutralitet s politik ken . krigen havde skabt et tæt bånd mellem norge og storbritannien samt usa , og skønt arbeiderpartiet førte en soialist isk politik , tog det stærkt af stand fra kommunisme n , særligt efter sovetunion en s besættelse af tekkoslovakiet i . den tætte forbindelse til usa betød også , at norge fra fik hælp efter marshall plan en , blev medlem af oed året efter og var en af de stift ende partnere ved nato s dannelse i . ligeledes var landet et af de grundlægge nde medlemmer af fn samt i med stift er af nordisk råd . den store støtte til udvikling af industri en medvirkede til , at denne del af erhverv s livet i mange år var af af gør ende betydning , men fra , hvor antallet af ansatte i industri en toppede , er den grad vist faldet , og arbeds krævende industri er som skib svær f t er og masse produktion er i stedet efterhånden gået til andre lande med bil lige re arbedskraft . i fandt phil lips petroleum ompany omfattende mængder af olie i e ko fisk felt et i hav bund en vest for norge . i oprett ede den norske regering det stats lige olie selskab stat oil , der gik ind i olie ud vinding en . på grund af nødvendig e store in vest er inger kom olie produktion en først til at give over skud i begyndelsen af erne , men har siden udviklet sig til at være en af de største indkomst områder for landet . norge var med til at stifte ef ta i , men to afstemning er om medlemskab af eu i henholdsvis og har begge givet ne . landet er dog medlem af eøs . da kår e illoh som leder af en hø yre regering blev statsminister i , var der stag fl ation i økonomien , hvilket han søgte at i møde komme med en kombination af skat te lett elser , økonomisk liberal isering , fern else af regul er inger af marke der ne og forskellige midler til at stoppe den voldsomme in fl ation , i . illoh s efter følger fra arbeit er parti et , gro har lem b rundt land , som var norge s første kvind elige statsminister , fortsatte mange af sin høre or i enter ede for gæng er s reform er samtidig med , at hun holdt fast i traditionelle arbeder parti mærke sag er som bekym ring for soial sikker hed , høe skatter , milø et og fem in isme . mod slutningen af erne havde norge af vik let sin nationale udlandsgæld og var begyndt på at etablere stats lige etablering sfon de . siden erne har det været et stri ds punkt i den norske politiske debat om hvor stor en del af indtægt erne fra olie produktion en , som skulle bruges , og hvor stor en del , der skulle spare s op . i blev norge udsat for to alvor lige angreb ud ført af anders be h ring breivik mod henholdsvis regering s kvarter et i oslo og en som mer ler for arbeiderpartiet s ungdom på den lille ø utøya . de to angreb kostede i alt døde og s år ede . geografi norge udgør den vestlige del af skandinavien i nord europa . den for rev ne kystlin e , af brudt af dybe ford e og tusinder af øer , s trækker sig over . km og . km , hvis alle for de og øer regnes med . norge s grænse mod sverige er på . km , mod finland på km og mod rusland på længst mod nordøst . have ne , der grænser op til norge , er fra nord mod ure t barentshavet , norske havet , nordsøen og skagerrak . norge ligger mellem . og . nordlige bred de kreds samt mellem . og . øst lige længde kreds . areal et på . km med an mayen og svalbard , . km uden disse to er i stort omfang dominer et af berg e og høde drag med mange forskellige udtryk s form er , skabt af for historisk e glets er e og var i eret top ografi . særligt markante er for den e dybe r en der s kåret ind i landet , fyldt op med hav vand og skabt ved slutningen af sidste istid . med km er sogneforden den længst e ford i verden , og den er samtidig verdens næst dybe ste . horn ind alsvatnet er med m dyb de den dybe ste sø i europa . der er permafrost i de høeste berg områder samt i det indre af finnmark . der findes talrige glets ere i landet . feld ene består 
