a gnu logó egy stilizált gn . bélyegkép p a gnu free documentation license gnu fdl vagy gfdl , az az a gnu szabad dokumentációs licenc e egy szövegek re vonatkozó szabad licenc , amelyet a free softare foundation tervezett a gnu projekthez . a licenc eredetileg a gpl programokhoz tartozó dokumentációk , kezelési tmutatók , tankönyvek és egyéb kiegészítő anyagok számára készlt , de bár milyen szöveges mre alkalmazható már a számos könyv és internet es oldal használja . korábban a ikipédia szöveg e is gfdl alatt volt felhasználható . a licenc lényege más szabad licenc ek hez hasonlóan , hogy a m szabadon terjeszt hető akár pénzért is és szabadon módosítható , feltéve , hogy feltntetik az eredeti szerző t , és a lehetővé teszik mindenkinek a m módosítás esetén az j m gfdl szerinti felhasználását , módosítás át és továbbterjesztését . másodlagos szakaszok bár a gfdl szövegek rendszerint szabadon módosítható ak , a szerzők kijelölhetnek a szöveg ben bizonyos másodlagos szakaszok at secondary sections , amikre klönféle korlátozás ok érvényeslnek . ezek nek a szakaszok nak a szerzők nek vagy a kiadó k nak a mhöz való viszonyáról kell szólniuk , a m témájával nem foglalkozhat nak . a céljuk , hogy biztosítsák , hogy a korábbi szerzők kilétét , hozzájárulásá nak mértékét , a mvel kapcsolatos zleti , jogi , politikai , erkölcsi vagy filozófia i álláspontját ne lehessen eltitkolni vagy meghamisítani a később i változtatások során . a másodlagos szakaszok nak számos változat a van nem változtatható szakaszok invariant sections , amiket a később i módosítás során nem lehet megváltoztatni vagy kitörölni , pár soros címlap és hátlap szövegek front cover tets , back cover tets , amiket a cím illetve hátlap on kell megjeleníteni , és meg nem változtatható cím ek entitled yz . a gfdl szabályozza azt is , hogy a korábbi szerzők listáját hogyan szabad módo sítani . a dokumentum ot módosító nem változtathatja meg a korábbi szövegek státuszát , de a maga által hozzáadott szöveg egyes részeit tets zés szerinti másodlagos szakasszá nyilváníthatja transzparens másolat aki a gfdl dokumentum ot olyan formátumban terjeszti , ami számítógép p el nem dolgozható fel ilyen például a nyomtatott szöveg vagy a pdf fájl , az köteles egy transzparens , géppel fel dolgozható másolat ot is elérhetővé tenni , például letölthetővé tenni a dokumentum nyers szöveg ét az internetről . a dokumentum ot csak kis példányszámban terjesztőkre ez a meg kötés nem vonatkozik . kritikák a gfdl t érő egyik fő kritika a licenc rugalmatlansága mivel a licenc et eredetileg felhasználói kézikönyv ek hez szánták , számos korlátozása kényelmetlen lehet rövid vagy srn változó szövegek esetén . például az a követelmény , hogy a több oldal nyi licenc szöveg et mindig mellékelni kell az eredeti mhöz , közel lehetetlenné teszi gfdl dokumentum ok jságban vagy más rövid nyomtatott szöveg ben való közlését . a debian , az egyik nagy linu disztribció fejleszt ői a ban a nem szabad kategóriába sorolták a gfdl t , mivel az szerintk nem kompatibilis a debian szabad szoftver irányelvek kel mindenekelőtt a nem változtatható szakaszok létét és a drm tiltását kifogásolták . a fejleszt ők végl ban meg szavazták , hogy a nem változtatható szakaszok at nem tartalmazó gfdl dokumentum ok de csak azok szabad nak minősl nek . sok problémát okoz a gfdl más szabad licenc ekkel , mindenekelőtt a creative commons attributi on sharealike licenc cel való inkompatibilitása is . a gfdl in kompatibilis a gpl licenc cel is , így egy gpl alatti kódrészletet nem lehet meg jelentetni a programról szóló gfdl alatti könyv ben . a licenc fejlődés e a gfdl vázlatát végén tették közzé az első , . es verzió t márciusá ban , a jelenleg i , . est novemberében publikálták . a tervezett es verzió és a rugalmatlansággal kapcsolatos kritikák megválaszolására szánt gsfdl gnu egyszer bb szabad dokumentációs licenc vázlatát szeptember ében tették közzé . a gfdl es verzió ja a tervek szerint könny ebb é teszi a fordítást és a részletek felhasználását , a gsfdl pedig nem tartalmaz cím és hátlap ot , illetve nem módosítható szakaszok at . lásd még források hivatkozások kategória szabad licenc ek kategória gnu projekt ek figyelem ez a szöveg az eredeti angol változat fordítás a . mivel nem jogászok által készített hiteles fordítás , jogi szempontból csak az eredeti , angol nyelv licenc a mérvadó . lásd még gfdl gnu szabad dokumentációs licenc ez az . változat magyar szöveg e , azonban a ikipédia az . es változat vagy annál jabb alapján licenc el . az eredeti . változat a a klönbség pedig a cím en található . az . es változat magyar fordítás a a a gnu szabad dokumentációs licenc szöveg e szócikk ben olvasható . előszó jelen licenc célja egy olyan kézikönyv , tankönyv , vagy effajta írott dokumentum meg alkotás a , mely a szó szoros értelmében szabad annak érdekében , hogy mindenkinek biztosítsa a szöveg sokszorosítás ának és terjeszt és ének teljes szabad ságát , módosítás okkal , vagy a nélkl , akár kereskedelmi , akár nem kereskedelmi ton . más felől , e licenc meg őrzi a szerző , vagy kiadó munká ja elismeréséhez fződő jog át , s egyttal mentesíti őt a mások által beiktatott módosítás ok következményei alól . jelen licenc egyfajta etalon nak tekinthető , ami nem jelent mást , mint hogy a dokumentum ból származtatott munkák maguk is szabad minősítést kell , hogy kapja nak . e dokumentum egy ben a gnu általános felhasználói licenc kiegészítő je ként is szolgál , mely egy a szabad szoftverek re vonatkozó etalon licenc . e licenc et a szabad szoftverek kézikönyv ei ben való használatra alkottuk , hiszen a szabad szoftver egy ben szabad dokumentációt is igényel egy szabad program ot olyan kézikönyv vel kell ellátni , mely ugyan azon szabad ságokat biztosítja , mint maga a program . jelen licenc , mindazonáltal , nem korlátozódik pusztán kézikönyv ekre feltételei tetszőleges tárgykör írott dokumentum ra alkalmazható k , fggetlenl attól , hogy az könyv formában valaha megjelent e . mind a mellett e licenc et főként olyan munkák hoz ajánljuk , melyek elsődleges célja az tmutatás , vagy a tájékoztatás . . alkalmazható ság és definíciók e licenc minden olyan kézikönyv re , vagy más jelleg munkára vonatkozik , melyen meg található a szerzői jog tulajdonos által fel tntetett figyelmeztetés , miszerint a dokumentum terjeszt ése jelen licenc feltételei alapján lehetséges . a dokumentum alább bármely ilyen jelleg kézikönyv re , vagy egyéb munkára vonatkozik . a lakos ság minden tagja potenciális licenc tulajdonos nak tekinthető , és mindegyik k meg szó lítása egyaránt ön . a dokumentum módosított változat a bármely olyan munkára vonatkozik , mely tartalmazza a dokumentum ot , vagy annak elemeit akár szó szerint , akár módosítás okkal , és vagy más nyelv re lefordítva . a másodlagos szakasz egy egyedi n évvel bíró fggelék , esetleg a dokumentum egy meg előző szakasz a , mely kizárólag a kiadó k nak , vagy az alkotók nak a dokumentum átfogó tárgykör éhez vagy kapcsolódó témák hoz fződő viszonyáról szól , és nem tartalmaz semmi olyat , ami közvetlenl ezen átfogó témakör alá eshet . ha például a dokumentum részben egy matematika tankönyv , gy a másodlagos szakasz ban nincs lehetőség matematikai tárgy magyar ázatokra . a fenti kapcsolat tárgya lehet a témakör rel , vagy a kapcsolódó témák kal való történelmi viszony , illetve az azok ra vonatkozó jogi , kereskedelmi , filozófia i , etikai , vagy politikai felfogás . a nem változtatható szakaszok olyan speciális másodlagos szakasz nak számíta nak , melyek ilyetén való meghatározásá t az a közlemény tartalmazza , miszerint a dokumentum jelen licenc hatálya alatt lett kiadva . a borító szövegek olyan rövid szöveg rész ek , melyek címlap szöveg ként , illetve hátlap szöveg ként kerlnek felsorolásra abban a közlemény ben , miszerint a dokumentum jelen licenc hatálya alatt lett kiadva . a dokumentum átlátszó példány a olyan géppel olvasható változat ot jelöl , mely a nyilvános ság számára hozzáférhető formátumban kerl terjeszt ésre , továbbá melynek tartalma szokványos szövegszerkesztő program okkal , illetve pielekből álló képek esetén szokványos képmegjelenítő program okkal , vagy rajz ok esetén általánosan hozzáférhető rajprogramok segítségével azonnal és közvetlenl meg tekinthető , vagy módosítható továbbá olyan formátumban mely alkalmas a szövegszerkesztő k be való bevitelre , vagy a szövegszerkesztő k által kezelt formá tumokba való automatikus átalakításra . egy olyan , egyébként átlátszó formátumban készlt példány , melynek markupja gy lett kialakítva , hogy megakadályozza , vagy eltántorítsa az olvasókat minden további módosítás tól , nem tekinthető átlátszó nak . a nem átlátszó példány ok az átlátszatlan meg nevezést kapják . az átlátszó ság kritériumai nak megfelelő formátum ok között meg található például a markup nélkli egyszer ascii , a teinfo beviteli formátum , a late beviteli formátum , az sgml vagy az ml egy általánosan hozzáférhető dtd használatával , és a standard nak megfelelő , emberi módosítás ra tervezett egyszer html . az átlátszatlan formátum ok közé sorolható a postscript , a pdf , a szabad almaztatott és csak fizetős szövegszerkesztő kkel olvasható formátum ok , az olyan sgml vagy ml , mely hez a szkséges dtd és vagy egyéb fel dolgozó eszközök nem általánosan hozzáférhető k , és az olyan gépi leg generált html formátum , melyet egyes szövegszerkesztő k hoz nak létre , kizárólag kiviteli célra . egy nyomtatott könyv esetében a címlap magát a címlap ot , illetve bármely azt kiegészítő további oldal t jelöl , amely a jelen licenc ben definiál t címlap tartalma k közzé tétel éhez szkséges . az olyan formátum munkák nál , melyek nem rendelkez nek effajta címlap pal , a címlap a munka cím éhez legközelebb eső , ám a szöveg törzsét meg előző szöveg rész eket jelöl i . . szó szerinti sokszorosítás önnek lehetősége van a dokumentum kereskedelmi , vagy nem kereskedelmi jelleg sokszorosítására és terjeszt ésére , bármely médiumon keresztl , feltéve , hogy jelen licenc , a szerzői jogi figyelmeztetés , továbbá a dokumentum ot jelen licenc hatálya alá rendelő közlemény minden példány ban egyaránt megjelenik , és hogy e feltételek en kívl semmi mást nem tesz hozzá a szöveg hez . nem alkot hat olyan technika i korlátokat , melyek meg akadályozhatják , vagy szabályozhatják az ön által terjeszt ett példány ok elolvasását , vagy sokszorosítás át . mindazonáltal elfog adhat bizonyos összeget a másolat ok fejében . amennyiben az ön által terjeszt ett példány ok száma meg halad egy bizonyos mennyiséget , gy a . szakasz feltételei nek is eleget kell tenni e . a fenti kritérium ok alapján kölcsönbe adhat egyes példány okat , de akár nyilvános an is közzé teheti a szöveg et . . sokszorosítás nagyobb mennyiség ben amennyiben nál több nyomtatott változat ot tesz közzé a dokumentum ból , és annak licenc e fel tétel l szabja a borító szövegek meg létét , gy minden egyes példány t köteles ellátni olyan borító lap okkal , melyek en a következő borító szövegek tisztán és olvasható an fel vannak tntetve címlap szövegek a címlap on , illetve hátlap szövegek a hátlap on . mindkét borító lap ra egyértelm en és olvasható an rá kell vezetnie a kiadó , vagyis jelen esetben az ön nevét . a címlap on a dokumentum teljes cím ének jól látható an , továbbá minden egyes szó nak azonos szed és ben kell meg jelen nie . ezen fell , belátás a szerint , további részletek et is hozzá adhat a borító lapok hoz . amennyiben az esetleg es módosítás ok kizárólag a borító lap okat érintik , és feltéve , hogy a dokumentum cím e változat lan marad , továbbá a borító lapok meg felel nek minden egyéb követelmény nek , gy a sokszorosítás et től el tekintve szó szerinti reprodukció nak minősl . abban az esetben , ha a borító lapok bármely ikén megkövetelt szöveg rész ek tl hossz nak bizonyulná nak az olvasható közzé tétel hez , gy csak az elsőként fel soroltakat kell fel tntet nie amennyi józan belátás szerint elfér a tény leges borító n , a további ak pedig átkerlhet nek a következő oldal ak ra . amennyiben nál több átlátszatlan példány t tesz közzé , vagy terjeszt a dokumentum ból , gy köteles vagy egy géppel olvasható átlátszó példány t mellékelni minden egyes átlátszatlan példány hoz , vagy leírni minden egyes átlátszatlan példány ban egy a módosítatlan átlátszó példány t tartalmazó nyilvános hozzá fér és számítógép hálózat elérhetőségét , ahonnan bárki , anonim módon , térítésmentesen letöltheti azt , egy köz ismert hálózat i protokoll használatával . ha az utóbbi lehetősége t választ ja , köteles gondoskodni arról , hogy attól a nap tól kezdve , amikor az utolsó átlátszatlan példány is terjeszt ésre kerlt akár közvetlenl ön által , akár kis kereskedelmi forgalom ban , a fenti helyen közzé tett átlátszó példány még legalább egy évig hozzáférhető legyen a felhasználók számára . meg kérjk , ám de nem köt elezzk ön t arra , hogy minden esetben , amikor nagyobb példány szám terjeszt és be kezd , már jóval ezt meg előző en lépjen kapcsolat ba a dokumentum szerzői vel , annak érdekében , hogy meg kaphassa tőlk a dokumentum esetleg es feljított változat át . . módosítás önnek lehetősége van a dokumentum módosított változat ának sokszorosítására és terjeszt ésére a . és . szakaszok fenti rendelkezései alapján , feltéve , hogy a módosított változat ot kizárólag jelen licenc feltételei vel össz hang ban teszi közzé , ahol a módosított változat a dokumentum szerepét tölt i be , ezáltal lehetősége t biztosítva annak terjeszt ésére és módosítás ára bárki nek , aki csak hozzájut egy példány ához . mind ezen fell , a módosított változat az alábbi követelmény eknek is meg kell , hogy fel eljen ha a módosított változat j meg előző szakaszok at tartalmaz , vagy olyan fggelék eket , melyek másodlagos szakasz nak minősl nek , ám nem tartalmaz nak a dokumentum ból származó anyagot , abban az esetben , belátás a szerint , e szakaszok némelyikét , vagy akár az összes et nem változtatható ként sorolhatja be . ehhez nem kell mást tenni e , mint fel sorolni a szó ban forgó cím eket a módosított változat licenc ének nem változtatható szakaszok listá jában . e cím eknek határozot tan el kell klön l nie minden egyéb szakasz cím től . jóváhagyás elnevezés szakasz t csak akkor adhat a dokumentum hoz , ha az kizárólag a módosított változat ra utaló meg jegyzéseket tartalmaz például mások recenzióira vonatkozó an , vagy hogy egy szervezet a szöveg et egy standard mérvadó definíció ja ként ismerte el . címlap szöveg gy anánt egy legfeljebb öt szó ból álló szöveg részt adhat meg , a hátlap szöveg esetén pedig szót fzhet a módosított változat borító szöveg einek vég éhez . bármely entitás csak és kizárólag egy címlap és egy hátlap szöveg részt adhat akár közvetítőn keresztl a dokumentum hoz . ha a dokumentum már eleve rendelkez ik borító szöveg gel , akár az ért , mert azt korábban ön adta hozzá , vagy mert val aki más ön ön keresztl gondoskodott erről , abban az esetben nincs lehetőség jabb borító szöveg hozzá adására a régit mindazonáltal lecserélheti , abban az esetben , ha annak kiadó ja egyértelm en engedélyezi azt . a dokumentum szerző je i és kiadó ja i jelen licenc alapján nem teszik lehetővé nevk nyilvános felhasználását egyetlen módosított változat támogat ása , vagy támogatottsága érdekében sem . . kombinált dokumentum ok önnek lehetősége van a dokumentum egyéb , e licenc hatálya alatt kiadott dokumentum okkal való kombinálására a . szakasz módosított változat ok ra vonatkozó rendelkezései alapján , feltéve , hogy a kombináció módosítás nélkl tartalmazza az eredeti dokumentum ok összes nem változtatható szakasz át , és hogy azok mind nem változtatható szakasz ként kerlnek felsorolásra a kombinált munka licenc ében . a kombinált munká nak jelen licenc mind össze egy példány át kell tartalmaz nia , az egymással átfed és ben lévő nem változtatható szakaszok pedig kiválthatók egy össz egzett példánnyal . amennyiben több nem változtatható szakasz szer epelne ugyan azon címmel , ám eltérő tartalommal , gy alakítsa át minden egyes szakasz cím ét olyan módon , hogy mögéírja zárójel ben az eredeti szerző és kiadó nevét ha ismer i , vagy egy egyedi sorszámot . ha szkséges , a nem változtatható szakaszok cím eivel is vég ezze el a fenti módosítás okat a kombinált munka licenc ében . a kombinált munká ban az eredeti dokumentum ok összes előzmények elnevezés szakasz át össze kell olvaszta nia , mi által egy össz efggő előzmények szakasz jön létre hasonlóképp kell eljár nia a köszönetnyilvánítás , illetve az ajánlá sok szakaszok tekintet ében . ugyanakkor minden jóváhagyás elnevezés szakasz t töröl nie kell . . dokumentum gyjtemény ek önnek lehetősége van a dokumentum ból , illetve bármely egyéb , e licenc hatálya alatt kiadott dokumentum ból gyjtemény t létrehozni , és az egyes dokumentum okban található licenc eket egyetlen példánnyal kiváltani , feltéve , hogy a gyjtemény ben szereplő összes dokumentum esetén minden más tekintet ben követ i jelen licenc feltételei t , azok szó szerinti sokszorosítására vonatkozó an . tets zése szerint ki is emelhet egy meghatározott dokumentum ot a gyjtemény ből , továbbá terjeszt heti azt jelen licenc feltételei alapján , feltéve , hogy a szó ban forgó dokumentum hoz mellékeli e licenc egy példány át , és minden egyéb tekintet ben betartja jelen licenc előírásait a dokumentum szó szerinti sokszorosítására vonatkozó an . . összefzés fggetlen munká kkal a dokumentum és annak származékai nak klön álló , vagy fggetlen dokumentum okkal , illetve munká kkal való összefzés e egy közös tárolási , vagy terjeszt és i egy ségen , egész ében nem tekinthető a dokumentum módosított változat ának , feltéve , hogy az összefzés nem lesz szerzői jogvédett . az effajta összefzés eredménye ként összegzés jön létre , ám jelen licenc nem érvényes az abban a dokumentum mal egytt szereplő önálló munkák ra , ha csak azok nem a dokumentum származékai . amennyiben a . szakasz borító szövegek re vonatkozó rendelkezései alkalmazható k a dokumentum e példány a ira , és a dokumentum a teljes összegzés nek kevesebb , mint egynegyedét teszi ki , gy a dokumentum borító szöveg eit olyan módon is el lehet hely ezni , hogy azok csak magát a dokumentum ot fog ják át . minden más esetben a teljes összegzés borító lap jai n kell fel tntet ni a fenti szöveg eket . . fordítás a fordítás egyfajta módosítás nak tekinthető , így hát a dokumentum lefordított példány a i a . szakasz rendelkezései alapján terjeszt hető k . a nem változtatható szakaszok le fordítás a klön engedélyt igényel a szerzői jog tulajdonos tól , mindazonáltal közzé teheti a lefordított változat okat is abban az esetben , ha az eredeti nem változtatható szakaszok at is belefoglalja a munká ba . e licenc lefordítására ugyan ezek a feltételek érvényes ek , vagyis a lefordított változat csak akkor jelen het meg , ha mellett e ott van az eredeti , angol nyelv licenc szöveg e is . amennyiben eltér és mutatkozna az eredeti változat , illetve a fordítás között , gy a licenc angol nyelv eredeti je tekintendő mérvadó nak . . megsznés a jelen licenc ben egyértelm en kijelölt kereteken kívl tilos a dokumentum bármi nem sokszorosítás a , módosítás a , allicencelése , vagy terjeszt ése . minden ezzel szembeni sokszorosítás i , módosítás i , allicencelési , vagy terjeszt és i kísérlet a jelen licenc ben meghatározott jog ok automatikus megsznés ét vonja maga után . azok a fel ek , ugyanakkor , akik ön ön keresztl jutottak másolat hoz , vagy jog osult ság ok hoz , nem veszítik el azokat , a míg marad éktalanul betartják e licenc előírásait . . jelen licenc jövőbeni javításai meg történ het , hogy a szabad szoftver alapítvány időről időre fel lvizsgált és vagy j verzió kat bocsát ki a gnu szabad dokumentációs licenc ből . e verzió k szellemisége hasonló lesz jelen változat é hoz , ám rész leteik ben eltér hetnek , j problémák , j aggály ok fel merlése ok án . vö . licenc minden változat a egyedi verzió szám mal van ellátva . ha a dokumentum jelen licenc egy konkrét , szám ozott verzió jár a , vagy bármely jabb verzió ra hivatk ozik , gy önnek a szó ban forgó változat , vagy bármely jabb a szabad szoftver alapítvány által nem vázlatként publikált verzió feltételei nek követ ésére lehetősége van . ha a dokumentum nem ad meg semmilyen verzió szám ot , gy bármely a szabad szoftver alapítvány által valaha nem vázlatként publikált változat meg felel . fggelék a licenc alkalmazása saját dokumentum a ira ha e licenc et egy ön által írt dokumentum ban kívánja használ ni , akkor mellékelje hozzá a licenc egy példány át , továbbá vezesse rá az alábbi szerzői jogi és licenc közlemény eket , rögtön a címlap ot követő en e közlemény fel ha talmazást ad önnek jelen dokumentum sokszorosítására , terjeszt ésére és vagy módosítás ára a szabad szoftver alapítvány által kiadott gnu szabad dokumentációs licenc . es , vagy bármely azt követő verzió jának feltételei alapján . a nem változtatható szakaszok neve sorolja fel a cím ket , a címlap szövegek neve lista , a hátlap szövegek neve pedig lista . e licenc egy példány át a gnu szabad dokumentációs licenc elnevezés szakasz alatt találja . ha a szöveg ben nincsenek nem változtatható szakaszok , gy írjon nincs nem változtatható szakasz t , ahelyett , hogy egyenként fel sorolná azokat . ha nincsenek címlap szövegek , akkor írjon nincs címlap szöveg et , ahelyett , hogy a címlap szövegek neve lista , és hasonlóképp járjon el a hátlap szövegek esetében is . amennyiben a dokumentum halad ó program kód példákat is tartalmaz , gy azt javasoljuk , hogy e példákat egy választása szerinti szabad szoftver licenc alatt közölje mint például a gnu általános felhasználói licenc , hogy lehetővé tegye a kód ok szabad szoftverek ben való alkalmazását . eredeti változat kategória szabad licenc ek debian társadalmi szerződés társadalmi szerződés a szabad szoftver közös séggel . a debian ig szabad szoftver marad meg ígérjk , hogy a debian gnu linu disztribció t meg tartjuk teljes egész ében szabad szoftver nek . mivel a szabad szoftver kifejezés nek többféle értelme zése is van , a később i ekben azt is fel vázoljuk , hogy milyen irányelvek segítségével döntjk el a szoftverek ről , hogy szabad szoftverek e . támogatjuk azokat a felhasználók at , akik debian disztribció n nem szabad szoftver eket fejleszte nek vagy használ nak , de a rendszer sohasem fog nem szabad szoftver től fggeni . . minden t visszajuttatunk a szabad szoftver közösség nek ha j összetevő ket írunk a debian rendszer hez , akkor ezeket szabad licenc hatálya alá helyezzk . mindig a lehet ő legjobb rendszer létre hoz ására töreksznk , ezért szabad szoftverek széles körben elterjed hetnek . a hibajavításokat , tovább fejlesztések et és felhasználói kér és eket eljuttatjuk a rendszer nk ben található szoftverek illetékes szerzői nek . . nem rejtjk el a problémák at a teljes hibajelentési adatbázisunk folyamatosan elér hető lesz a nyilvános ság számára . a felhasználók által elektronikusan le adott jelen tések azonnal látható vá vál nak mások nak . . a prioritást a felhasználói nk és a szabad szoftverek jelent ik a lépéseinket a felhasználói nk és a szabad szoftverek közösség e fog ja irányítani , az ő érdekeiket helyezzk előtérbe . támogatjuk a felhasználók nak a többféle számítás technika i környezetben való mködéssel kapcsolatos igényeit . nem akadályozzuk meg , hogy kereskedelmi szoftverek készlje nek a debian rendszer ekre , és azt is engedélyezzk mások nak , hogy a debian ból és további kereskedelmi szoftverek ből ért éknövelt disztribció kat hozzanak létre a nélkl , hogy ezért fizetnik kell jen . ezen cél ok elérése érdekében ig szabad , kiváló minőség szoftverek ből integrált rendszert nyjtunk bármely olyan jogi korlátozás nélkl , amely meg akadályozná a disztribció ilyen jelleg felhasználását . . a szabad szoftverek re vonatkozó szabványaink nak nem megfelelő program ok tudomásul vesszk , hogy bizonyos felhasználói nk nak olyan program ok ra van szkségk , amelyek nem felel nek meg a debian szabad szoftverek re vonatkozó irányvonalak nak . az ilyen szoftverek számára hoz tuk létre az ftp archívum ok contrib és non free terletei t . ezen könyv tárak ban található szoftverek nem részei a debian rendszer nek , bár be vannak állít va a debian alatti használat hoz . a cd gyártó k nak ajánljuk az itt található szoftver csomagok licenc einek áttekintését annak meghatározásá hoz , hogy terjeszt heti k e az adott szoftver t az által uk forgalom ba hozott cd k en . ennek megfelelő en , bár a nem szabad szoftverek nem képezik a debian részét , támogatjuk használat ukat , és a nem szabad szoftver csomagok számára is biztosítunk infrastrukturál is hát teret például a hibakövetési rendszert és klönféle levelezési listá kat . forrás kategória linu a debian szabad szoftverek re vonatkozó irányelvek debian free softare guidelines dfsg . szabad terjeszt és a debian összetevő i nek licenc e senkit sem korlátozhat abban , hogy a szoftver t klönböző források ból származó program okból fel épített szoftver disztribció k összetevő je ként eladja vagy továbbadja . az ilyen jelleg eladásokra vonatkozó an a licenc semmi féle szabad almi vagy egyéb díj meg fizetését nem követ el heti meg . . forráskód a program nak tartalmaz nia kell a forráskód ot , és a lefordított változat mellett engedélyeznie kell a forráskód terjesztését is . . leszármazott munkák a licenc nek lehetővé kell tenni e a módosítás okat és leszármazott munkák készítését , és engedélyeznie ezek terjesztését az eredeti szoftver licenc ével meg egyező licenc hatálya alatt . . a szerző forráskód jának sértetlensége a licenc korlátozhat ja a forráskód módosított formá inak terjesztését , de csak abban az esetben , ha emellett lehetővé teszi patch fájl ok egyttes terjesztését a forráskód dal , amelynek segítségével a program módosítás a elvégez hető a fordítás során . a licenc nek kifejezetten engedélyeznie kell a módosított forrás ból össze állít ott szoftver terjesztését . a licenc meg követ el heti , hogy a leszármazott munkák neve vagy verzió száma az eredeti szoftver étől eltér jen . ez egy kompromisszum . a debian csoport arra buzdít minden szerző t , hogy ne korlátozzák se a forrás , se a bináris fájl ok módosítás át . . mentesség a személyek kel vagy csoport okkal szembeni diszkriminációtól a licenc semmilyen személlyel vagy csoport tal szemben nem alkalmazhat megklönböztetés t . . mentesség a felhasználási terlet ekkel szembeni diszkriminációtól a licenc senkit nem korlátozhat abban , hogy a program ot egy adott felhasználási terlet en alkalmazza . például nem korlátozhat ja egy adott program zleti vagy génkutatás ban való felhasználását . . licenc terjeszt ése a program ra vonatkozó jog oknak gy kell vonatkoz nia minden ki re , akik hozzájut nak a program hoz , hogy ne legyen szkség további licenc elfog adására . . a licenc nem lehet a debian ra jellemző a program ra vonatkozó jog ok nem fgg hetnek attól , hogy a program a debian része vagy sem . ha a program ot a debian rendszer től elklönítve használják fel vagy terjeszt ik , de ez a program licenc nek megfelelő módon történik , akkor a program hoz hozzájut ók mindegyikének azonos jog okkal kell rendelkez nie azok hoz képest , akik a debian rendszer rel egytt jutottak a program hoz . . a licenc nem érint het más szoftver eket a licenc nem tartalmaz hat a licenc szoftver rel egytt szállított szoftverek re vonatkozó korlátozás okat . például a licenc nem ha tározhatja meg , hogy a vele azonos adathordozón található program ok mindegyikének szabad szoftver nek kell l en nie . . példa licenc ek a gpl , a bsd és az licenc eket szabad licenc nek tekintjk . kategória linu kategória nyílt forráskód licenc ek a debian elnevezés egy gy jtőfogalom . a több ség azonban a népszer linu disztribció t ért i alatt a , melynek a meg neve zése helyesen debian gnu linu , ezzel is jelezve , hogy az adott rendszer a linu kernel t és a gnu szoftverek egyttes ét használja . legfőbb jellemző i a felhasználók kal való kapcsolat ot a debian társadalmi szerződés írja le . a név eredete a debian elnevezés ian murdock a projekt alapítója és deborah ian kedvese nev ének össz evonásá ból állt össze . debian gnu linu története ian murdock indította t nak a világ talán legnagyobb nem kereskedelmi linu terjesztését , a debian t . az indulás ian levelé vel kezdődött , amelyet . augusztus án postáz ott a comp.os.linu.development hír csoport ba . akkoriban még csak néhány tízezer rajongó használt linu ot , nagy rész k valamilyen saját össze állítás homebre rendszert , vagy peter macdonald nev ével fémjelzett sls t softlanding linu system használt . ian január j ától használt linu ot . egy idő után azonban elégedetlen lett . mint a legtöbb linu felhasználó , ő sem a linu szal kapcsolat ban volt elégedetlen , hanem a kör lötte formá lódó közös séggel . akkoriban a linu fejlesztések teljesen logikátlan ok voltak . az emberek klönös ebb tervek nélkl , a világ minden pont ján elszórva , klönböző nyelv eket beszélve , fizet és nélkl hogyan akarhattak volna komp lett operációs rendszer t fejleszte ni ezt fel is merve ian közepén meg fog almazta cél ját egy szép en csomagolt linu terjeszt és t kell létrehozni . abban az időben néhány más terjeszt és is létezett . ilyen ek voltak az mcc interim a manchester computing centre től , vagy a tamu a teas a m egyetem től , de ezek a fejlesztések szép csend ben eltnt ek . elején kétségtelenl az sls volt a király . mi nek köszönhette az sls a népszer ségét annak , hogy a legtöbb disztribció akkoriban nem tartalmaz ott mást , mint a linu kernel t , az alap rendszert és a fejleszt és hez használt alapvető programokat toolchain . az sls volt az első olyan disztribció , amely linu ot szállított a széles ebb közönség nek , és nem csak a fejleszt ők nek . a sls tartalmaz ott ablakozó rendszert , dokumentum formá zó programokat , játék okat és más olyan programokat amelyet a széles ebb felhasználói réteg igényel t . ennek ellenére az sls számos dolog ban hiányt szenvedett , és ezt ismerte fel ian murdock . össz eszedte az sls hiányosságait , ki jav ította azokat , klönböző patch eket készített az sls hez , amelyek később a debian alap ját képez ték . ekkortájt szletett a cikk elején emlí tett levél . aztán néhány majd nem kész levél után ian rájött , hogy ezt egyedl nem tudja csinálni . gy gondolta , hogy itt az ideje annak , hogy elővegye a korai elképzeléseit , és implementálja a nyílt fejleszt és i modell t a munká jában . . augusztus én meg szletett az a levél , amelynek a subject j ében már a debian szó szerepelt , és amely már egy hivatalos státusz jelent és volt a projekt állásáról . from ian a murdock i murdock shell.portal.com date august , pst nesgroups comp.os.linu.development subject debian a brief status report ian murdock azóta meg próbálkoz ott saját cégén keresztl egy debian ra alap ozott zleti disztibció értékesítés ével , amely sikertelen próbálkoz ás nak bizonyult . azóta a sun microsystems alkalmazásá ban a project indiana nev projekt en dolgozik , amelynek érdekes sége , hogy opensolar is alap ra helyezett , a modern linu disztribció k vetélytársá nak szánt operációs rendszert fejleszt . debian kiadás ok a debian mindig legalább három verzió t tart fenn stable t stabilt , testing et tesz t verzió t és unstable t instabil t . a stable az aktuál is ajánlott verzió , legtöbbször csak biztonság i frissí tések jelen nek meg hozzá . mivel az j debian verzió k megjelenése jelenleg hossz as ellenőrzési procedrát igényel , ezért a stabil változat gyakran régebbi programokat tartalmaz . a testing a váróterem a következő stable előtt , először i de kerlnek azok a csomagok az unstable ből , melyek nél egy adott idő alatt nem kerlt elő hiba végl ebből fejlőd ik majd ki a következő stabil kiadás . a unstable változat a legfrissebb programokat tartalmazza , azonban mivel ezeket még a közösség nem tesz telte alap osan , semmi garancia nincs arra , hogy a csomagok mköd nek egyáltalán , nem hogy helyesen . csak bátrak nak és tapasztaltak nak ajánlott , hiszen elő fordulhat , hogy egy hibás csomag után a rendszer ben kézzel kell javításokat vég ezni ahhoz , hogy mködő képes marad jon . az ilyen szoftver t , vagy szoftver csomag ot szokás a bleeding edge jelző vel illetni . név szerinti kiadás ok ezek a kód neve k a piar nagy siker animációs filmjé ből , a toy story ból való k . érdekes ség , hogy a debian nak soha nem jelent meg az . s verzió ja az infomagic cd forgalmazó egy félre ért és miatt a fejleszt ői verzió t adta ki cd n , és nevezte el . s kiadás nak . a debian fejleszt ői és az infomagic az eset után közös nyi latkozat ban ismert ék el a hibát , és visszavonták ezt a változat ot . az instabil kiadás neve mindig sid ugyan így hívták a szomszéd rossz gyerek et , aki kínozta a játék ait . a név egyttal egy szójáték , a still in development fejleszt és alatt rövidítése a debian ra éplő disztribció k illetve számos , azóta eltnt terjeszt és , mint például a storm linu . debian gnu hurd folyamat ban van a debian fejleszt ése más kernel ekre is , elsősorban a hurd ra . a hurd szerver program ok gyjtemény e , amelyek egy mikro kernel mint például a mach felett fut nak , és klönböző funkció kat implementál nak . a hurd szabad szoftver , és a gnu projekt eredménye . innen ered a debian gnu hurd elnevezés . debian gnu k free bsd a free bsd kernel re éplő port a debian . sueeze megjelenése óta hivatalos változat , egy előre még csak tesz t jelleg gel . nem támogat ott debian változat ok hivatkozások klső hivatkozások kategória linu disztribció k kategória gnu projekt ek az omega kossuth díj as és liszt ferenc díj as magyar rock egyttes , mely ben alakult , ben nnepelte fennállása . évfordulóját . az omega több tekintet ben is ttörő nek szám ít a magyar könnyzene történet ében . ban elsőként jelent meg önálló album a magyarország on , a trombitás frédi és a rettenetes emberek az illés ezek a fiatalok cím album án más egyttesek is játszottak . az es lépés é volt az első kinyitható lemez borító , az album zenei anyag ából pedig elkészlt az első önálló tévésho , a tízezer lépés omega sho . az egyttes elsőként jutott ki az egyeslt király ság ba , a magyar egyttesek közl nekik volt a legtöbb el adott lemez k magyarországon az es gammapolis , ezer példánnyal és klföldön az es time robber , millió példánnyal . az omega volt az első egyttes , melyet a magyar állami hangverseny zenekar kísért az as omega cím album on , valamint a magyar egyttesek közl az omegá nak volt először digitális stdiója . elsőként jelent meg cd je az as platina cím válogatás album és dvd je a ben kiadott omega koncert népstadion . az omega tagjai léptek fel elsőként egységes színpadi ruhá ban és az egyttes koncert je in használtak először fstgépet , lézer sho t , valamint a látványelemek kiegészít ésére kivetítőt . egyedl i ként négy szer koncert eztek a puskás ferenc stadion ban korábban népstadion ban , ebből három szor önálló an . a kisstadion ban szintén ők játszottak a legtöbbször . az egyttes története amatőr évek az egyttes ben , két zenekar össz eolvadásá val alakult meg a ciklon egyttes három tagja átszivárgott a prófétába . először klföldi egyttesek dalai nak feldolgozás ával lettek népszer ek . az első koncertet , a melyen az omega nevet viselték , a legtöbb forrás szeptember ára teszi , helyszín ként pedig a m egyetem hess andrás téri kollégiumát jelöl ik meg . az eredeti felállás a következő volt néhány hónappal később a ki mit tud cím vetélkedő ből meg ismert koncz zsuzsá val társultak , vele közös en játszottak többek között ban a nemzeti sportcsarnok ban tartott első beat fesztivál on . a rendezvény további fel lépői között volt az illés , a metro , kovács kati , zalatnay sarolta , a scampolo és a ben kó diieland band , vagyis az egyttes legnagyobb riválisai az évtized során . koncz zsuzsa nem sokkal ezután az illés hez távozott . az egyttes törzshelye tól az eötvös klub lett , de rendszer esen játszottak a vár klub ban , a kinizsi utcá ban és a pestszentlőrinc i rózsa ferenc mvelődési ház ban is , ahol közös fellépések is voltak a scampolo , illés egyttes közremködés ével . az egyttes ben több poszton is erősödött ekkor csatlakozott kóbor és varsányi gimnáziumi osztálytársa , lau józsef , aki nemcsak dobos ként , hanem szervező ként , mai szó használat tal élve menedzser ként is fontos szerepet töltött be az omega élet ében . többek között az ő is meretségei révén kerlt a csapatba somló tamás , aki kifejezetten az omega hirdet ésére jelent kezve tanult meg szaofon ozni . mivel somló zenebohóc ként is gyakran fellépett egy cirkusz ban , a koncert en és felvételek en nem mindig vett részt . ban nyugat i sláger eket tartalmazó kislemezeik jelent ek meg , köztk az első a the rolling stones paint it , black cím dal ának feldolgozás a volt . az omegá t gyakran emlegetik a kelet rolling stones a ként , mivel ugyan abban az évben alakult ak , és ma a világ legrégibb aktív rock zenekar a i közé tartoznak . beatkorszak az as évek közepén meg indult a magyar beat egyttesek profivá vál ása , az illés által meg kezdett irányvonalat követ ve a nyugat i sláger ek mellett saját , magyar nyelv szer zemények kel is elő álltak . így volt ez az omegá val is , ahová ben csatlakozott mihály tamás , az egyttes első képzett zenésze . első saját daluk a nem szer etlek volt , amit payer andrás és s . nagy istván írt . később mihály mutatta be az egyttes nek bar át ját , presser gábor t , aki további dalokat komp onált az omega számára . a szöveg eket kezdetben s . nagy istván jegyezte , majd lau felesége , adamis anna lett az állandó szöveg író . ismert ebb korai kislemezeik közé tartozik az azt mondta az anyukám rózsa fák előbb it somló , utóbbi t benkő énekli , az ismerte m egy lány t szer etnék visszamenni hozzá d és a volt egy bohóc nem tilthatom meg . ugyan csak ben csatlakozott molnár györgy , az j gitáros , aki később az elefánt bece nevet kapta , mivel egy alkalommal annyi ra vehemensen játszott , hogy fel döntött egy drága mikrofon t elefánt a porcelánbolt ban . ban pedig a presser teljes jog tag lett , így létrejött az egyttes első stabil felállás a ittek mar i és somló időnként még fellépett velk , de az évtized végére fokozatosan eltávolodtak az omegá tól . az omega ismert ségét növelték a táncdal fesztivál okon és filmek ben való szer eplések . ben készlt ban ovich tamás rendez és ében az ezek a fiatalok , melyben koncz zsuzsa kísér ő zenekar a ként szerepelt ek illés lajos és bródy jános ez az a ház cím dal ában . a film zenéje album on is megjelent . a táncdal fesztivál on többek között kovács kati t , zalatnay saroltát kísért ék a gy őztes dal ban nem vár ok holnapig , mely után presser gábor a legjobb hangszerelés ért járó díjat is meg kapta . a következő évben már önálló an jutottak döntőbe a kiabálj , ének el j cím daluk kal . ben mutatták be az etáz is től ig cím dokumentum filmet az akkor i magyar könnyzene i élet ről , melyben szintén fel tnt ek . a legnagyobb áttörést azonban az as anglia i turné jelentette . erre a spencer dav is group menedzser e hívta meg őket , a magyar rádió angol adás a egyik munka társ ának ajánlá s ára . a kelet i blokk ból való egzotikum kihangslyozás ára a menedzsment erre az időre omega red star név re keresztelt e az egyttes t . a mellett , hogy játszhattak a legjelentősebb angol klub okban , lemez szerződés hez is jutottak , így elkészíthették első albumuk at angol nyelv en omega red star from hungary címmel . mivel kóbor nem tart hat ott velk , mihály tamás énekelt helyett e . még ebben az évben vissza tértek angliába , immár teljes lét szám mal , azonban ezt a turné t félbe kellett szakítani és a második lemez t nem vehették fel . ennek az volt az ok a , hogy itthon tudom ás t szerezte k a lemez felvételről , a magyar ha nglemezgyártó vállalat pedig nem hagy ha tta , hogy egy magyar beat egyttes nek hamar abb legyen klföldön és főképp nyugat on nagy lemeze , mint idehaza . így elkészlt az első , egyetlen előadó dalai t tartalmazó magyar könnyzene i album , a trombitás frédi és a rettenetes emberek . a cím az a és a b oldal első dal ából lett össz erakva , kifejez i az egyttes zenéj ében egyaránt meg lévő sláger es és progresszív irányvonalat . legsikeresebb dalai a ha én szél lehet né k és a trombitás frédi lett . ben készlt el egyik leghíresebb kis lemez k , a nap lemente régi csibészek , majd második magyar albumuk , a lépés . az album az egyttes beat korszak ának cscspontja , változat os anyag a egyaránt tartalmaz könnyed as boogie oogie klub ban és az omega legnagyobb örökzöldjei közé tartozó petróleumlámpa , keményebb hangzás tízezer lépés , tzvihar , progresszív kér geskez favágók és lírai dalokat udvari bolond kenyere . legnagyobb sláger e a gyöngyhaj lány . magyar dalok közl ezt dolgozták fel a legtöbbször többek között a kelet német frank schöbel schrieb es mir in den sand és ben a scorpions hite dove címmel . presser mellett immár a többi ek is kivették rész ket a zeneszerzés ből . az album és a kis lemez dalai hoz készlt promóciós filmek ből tévém sor is készlt , az album hoz hasonlóan tízezer lépés címmel . ebben az évben játszottak először a kisstadion ban , ahol az as évek elejéig csak nem minden évben volt az év cscspontját jelentő koncert jk . ben a gyöngyhaj lánnyal siker rel szerepelt ek klföldi fesztivál okon tokió ban , a yama ha fesztivál on ahová csak a fél omega ment el kóbor , presser és lau és mal lorcán , a barbarellán . utóbbi alkamá val franciaország i ajánlatot is kaptak lemez felvétel re . ehhez azonban egy héttel tovább kellett volna ott marad niuk , ami hez az itthon i illetékes ek nem járultak hozzá . a tagok nehéz dönt és után a ha zautazást választották . egy másik nemzetközi kiugrási lehetőség ket is elvágták , amikor jabb anglia i turnéra készltek ehhez fel vettek három angol kislemezt is , de végl arra hivatkozva , hogy már két szer jártak ott , az illés t kldték helyett k de a kirándulás szám uk ra sem végz ődött szer encsésen . ebben az évben két magyar kislemezt vettek fel snuki ballada a f egy ver kovács fiáról , sötét a város lök a hó ban és harmadik albumuk , az éjszakai ország t is elkészlt . az album az előző kettőhöz képest progresszív ebb , keményebb alkotás , de , hogy tl hamar jelent meg a lépés után . ekkor már érz ődött a tagok közötti feszltség , mely a következő év tavaszán szak ítás hoz vezetett . hard rock korszak presser és lau , valamint adamis anna ben elhagyta az egyttes t , a felállás azóta változat lan a tag csere után stílust vált va az egyttes hamar talpra állt , az j felállás prágában siker esen mutatkozott be . fel vettek két kislemezt htlen barátok szomor történet , régvárt kedvesem évvel az utolsó hábor után , majd ben j album ot adtak ki , élő omega címmel . ez egy kiadás ra tervezett , de végl betilt ott stdió album koncert változat a , amit ők maguk vettek fel egy négysávos riportermagnó val bizonyítva azt , hogy miután a ha nglemezgyári illetékes ek a ki vált tagok alap ította locomotiv gt t része sí tették előny ben , ők mégis folytatni tudják tju kat fel felé . az album a oldal ának dalai egyfajta koncepciót képez nek presser ék táv ozásáról htlen barátok , az ezt követő nehéz ségek ről egy nehéz év után , törékeny lendlet , végl az egyttes talpra állásáról omega utó . a b oldal ról a régvárt kedvesem és a varázslatos fehér kő lett a két legismertebb dal . a felvételek ben yjtásakor a lemez gyár papírhiányra hivatk ozott , így az album első kiadás a alumínium tasak ban jelent meg . az anyagba nem kerl hetett be a évvel az utolsó hábor után és a sze apó cím dal utóbbi t állítólag erdős péter , az mhv vezérigazgatója magára vette , ezek csak az as , feljított változat on kaptak helyet . a következő évben megjelent a csak sorszámot kapott omega , b oldal án a ha ttételes szvit cím kompozíció val , amit a magyar állami hangverseny zenekar ral közös en vettek fel . további érdekes sége az album nak , hogy magyarországon elsőként ezen használtak szintetizátor t a madár cím dal ban , bár igazán meghatározó hangszer ré a következő album on vált . az ben fel vett és a rá következő évben kiadott omega nem tudom a neved lett ezen korszak uk legsikeresebb album a . az addig élj t és a benkő talán leg emlékezetes ebb szóló jával fémjelzett címadó dalt a mai napig állandó an ját sszák koncert jeiken , de az album többi dal a is az egyttes legjobb alkotás a i közé tartozik . a bvész ről szóló dal szöveg e két változat ban is létezik . az egyik szerint tapsolunk hogy annyi már a nyl hogy mozdulni nem lehet , míg a másik így hangzik tapsolunk , hogy egyre több a nyl , és elt n nek az emberek . állítólag a sanzon és táncdal bizottság kifogása alapján módosított ák a szöveg et . az j dalokat főként mihály tamás például régvárt kedvesem , htlen barátok , a ha zug lány , szvit , nem tudom a neved , mozgó világ és molnár györgy például szomor történet , évvel az utolsó hábor után , a madár , addig élj , a bvész írta , később benkő is bekapcsolódott a zeneszerzés be . század i vár oslakó . az j állandó szöveg író molnár korábbi is kolatársa , slyi péter lett , aki mellett kóbor is írt néhány dal szöveg et htlen barátok , régvárt kedvesem , addig élj . peter ha uk e menedzser nek és a bellaphon kiadó nak köszönhető en ezttal sikerlt tart ósan meg vetnik lábu kat a nemzetközi piacon . menetelésk bár anglia és a világ hír táv olabbra kerlt szinte egész európában tartott . nemzetközi siker e ik bázisát az nszk jelentette , ahol angol nyelv album aikat adták ki . a négy album több é kevésbé fedi a . album anyagát , viszont teljesen klön , a magyar nál kor szer bb techniká val rögzített ék őket . bár a dalokat angolul vették fel valamint az ndk ban készlt néhány felvétel hez németl , a közönség kér ésére élőben magyar ul játszott ák őket . klföldi turné ik során több neve s rock zenekar előtt játszhattak , sőt olyan is elő fordult , hogy az omega előtt játszott ismert egyttes például a scorpions . space rock korszak az évtized közepén ismét váltottak , az akkoriban népszer vé vál ó space rock ra továbbra is hossz , ki dolgozott hangszer szóló k jellemezték a dalokat , viszont a hangzás gyakran a lebeg és érz ését keltett e , ehhez igazodtak a hétköznapi világ tól elrugaszkodó , fantáziáló szövegek . a stílusválasztás telitalálat nak bizonyult , itt tudott leginkább kibontak ozni az gynevezett omega hangzás . a koncerteken mind ezt jól kiegészít ette a profi látvány technika . ebben az időszak ban szintén három albumuk jelent meg . ezek közl az első még a régi módszer rel készlt , azonban a második és a harmadik esetében a korábbi gyakorl attól eltérően az angol változat ok amelyek rendre hamar abb készltek egy az egy ben a magyar albumok megfelelő i , csupán a dal sorrend tér el néhány esetben . további jítás , hogy val amennyi dalt az egész egyttes kollektíven jegy zett zene szerző ként , a jog díj ak on való egyenlő osztozás és a csapat munka kifejezés e cél jából . a trilógia nyi tódarabja , az os time robber az es időrabló angol változat a lett minden idők legtöbb példány ban el adott album a magyar előadó tól . cím ét az elején hallható három tétel es kompozíció után kapta napot hoztam , csillagot időrabló ablakok , amely állandó koncert szám má vált , bár teljes hossz ában sosem adták elő kezdetben a napot hoztam , csillagot első és második versszaka között hangzott el az időrabló tétel ezt a napot hoztam , csillagot és az ablakok egyező dallam a tette lehetővé , ami ből később csak a napot hoztam , csillagot első versszaka maradt egészen ig , amikor ismét a hosszabb verzió kerlt msorra , ben pedig az első tétel maradt , de immár mindkét ver sszaká val . népszer lett még az éjféli koncert és a könnyed ebb témáj a könyv elő álm a . a következő album , az as csillagok tján angol változat a skyrover cím en jelent meg némileg keményebb hangzás elődjénél , az omega album a i közl leginkább ez tekinthető koncept album nak , vagyis a dalok nagyrészt hasonló témát jár nak körl , egyfajta történet kerekedik ki belőlk . a kompozíció keret ét az instrumentális nyi tány és a finálé adja . legsikeresebb dalai az égi vándor , a két metamorfóz is és a címadó dal . a sors furcsasága , hogy a legismertebb sláger a kakukktojás az egységes koncepció ból kilógó , oroszos léna lett . koncerteken hamar szokás sá vált , hogy a napot hoztam , csillagot előtt játszott ák , egy instrumentális dallal össz ekötve , ami a következő album ra start cím en kerlt fel . míg a time robber hangszer es részeit a korábbi angol albumok hoz hasonlóan a magyar tól klön vették fel , a csillagok tján és a skyrover esetében csak az ének et vették jra , ezt leszámítva a felvételek az omega saját stdió jában készltek , amit nyugat ról ha zahord ott berendezések ből épített ek fel . a stíluskorszakot az as magyar nyelv kiadás ban es gammapolis zárja , amely idehaza minden idők legsikeresebb album a lett . az elő zőhöz hasonlóan ez is koncept album nak tekinthető , de némileg sláger es ebb lett , mint a csillagok tján . legnépszerbb dalai az ezst eső , a nyári éjek asszonya , a gammapolis i . és az őrltek órája . a sláger ek mellé kerltek progresszív ebb mvek is , a hajnal a város felett és a gammapolis ii . az egyttes továbbra is sokat koncert ezett klföldön és idehaza , az egyes évek re a kor on át változat lan ul a kisstadion ban tették fel . ilyen kor gyakran hívta k neve s vendég eket ban , a late night sho ban ekkor még nem volt meg a magyar szöveg e a skorpiós szcs an tal gábor szóló zott , egy évvel később immár a magyar változat ban éjféli koncert karácsony jános az lgt ből . ben zalatnay sarolta volt a vendég , ban pedig debreczeni ferenc bátyja , csaba a testvér pár időnként más koncerteken is elő adta pár os dob szóló ját . ben az az évi hobo blues band del közös turnéra emlékeztetve a csillagok tján ban a h bb három tagja , szénich jános , kőrös józsef és póka egon mköd ött közre . utóbbi koncert ről album ot is adtak ki , melynek nyugat i kiadás ára a dalok egy részét angolul énekelt ék jra . ban és ben a koncert ek kuriózu mai közé tart ozott a ne legyen , mely csak ekkor hangzott el magyar ul , stdió felvételen csak angolul , neve r feel shame címmel jelent meg ben . az tkeres és időszak a a kontinentális siker eken tl az egyttes az angol amerikai piacon is komoly abban kívánt próbálkoz ni , ennek érdekében ban kiadó t váltottak , a arner rel köt ött ek két album ra szóló szerződés t . eközben idehaza az lgt vel és a beat ric ével közös országos turnéra indult ak , amely két kisstadion beli koncerttel zárult . ennek során az j album ról is játszottak néhány dalt , ideiglenes magyar szöveg gel . emellett volt egy beat sláger eket tartalmazó blokk , melyben kilépése óta első ízben presser is közremködött , valamint somló elénekelte az azt mondta az anyukám at . a koncert végén az lgt és az omega egytt játszott a a gyöngyhaj lány t . a következő évben idehaza nem koncert eztek , csak egy nszk turné erejéig léptek fel élőben . megjelent az angol orking album , majd elkészlt magyar változat a az arc címmel . a három album onkénti vált ás gyakorl at át folytatva stílusá ban eltér t ez előző albumok tól , besorolása kevésbé egyértelm , a f féle kísérlet ező album nak tekinthető . az előző évtized hez képest nagyobb hangslyt kaptak a szövegek , számos tartalma s , elgondolkodtató alkotás uk szletett nemcsak ezen , hanem a többi as évek beli albumuk on is . bár több népszer dalt tartalmaz élet fog ytig rock n roll , tizenhat évesen , kemény játék , nagy folyó , nem tudta meg ismét elni az elő sz ő korszak siker eit . az angol változat tal sem sikerlt elér ni a kitz ött cél t be kellett látni uk , hogy az angol szász piac a vasfggöny mögl nehezen hódítható meg , így a második album ot el sem készített ék . bár a következő években is volt néhány klföldi koncert jk , egyre inkább eltávolodtak a nemzetközi piac tól . az egyttes éves fenn állás át novemberében nnepelte öt koncerttel az jonnan át adott budapest sportcsarnok ban . a jubileum kap csán jancsó miklós dokumentum filmet készített , mely koncert felvételek et is tartalmaz . a koncert egyttal lemezbemutató is volt , itt hangzott ak el először az omega i dalai . az album hangzás a sajátos , mivel az egyttes a meg jult zenei pal ett án helyét keres ve meg próbál t igazodni az j hullám hoz . nagyobb szerepet kapott az elektron ik a , a computer technika , mihály tamás szintetizátor on játszott a a basszusszólamo kat . a régi rajongó k közl sokan ért etlenl , idegenkedve fog adták , az akkor i fiatalok számára pedig az j zenei stílu sok egytt jártak az j előadó kkal . emiatt az album némileg méltatlanul nem lett igazán siker es . az ezt követő évek főként itthon i koncert ekkel telte k , melyek közl az es városliget i volt a legjelentősebb . benkő lászló és mihály tamás szóló album okat készített ek , melyek ről időnként az omega koncerteken is játszottak dalokat . az egyttes zleti vál lalkozásokba is kezdett az omega stdió ban több más előadó is készített felvételek et . ezek az albumok az évtized közepétől klön már k a nevet kaptak favorit , majd a cd korszak ban meg a . emellett hang és látvány technika i berendezéseiket is bérbe adták más egyttesek nek a ha ngtechnikát ma már frenreisz károly viszi tovább , de az omega nevet meg tartott a . ben a városliget ben , valamint az ös bs beli li ve aid fel lépés en már j dalok is el hangzott ak , az j stdió album ban készlt el , a föld árnyékos oldal án címmel . a rock os és a computer es hangzás közti egy enslyt meg találva nagyobb siker t ért el , mint az előző kettő . legnépszerbb dal a , a fekete pillangó az as évek legnagyobb omega sláger e lett , ismert ség ben fel vesz i a versenyt az egyttes korábbi dalai val . az akkoriban történt challenger kat asztróf ának állította k emléket a fekete doboz cím dallal . ugyan csak ebben az évben kap ták meg a liszt ferenc díj at , amit első ízben ítéltek oda egy egész egyttes nek . az os országos turné után ben csak néhány koncertet adtak , főképp a balaton kör nyékén , majd szeptember ben a éves jubileum ot nnepelték két kisstadion beli koncerttel . ezen presser és lau is fellépett , az egyttes t szöré nyi szabolcs köszön tötte ennek tisztelet ére mihály tamás illés paródiát adott elő , valamint az addig i lemez eladá sok után az omega gyémánt lemez t vehet ett át . ugyan csak ebben az évben jelent meg a . album , a babylon . ez res példány szám át akkoriban bukás ként könyv el ték el , bár a címadó dal és a hajnal i óceán népszer ek lettek . az évtized zenei vált ása i után az album ezttal a szövegek terén hozott meg julást ekkor dolgozott először az egyttes sel trunkos andrás , aki elő szer ett el dolgozott fel vallás i tárgy témák at bár nem egyházi , hanem elsősorban filozófikus meg közel ítés ből . leállás , időszak os mköd és a jubileum i koncert és a babylon után az egyttes háttérbe vonult , bár hivatalos an ekkor sem sznt meg . hét éven keresztl nem készlt j dal és nem játszottak élőben , leszámítva egy fél play back fel lépés t ban a siófok i interpop gálán . ez alatt a tagok főként zleti tevékenységeikre , illetve részben szóló karrierjkre koncentráltak . ben benkő lászló szóló album ot jelent e tett meg omega mi címmel , melyen omega dalok ból két instrumentális egyveleg hallható . a felvételen molnár györgy kivételével a többi tag is közremködött . a ha llgatást ben a népstadion beli koncert bejelentése törte meg . augusztus ban siófok on tartottak nyilvános próbát , magára a koncert re pedig szeptember án kerlt sor , a zord időjárás ellenére ember előtt . a program a sláger es ebb dalok ra éplt , a beat korszak kerlt előtérbe , ami mellett a space rock kapott nagyobb hangslyt . j dal nem hangzott el bár a jegy ek hez mellé kelt ek egy mai cd t , rajta az angol nyelv miss orlddel . a közremködő k közt volt szekeres tamás gitáros aki ezután évek ig az omega tagok elválaszhatatlan társ a volt , debreczeni csaba , az e omegá sok közl presser gábor aki ezttal több kilépése után i dal ban is játszott és somló tamás , valamint sztár vendég ként klaus meine és rudolf schenker a scorpions ból . a két egyttes az es évek ben többször lépett fel közös en a koncert után k érték a gyöngyhaj lány feldolgozás ának jog át . a vendég szer eplést évvel később viszonozta kóbor és molnár a syma csarn okban és kassán . ezután az egyttes stdió ba vonult és a következő évben megjelent a . album , a trans and dance a cím szójáték , a trans zcendensre utal . a szintetizátor centrikus albumok után ismét a gitár hangzás kerlt előtérbe . presser itt is közremködött két dal az álmodozó , minden könnycsepp ért k ár szerző je ként és billentys ként . a kollektív szerző ség gyakorl at ával szak ítva a tagok ismét egyenként jegy ezték dalai kat . ban megjelent az angol változat , a trans cendent , melyen a szóló énekes a holland edin balogh volt korábban szekeres sel játszott egytt , kóbor csak vokál ozott . a magyar kiadás hoz képest további eltér és , hogy fel kerlt a babylon áthangszerelt változat a , a toer of babel , viszont le maradt négy dal , részint a lassabbak közl , részint azok , amelyek nem il lettek a koncepció ba . így az album pörgős ebb és egységes ebb lett , mint magyar megfelelő je . a következő album ban készlt , egy életre szól címmel . ezek az albumok kevésbé köz ismert ek , mint a korábbi ak , melynek ok a elsősorban az , hogy sem turné , sem lemezbemutató koncert nem kísért e meg jelen és ket a trans and dance dalai nak élőben való eljátszására az omega rapszódiát bemutató es koncert ek ig kellett vár ni , az egy életre szól ról pedig mind össze a címadó dalt adták elő , ben . a második népstadion koncertet ben tartották . szervez ésére rész vény társ a ság ot hozta k létre , ami nek a jegy vásárlás által a nézők is rész vényesei lettek azóta az rt . már meg sznt . az elő zenekar az omega tehetségkutató verseny ének első három helyezett je volt , valamint a p . mobil vikidál gy ul ával . a koncert program ezttal a rock os abb , illetve ritkáb ban játszott dalok ra éplt . ugyan csak közre mköd tek régi tagok presser , lau , somló , bár ezttal kisebb szerep jutott nekik . a további közremködő k között volt az edda billentys e , gömöry zsolt , keresztes ildikó aki a vendég blokk ban szóló ban is énekelt , az egykori l sisters ből demeter györgy és vértes attila , továbbá a vendég blokk ban edin balogh és póka egon . a koncert meg kapta az év könnyzene i produkciója elismerést . . jnius án ugyan csak a népstadion volt a szuper koncert , vagyis az illés , a metro és az omega közös koncert j ének helyszín e . az elő zetes meg állapodás nak megfelelő en mind három egyttes percet játszott , a leg végén pedig egy közös egyveleg et adtak elő , melyben mind hármuk tól két két sláger hangzott el . az omega program ja a korábbi koncert ek kötelező darabjai nak szám ító dalok ra éplt . ezttal is szer et ték volna meg hívni korábbi tagjai kat , de nem sikerlt megegyezni a szervező kkel , így az öt jelenleg i tag mellett szekeres , gömöry , demeter és vértes játszott . még ugyan ebben a hónap ban pápán is volt omega koncert , amit szándékosan nem hirdet tek széles körben . jra aktív an óta az egyttes hossz kihagyás után tavaszán ismét országos turnéra indult . a napot hoztam , csillagot név re keresztelt koncert sorozat a hét legnagyobb , sportcsarnok kal rendelkez ő vidéki város t érint ette majd jnius ban meg toldották a szeged i sláger rádió meg a partyn való fel lépés sel . a msor leginkább a tíz évvel korábbi hoz hasonlít ott , többnyire ismert ebb sláger eket játszottak , de ezttal kevesebb beat dalt tztek msorra . a fekete pillangó j , gitár szóló s hangszerelés sel hangzott el . szeptember ben pedig már negyed szer önálló an harmad szor töltött ék meg az idő közben puskás ferenc nev ére keresztelt népstadion t előtte a városliget i sláger rádió meg a partyn játszottak két dalt , dunaszerdahely en tartottak nyilvános fő próbát . a program ot a turné hoz képest kibőví tették így még inkább a space rock dominált és némileg átrendezték . a következő évben csillagok tján címmel még több város t érint ő országos turnéra indult ak , továbbá játszottak határon tli magyar közönség előtt marosvásárhely , gombaszög , csíkszereda , sepsiszent györgy , németország ban és csehország ban , pásztó n a mátra keresztes i árvízkárosultak jav ára rendezett segély koncert en , a petőfi csarn ok szabad téri színpadán és az agárdi popstrandon . a repertoár nagyrészt meg egy ezett az előző évi stadion koncerttel , néhány dal ki maradt , illetve köz kívánatra be kerlt . a marosvásárhely i koncertet meg előző en év után tértek vissza romániába és első ízben jártak székely föld ön egy közönség találkozón az erdélyiek nek olyasm ira sikerlt rávennik az egyttes t , amire előtte talán soha előre oda készített hangszer eken el játszottak egy dalt . a fok ozott aktivitás folytán a rajongó tábor egyre inkább vár t a , hogy album is jelen jen meg . nagy örömkre az egyttes ősszel stdió ba vonult , és bár a felvételek még a következő évben is tartottak , de készlt a . stdió album . emellett ban is folytatódott a koncert ezés , eur omega turné néven . ez azonban nem saját szervez és , egy b efggő koncert sorozat volt , hanem meg hívá sok nak eleget téve , fesztivál ok keret ében léptek fel . február ban a budapest sportarénában rendezett szak munká sfeszten és április ban szabad k án még az előző évi koncert program ot bcsztatták , a szlovák i a i koncerteken pozsony , kassa már j a fesztivál ok hoz igazodva némileg rövidebb msor t adtak , benne a készl ő lemez két dal ával végl ez a tangó , álm ok koldusa . az év során játszottak még a kisstadion ban , a csesz nek i vár játék okon , az alsóörs i motoros találkozón , szatmárnémeti ben , érsekj vár on , agárdon , király helmec en , hódmezővásárhely en , nyíregyházán nyírs égi ő sz és berlin ben . utóbbi két helyszín en már kapható volt a szeptember ben megjelent égi jel omega cím et vis elő album , amely megjelenése kor első helyen nyitott a mahasz eladá si listá ján , öt hét ig vezetve azt . az album on , többnyire kemény hangzás , gitár centrikus dal hallható , melyek több sége némi meg lepet ésre kóbor szer zeménye . a szóló k nagy részét ját szó szekeres tamás ezttal dalt is írt ver senyző , a melyben először mköd ött közre stdió felvételen gömöry zsolt a koncerteken előző év végén jankai béla vette át a helyét . a címadó dalt az esti sho der cím msor ban is elő adták , az album verzió tól eltérő hangszerelés sel szekeres helyett molnár és benkő szóló zott , a rajongó k tlnyomó több sége szerint ez a változat sokkal gazdag abb , tartalma s abb hangzás , mint az eredeti , vissza hozza az egykori omega hangzás t . ben az egyttes fennállása . évébe lépett , amit eredeti tervek szerint jabb stadion koncerttel és turné val nnepelte k volna . ezeket végl nem sikerlt megvalós ítani , de ebben az évben is adtak koncertet pécs ett zárt kör céges rendezvény , kozármisleny ben , győr ött , keszthely en , a hungaroring en a forma es fut a m hét vég éjén és drezdában . kozármisleny ben a rajongó k meg lepet éssel köszön tötték fel kedvenceiket , akik ekkor tudták meg az addig gond osan őrz ött titkot egyik legsikeresebb albumuk , a gammapolis nevét immár valódi csillag viseli , ami ről az öt zenész egy egy tansítványt is kapott . ban nem volt koncert jk , de a magyar dal nap ján mihály tamás és benkő lászló más zenésze k társaságában omega tribute band néven játszottak el három dalt , a prima primissima díj átadó gálán pedig a teljes egyttes játszott a el a lénát . ben hossz évek után vissza tértek lengyel ország ba , ahol mindig is nagy népszer ség nek örvendtek március ban varsó ban , májusban san ok ban , szeptember ben szczecin ben játszottak . ezen kívl két koncertet adtak csehország ban is loket , vizovice . a közel mlt ban meg sz ok ott közremködő zenésze k közl ezttal csak jankai béla volt az öt tag mellett a színpadon . az év egyetlen magyarország i omega koncert jét ba ján tartották az ef ott első nap ján . a turné lipcsében zárult . ben fesztivál okon léptek fel az első ízben meg rendezett star garden en olyan egyttesek társaságában , mint e ric burdon and the animals vagy a de ep purple az alsóörs i motoros találkozón , a sopron i volt fesztivál on , a lengyel ország i slupsk ban a rock leg endsen , dunaszerdahely en a dunafesten , marosvásárhely en a fél sziget fesztivál on a phoeni és a eur ope társaságában . az évet két város i rendezvény en tartott koncerttel zárt ák szekszárdon és hat van ban . ősszel elkészlt az omega rhapsody album , amely hivatalos an kóbor jános szóló lemeze , de korábbi omega dalok hallható k rajta szimfonikus hangszerelés sel , a felvételek en közremködött a tagok közl debreczeni ferenc , később bekapcsolódott benkő lászló is , valamint játszottak az omega korábbi közremködő i , szekeres , gömöry és kronya miklós . az egyttes dalai ból a veszprémi pannon vár színház elő adásá ban égi vándor címmel musical készlt , amelynek ősbemutatója . február én volt . ben két omega koncert volt szó fi ában , a nemzeti kultrpalotá ban , valamint nyi trán . emellett élőben be mutatták omega rhapsody anyagát is , először a törökbálint i mvelődési ház ban nyilvános fő próbán felvételről be játszott szimfonikus kíséret tel , majd németország ban ha llé ban szimfonikus zenekar ral és a csehország i loket ben . ben nnepelte az egyttes a fenn állás ának ötvenedik évfordulóját . ennek jegy ében először tavas szal hazai sportcsarnok okban eger , zalaegerszeg , tatabánya , békés csaba , nyíregyháza , szoln ok , kap os vár , szeged , szombathely , pécs , miskolc turné ztak , három rész ből álló program mal az instrumentális szimfónia , a már ismert rapszódia , végl a nosztalgia blokk . a turné záró miskolc i koncert ről egy órás három dimenziós felvétel készlt , amelyet az md kísérlet i tévécsatorna mutatott be . mellett e voltak határon tli szabad téri koncert ek is sepsiszent györgy , szabad k a , dunaszerdahely , tusványos , törökbecse , valamint játszottak a csehország i ha virov ban . emellett folytatódott a rhapsody élő bemutatása németország ban májusban lipcsében és drezdában jártak , augusztus ban berlin ben tértek vissza , és volt még egy koncert prágában , a lucerná ban . a jubileum i év cscspontját a papp lászló budapest sportarénában meg rendezett október i koncert jelentette , ahol a szimfónia , a rapszódia és a szimfonikus kíséret nélkli dalok nem klön lt ek el hosszabb blokk ok ba , hanem folyamatosan vált ogatták egy mást , ezen kívl akusztikus hangszerelés sel is játszottak két dalt . a koncert ről perc es felvétel t mutatott be az m , továbbá a msor t december végén veszprém ben és debrecen ben jra elő adták . a . év vég i koncerteken már kapható volt az omega szimfónia rapszódia dupla cd , amelynek első lemeze a szimfóniát tartalmazza stdió változat ban és az aréná ban készlt koncert felvételen , második lemeze pedig az omega rhapsody magyar változat a . az omega pályafutás a a jubileum után is folytatódik . ra már bejelentettek egy ingyenes koncertet a győr i négy év szak fesztivál ra a város ki maradt az előző évi turné ból . az eredetileg re suhlba meg hirdet ett rhapsody koncertet pedig chemnitz ben pótol ják . terv ben vannak egyéb klföldi fellépések is , például az egyttes történet ének első oroszországi koncert je vagy a ben az aréna elő kész letei miatt lemondott londoni koncert pótlása . . március én az ötven éves pályafutás elismerése ként az egyttes öt tagja meg kapta a kossuth díj at . tagok jobbra bélyegkép p kóbor jános az nnepi könyv hét en . budapest , . jnius . jobbra bélyegkép p benkő lászló . október . jobbra bélyegkép p molnár györgy . . jlius . jobbra bélyegkép p mihály tamás . imagesize idth heightauto barincre ment plotarea left bottom top right alignbars justify date forma t dd mm yyyy period from till time a is orientationhorizontal forma t yyyy colors idvocals valuegray . legendének idvocals value purple leg endritmus gitár , ének idkeys val ueclaret legendének , billentys hangszer ek idkeys value red legend billentys és fvós hangszer ek , ének idguitar value orange legend gitár idbass value yello legend basszusgitár idsao value green legend szaofon iddrums value blue legend dob , tő hangszer ek idlines valuegray . legend orientationvertical position bottom columns scalemajor incre ment start linedata at colorlines layerback at colorlines layerback at colorlines layerback at colorlines layerback at colorlines layerback at colorlines layerback bardata bar kóbor tet kóbor jános bar ittek tet ittek mária bar presser tet presser gábor barbenkö tet ben k lászló bar kovacsics tet kovacsics andrás bar molnár tet molnár györgy barvars tet varsányi istván bar mihály tet mihály tamás bar láng tet láng péter bar harmat tet harmat lászló bar somló tet somló tamás bar knsztler tet knsztler tamás bar lau tet lau józsef bar debreczeni tet debreczeni ferenc plotdata idth tetcolor black align left anchor from shift , bar kóbor from till colorvocals barbenkö from till colorkeys bar kovacsics from till colorguitar bar láng from till colorsao bar harmat from till colorsao bar ittek from till colorvocals bar somló from till colorsao barvars from till colorbass bar mihály from till colorbass bar molnár from till colorguitar bar presser from till colorkeys bar knsztler from till colordrums bar lau from till colordrums bar debreczeni from till colordrums bar kóbor from till colorvocals barbenkö from till colorkeys bar mihály from till colorbass bar molnár from till colorguitar bar debreczeni from till colordrums bar kóbor from till colorvocals barbenkö from till colorkeys bar mihály from till colorbass bar molnár from till colorguitar bar debreczeni from till colordrums ittek mária ig volt az egyttes tagja , de néhány szor ezután is fellépett velk . presser gábor már ben is írt zenét az egyttes nek és hangszer elte dalai kat , majd kovacsics andrás táv ozás a után csatlakozott , ekkor az omega rövid ideig szóló gitár nélkl , két billentys sel játszott . molnár györgy érke zése után azonban presser egy időre távozott , ban , nem sokkal az anglia i turné előtt t ért vissza . somló tamás ig volt az egyttes tagja , de több , ben készlt film felvételen is fel tnik . rendszer es közremködő k szöveg író k korábbi tagok közremködés ei díj ak , kitnte tések diszk ográfia videoklipek sláger ek kompozíció k fény képek file kóbor jános .jpg kóbor jános file benkő lászló .jpg benkő lászló file mihály tamás .jpg mihály tamás források jegyzetek további információk kategória liszt ferenc díjasok kategória kossuth díjas munka közösség ek név nap ok ellák , anna liza , arnolda , csatád , csatár , csató , edgár , eperke , erzsébet , es till a , eszter , eugén , gel lén , iz a , izabella , jen ő , karsa , kell i , kilény , kilián , kilián a , liza , periklész , priszcilla , szabella , teréz , tereza , teréz a , teréz i a , teri , terka , tessza , zsóka események p right p right s port események forma szletések halálozások nemzeti nnepek , évfordulók , események kategória jlius nap jai események p bélyegkép jobbra szaddám huszein szobr ának ledöntése bélyegkép a mzeum ok éjszakája program sorozat logó ja az év témái államok vezetőinek listája ban a filmmvészet ben a tudomány ban a légi közlekedésben a vasti közlekedésben az irodalom ban a zenében a sportban a televízió ban a jogalkotásban j világörökségi helyszín ei halálozások ban szletések jegyzetek kategória . század a ikipédia egy több nyelv , nyílt tartalm , a nyílt közösség által fejleszt ett ebes világ enciklopédia . a ikipédiát a ikimédia alapítvány zemelteti egy florida i központ nonprofit alapítvány , szerkesztés ét pedig önkéntes közösség végzi . a ikipédia magában foglalja a klönböző nyelv i változat ait is , köztk a magyar ikipédiát . az angol változat . szeptember én elér te a millió s szócikk szám ot ez a világ legnagyobb enciklopédikus mve . a klönböző nyelv változat ban összes en az angol lal egytt több mint millió szócikk olvasható és szerkeszt hető , és több mint millió felhasználó szerkeszt i őket világszerte . az internet tíz népszer szolgál tatás a közl az in de olvasók a ikipédiát ben a harmadik leginkább pótol hatatlan nak választották a google t és a youtube ot követő en . a ikipédia név a iki és az enciklopédia szavakból ered . bár gyakori , hogy a ikipédi ára iki ként hivatk oznak lévén ez a legnagyobb iki rendszer ez az elnevezés hely telen , mert több tízezer fggetlen , iki rendszer oldal zemel az internet en , melyek jelentős része nem enciklopédia formá j . jellemző k bélyegkép jobbra p jimmy ales , a ikipédia egyik alapítója a ikipédia projekt három alap von ása a ikipédiát a nupediá hoz a ikipédia elődj éhez hasonlóan támogat ja ric hard stallman , a szabad szoftver mozgalom és a free softare foundation szabad szoftver alapítvány , fsf alapítója stallman többször emlí tette a szabad , univerzális enciklopédia hasznos ságát még a nupedia és a ikipédia alap ítás a előtt . a ikipédia tágra nyitott ság ának van néhány hátrány a . például azon cikkek esetén , melyek a legtöbb résztvevő számára ismeretle nek , a pontosság és a pártatlanság sokszor meg kér dőjelez hető . a résztvevő k egy része ezzel vitába szállva gy gondolja , hogy idővel ezek a hibák csökken nek , és az egyes cikkek minősége jav ulni fog . egy másik hátrány az , hogy sok szerkesztés t olyan emberek vég eznek , akik nek nem céljuk az , hogy hasznos an vegye nek részt a munká ban , hanem minden féle értelme tlenséget fghfhgf vagy elfog ad hatatlan tartalma t h je aki ólvasa adnak a cikkek hez . ezt a ikipédia van dal izmus nak neve zi . a projekt nyílt természete ezt ugyan lehetővé teszi , de egy ben ellen e is dolgozik . minden résztvevő nek meg van a lehetősége az ilyen firkák eltnt et ésére , a meg előző állapot vissza állítás ára . ha ez egy lap nál tl sokszor fordul elő , akkor ez a lap lezárható , és így csak az adminisztrátor ok tudják azt módo sítani erre általában azonban nincs szkség . vezérelvek bélyegkép jobbra p a ikipédia egyik alapelve a pártatlanság the iki pedia is governed by the impartiality . az angol szöveg nyers fordítás a jobb felől t nekem ftyöl , bal felől t s nekem ftyöl elme hetnek . a ikipédia résztvevő i általában elfog adnak és tisztelet ben tartanak néhány alapvető szabály t , amelyek lehetővé teszik a projekt zökkenőmentes és term ékeny mköd ését . néhány közlk szerkeszt ő ség a ikipédiát világszerte több ezer önkéntes tudós , érdeklődő , diák és általában értelme s ember írja , akik rábukkantak a hálón , és látván , mi folyik itt , s milyen könny cikk et készíteni , gy döntött ek , tudás uk egy részét köz kinccsé teszik . e résztvevő k a ikipédi sták . a kezdetek óta jelentős en meg nőtt a résztvevő k száma , köztk a jól képzett közremködő ké is . a szó igaz i értelmében vett fő szerkeszt ő nincs . a ikipédia két alapítója , jimmy ales egy kis internet es cég , a bomis inc . vezető je és larry sanger azonban elő szer ete ttel tartották maguk at olyan közremködő k nek , akik fel gyel nek rá , hogy a vállalkozás ne tér jen le az eredeti t ról . a ikipédia lét ének első tizen három hónap jában sanger fizet ett alkalmazott ként dolgozott . feladata a ikipédia és a nupedia fel gyel ete volt ő döntött az okban a kérdések ben , amelyek ben a közösség nem tudott megegyezni . később nem jutott pénz a fizet ésére , emiatt február jában távozott . larry korábbi feladata inak egy részét jimmy és a ikipédi sták egész közösség e vette át . más korábbi és jelenleg i bomis alkalmazott ak is dolgozta k az enciklopédián , köztk tim shell , a bomis egyik társ alapítója , valamint jason ric hey és toan vo program oz ók . története bélyegkép jobbra p a . szeptember i kezd ő lap az angol ikipédia . január . óta folyamatosan mködik . érdekes ség , hogy a galais tikalauz stoppo sok nak c . regény ben már az es évek végén megjelent a iki alap ötlete , a szócikkek szabad szerkeszt hető sége a galais ról szóló tikönyvet ugyanis számtalan utazó írhatja és módo síthatja . a föld bolygó ról például az alábbi szócikk olvasható benne jobb ára ártalmatlan . a magyar változat . szeptember én indult és . jlius án szletett jjá . lásd magyar ikipédia . szoftver és hard ver bélyegkép balra p a ikipédia oldal lekérést kap másodpercen ként nap szak tól fgg ően . több mint szerver áll rendelkez ésre a forgalom kezel ésére . bélyegkép jobbra p a számítógép es rendszer felépítés ének vázlata november az a program , melyen eredetileg a ikipédia futott , a usemod iki volt , amit clifford adams írt kód neve phase i . január jában a ikipédia php iki szoftver en kezdett fut ni , ami már mysl adatbázist használt , és számos , kifejezetten a ikipédia projekt számára készített lehetősége t tartalmaz ott , melyet magnus manske hozott létre phase ii . rövid idő elt elt ével azonban a le töltés annyi ra lelassult , hogy a szerkesztés gyakorl at ilag lehetetlenné vált a több kör ös módosítás ok is csupán átmeneti jav ulás t eredmény eztek . ekkor le e daniel crocker az a lapok tól jra írta a program ot az j , lényeg esen jobb képes ség program jlius a óta mködik phase iii . azóta brion vibber , a ikipédia fejleszt ője vál lal vezető szerepet a hibák elhár ítás ában és az adatbázis teljes ítmény ének növel és ében . a projekt saját szerver eken fut san diegó ban , melyek az egész ikipédia rendszer ért , valamint a levelezőli sták ért felel ős ek . a fő szerver közepén dual athlon cpu t és gb ram ot tartalmaz ott , red hat linu operációs rendszer alatt futott , és apache ebszervert használt . végére a ikimédia projekt eket szerver szolgál t a ki , melyek változat os konfigurációk ban készltek legtöbb jk intel pentium processzort , gb ram ot és több tíz gb hát tér tárat tartalmaz ott , a két fő szerver pedig dual a md opteron t , gb memóriát és darab gb os merev lemez t foglalt magába . január jában a projekt , csak is erre a célra szolgál ó szerver en futott florid ában . a konfiguráció egy klön álló mysl en mködő fő adatbázis szerver t , apache szoftver rel fut ó hálózat i eb szerver t és suid al szerver t foglalt magába . szeptember ére a szerver ek száma száz fölé emelkedett ezek már a világ négy klönböző helyén mköd nek . ban szerver futott , ebből a klső folyamat okkal , a belső folyamat okkal , pedig egyéb dolgok kal foglalkozott pl . mai l és irc statisztikák a szócikkek száma és a ikipédia mély sége bélyegkép jobbra p mobil telefon on is lehet a ikipédiát böngésznistatisztikai cél lal elsősorban a szócikkek száma szerint szokták össze vetni a ikipédi ákat e tér en a magyar ikipédia ben a . helyen állt . ez azonban némileg megtévesztő , mert egyes ikipédi ák ban olyan terjedelmet például automatikus an generált telepléssablono kat is elfog adnak szócikk nek , amely más utt csonk nak vagy akár szub csonk nak minősl ne . ezért vezették be az n . mély ség fogalmát , amely a szócikkek szám án tlmenően az egyes ikipédi ák aktivitás áról is valamiféle hozzá vetőleges képet ad . kis zámítási módja szerkesztés ek cikkek nem cikkek cikkek csonkarány vagyis azt jelzi , hány szerkesztés jut az egyes cikkek re átlagosan a cikk név tér en kívli szerkesztés eket is beleértve , hány nem cikk jut egy cikk re , és a cikkek mekkora hány ad a tesz ki több et egy csonk nál . abban a szél ső séges esetben , ha annyi szerkesztés történt , a hány szócikk van , a cikkek en kívl ugyan annyi egyéb tartalom van az adott ikipédi ában átirányítá sok , vita lapok , közösség i lapok , sablon ok , képleírá sok , segítség lapok stb . , továbbá egyetlen csonk nak minő sít ett cikk sincsen , akkor a szerkesztés ek és a cikkek hányadosa , a nem cikkek és a cikkek hányadosa , a csonkarány gyel való klönbség e szintén annyi , így a szorzat is lesz . ha viszont például egy cikk re átlagosan szerkesztés jut , két szer annyi nem cikk van , mint a hány cikk , ugyanakkor a cikkek egy ötöde csonk , az , t ad eredmény l . a fölötti szócikk szám ikipédi ákat össze vetve , . jlius i adat ok alapján az angol nál ez az érték mind közl a legmagasabb , a mal áj nál , a hébernél , az arab nál , a spanyol nál , a töröknél , a franciá nál , a thai nál , a ben gáli nál , a perzsá nál , az orosz nál , a németnél , a bosnyák nál , a magyar nál pedig ezzel a . helyen áll , a nagyobb szócikk száma k közl meg elő zve a port ugál , az olasz , a kínai , a japán , a finn , a svéd , az ukrán , a holland , a nor vég , a k a talán és a lengyel ikipédiát . a nél több szócikk ikipédi ák mezőnyét a piemontei , az ido , a cebuano és a gudzsaráti , végl a aray , az aromán és a ha it i zárja . a ikipédia elő de i annak álm a , hogy össz egy jtsk a világ minden tudását egy fedél alatt , az ős idők ből fakad , és vissza vezet hető az antik pergamon ig és az aleandriai könyv tár ig . a korai arab muszlim tudás gyjtemény ek már a középkor ban tartalmaz tak számtalan össze foglaló , átfogó mve t és csíráit annak , amit ma tudományos módszer ként , történelmi módszer ként és idézet ek ként tart unk szám on . a legfontosabb ak közé sor olhatjuk fakhr al din ar rází tudományos enciklopédiáját , al kindí figyelem re méltó , kötet terjedelm irodalmi munká sságá t és ibn szina avicenna gy ógytudomá nyi enciklopédiáját , mely év század okon keresztl a leg meg bízhatóbb forrás a volt az orvoslás nak . szintén figyelelmre méltó al tabrí , al maszdí , ibn al at hír és ibn ha ldn mve , a mukadimma , mely máig érvényes intel m eket tartalmaz az írott források ba ve tett biz alom mal kapcsolat ban . az is znad iszlám szokás a , mely az ok irat ok igazság hoz való h ségét , a források beható elemzését és a szkeptikus kutatás t hang slyozza , mérhetetlen hatást gy akorolt a kutatás és szerkesztés módszerei nek fejlődés ére . ám ezek a mvek mindig is csak a beavatottak számára voltak el érhetők meg fizet hetetlen ek voltak , és inkább elméleti , mint sem gyakorlati célokra író d tak a gy ó gy ítás tudomány ának kivételével . a széles körben terjeszt ett enciklopédia gondolat a csak a . században fogalm az ódott meg , den is diderot munkássága nyomán l . encyclopédie . európa nagy egyetem i könyv tárai tanskod nak az elmlt ezer év monumentál is enciklopédikus vállalkozás a i ról . a leggyakrabban használt enciklopédiát az angol világ ban az encyclopdia britannica , spanyol nyelv terletek en az enciclo pedia universal illustrada , németország ban a meyers konversationsleikon és a brockhaus , míg magyarországon a révai nagy leikona . további információk az enciklopédia cím szó ban érhetők el . leg először h . g . ells foglalkozott a nyomtatott enciklopédiák automatikus gép ekkel való helyett es ítés ének ötlet ével az es orld brain cím novellá jában . van nev ar bush ös jövőképe , az as e may think , egy mikro film alap mesterséges emlékezetet , a meme et ábrázol t a . ted nelson as project anadu ja is fontos mérföldkő ezen az ton . az internet fejlődés ével sokan kedvet kaptak ahhoz , hogy meg próbálja nak létrehozni egy online enciklopédiát lásd az internet es enciklopédiák történ elmét . lásd még digitális enciklopédiák ikipédia internet archívum jegyzetek fordítás források további információk eboldalak irodalom kategória leikon ok kategória eboldalak kategória ikimédia kategória önkéntes ség a nyílt tartalom kifejezés a nyílt forráskód hoz hasonlóan olyan kreatív alkotás okat ír le például cikkek , képek , hang anyagok , mozgó filmek , amik olyan nem meg szor ító szerzői jogi feltételek kel licenc cel és formában kerlnek publikálásra , amik kifejezetten engedélyezi k az információ más olását . egy példa a gnu szabad dokumentáció licenc , amit a ikipédia és a nupedia is használ . a nyílt tartalom kifejezés t gyakran használják az olyan tartalom leírására is , melyet bárki módo sít hat . erre azonban j abban a pontosabb szabadon módosítható , vagy szabad szerkesztés kifejezés terjedt el . ez természetes en nem azt jelent i , hogy bárki bármi t például törvénysértő dolgo t írhat , hanem azt , hogy nincs egy előre meghatározott zárt csoport mint például egy leikon kiadó ja aki minden szerkesztés ért felel ős . mint a hogy a nyílt forráskód ot gyakran egyszer en szabad szoftver nek nevezik nem össze keverendő az ingyenes szoftver rel free a re gy a nyílt tartalm anyag okat is szokás rövid en szabad nyílt anyagok nak nev ezni . azonban nem minden nyílt tartalom szabad a gnu gpl értelm ezését követ ve ilyen például a mozilla ope n directory . lásd még a köz kincs , és a szabad szoftver mozgalom szócikkek et . nyílt eb tartalma k lásd még public domain resources , sem i public domain resources , public domain image resources , collaborative riting licenc ek klső hivatkozások jegyzetek kategória informatika lásd még bélyegkép jobbra írható dvd dvd r alsó , fedetlen oldal a . a belső világ os abb sáv azt mutatja , hogy a lemez nem j , hanem mint egy fel éig már meg t elt . a dvd digital ver satile disc digitális sok oldal lemez vagy még korábban a digital video disc rövidítése nagy kapacitás optikai tároló , amely főként mozgókép és jó minőség hang , valamint adat tárolás ára használat os . ben alkotott konzorciumot a matsushita , a t os hiba , a philips , a sony , a time arner , a mitsubishi , a pioneer , a hitachi , a thomson és a jvc , hogy létre hozzanak egy az eddigieknél nagyobb kapacitás adat hordozót , melynek paraméterei ben meg egy eztek . méreteit tekintve általában akkor a , mint a cd , vagyis mm átmérőj . ritka ugyan , de létezik a mini cd hez hasonlóan mini dvd , mm es át mérő vel . a cd vel fell ről kompatibilis . fajtái a r r , illetve r r formátum ok egymással nem teljesen kompatibilis ek , támogat ott ság uk kb . fele fele arány ban oszl ott meg meg jelen és k táján a piacon , majd végére szinte az összes ott honokba kerl ő lejátszó támogat t a mindkét típus t . a cd vel ellentét ben , ami n a hangot az adat hoz képest teljesen eltérő módon tárol ják , a dvd k klönböző fajtái egységes , közös áll omány rendszert , az gynevezett udf et használják . dvd video a dvd video lemezek lejátszására szkség van természetes en egy erre alkalmas lejátszó ra . ez lehet asztali lejátszó , ami kinézet ére egy video kazetta lejátszó ra hasonlít , de lehet számítógép be épített meghajtó is . általában ezek az eszközök képesek a lemez re írni . a dvd n kiadott filmek mpeg video tömörít és sel , valamint dolby digital a c hang tömörít éssel kerlnek a lemezek re , ez utóbbi rendszerint sok csatornás változat ban . a dvd filmek adat sebesség e általában és mbps között van , és jellemző en a tartalom hoz alkalmazkodik . a dvd video lemezek en található hang anyag tömörít ése több klönböző módon is megengedett , szabványos lehet pcm , dts , mpeg vagy dolby digital a c . az ntsc ország okban a pcm és az a c támogat ása kötelező a lejátszó k ban , a másik kettő opcionális . a pal rendszer ország ok eredetileg a pcm és mpeg kódolás i eljárás ok mellett álltak ki , de a philips legnagyobb sajnálat ára nemzetközi nyomás nak engedve be kellett vennik az a c at a lemezek en opcionális , a lejátszó k ban pedig kötelező támogat ásra . régiókódok a régiókódok teljesen fggetlen a véd elm i kódolás tól , azokat pusztán a filmipar igény einek kielégít ésére vezették be segítség kkel az egyes lemezek egy egy adott terlet hez rend elhetőek , és azokat csak a megfelelő berendezések képesek lejátszani . ezzel meg oldható , hogy a klönböző földrajzi terletek en a film ek kibocsátási dátu mai eltér je nek hiába bocsát ották ki például a filmet dvd n kanadában , attól azt még japán ban megfelelő eszköz hí ján nem fog ják tud ni meg nézni . ezen elv alapján egy film például kiadható dvd n kanadában még akkor is , ha japán ban még a mozikba sem kerlt , hiszen még így sem fenyeget az a veszély , hogy a japán ok előbb nézh etnék meg dvd n a filmet , mint mozi ban . a forgalom ban lévő dvd lejátszó k a specifikáció szerint csak olyan lemez t játszhat le , melyen be van állít va régió kód számos olyan példány is kapható kereskedelmi forgalom ban , amely ezt figyelmen kívl hagyja és bár milyen lemez lejátszására alkalmas régió fggetlen vagy régió mentes lejátszó k . p jobbra bélyegkép a világ régi ófelosztásaa régió k a következő k a s régió valójában nem jelöl ki régió t , csupán azt jelent i , hogy bármely lejátszó ban játszhat ók . rce az rce regional coding enhance ment eljárást néhány stdió fejlesztette ki annak érdekében , hogy a régió fggetlen lejátszó k amik figyelmen kívl hagy ják a régiókódok at ne legyenek képesek lejátszani egyes . régió s filmeket . az első ilyen film . október án jelent meg a ha zafi . a gy árilag régió fggetlen lejátszó k egy része az rce kódolás t is figyelmen kívl hagyja , más rész ket kézzel lehet beállítani a megfelelő régió ra . a ház ilag átalakít ott lejátszó k nagy része az rce lemezek esetén hiba zene tet kld , hibás régió vagy pedig egy színes világ tér kép formájában . az utolsó információk alapján jonnan csak a columbia tri star bocsát ki ilyen kódolás lemez eket . a régió és rce kód olt dvd lemezek ről például a dvd tal k fórumon , angolul lehet olvasni . dvd adat lemezek bélyegkép p jobbra a dvd ram fel ismer hető a kockás ság ról típusai szerint dvd meghajtó k a dvd meghajtó k dvd lemezek lejátszására alkalmas olvasóegységek , melyek vissza felé kompatibilis ek az előző lemez formátum okkal cd audio , cd rom , v cd , sv cd stb . élettartam egy közönség es dvd élettartam a , jó tart ási körlmények közt év . érdeme s fény től véd ett , hvös , pár amentes helyen tartani őket . léteznek arc hivá lási minőség dvd k , ezek élettartam a hosszabb év . áru k a normál dvd többször ös e . a dvd lemezek élettartam a igen csak szóródik . az ismert nist tesz tek szerint csupán a vizsgált termékek ának becslt élettartam a van tl a éven . a leg rossz abb eredmény , év a becslt élettartam ra . a lemez állapot roml ása többféle módon történik finoman fel karcosodik a lemez adat oldal ának felszíne , például a sokat használt , t ok nélkl vagy pap írt okban tárol t , vagy hely telen l tisztít ott lemezek nél , szó rva a lézer nyalábot homályossá válik vagy elszíneződik a m anyag , esetleg az adat réteg felszíne , azt károsító tisztít ó anyag hatására vetemedik , görbl a korong , ami a lejátszó t is káro síthatja az írható dvd felső fedő réteg ében ha jszálrepe dések , esetleg karcolá sok alakul nak ki , ami rontja a lézer fény vissza ver ődését a tárol t jel ek ről szintén az írható lemezek tároló anyag ában , amely egy viszkózus , igen vékony folyadék réteg , a gyakran használt lemez meg ha jlásai miatt néhány helyen roml ik a jel ek karakteres sége , egyértelm sége , bizonyos mérték felett már adavesztést is ok ozva . kapcsolódó szócikkek jegyzetek kategória adat hordozó k a bit az információ , ugyanakkor az információ t hordozó közlemény hossz ának is egyik alap egysége . jele b kis b bet . lehetséges értéke i hamis , vagy igaz . ebben a második jelent és ben a bit valójában az adat mennyiség egysége . az elnevezés sel a számítógép ek , a távközlés , az informatika tudomány a i ban találkozhatunk a digitális techniká ban az adat mennyiség leg kisebb egysége . a név a binary digit bináris szám jegy kifejezés ből származik . definíció egy s hír forrás valamely p valószínség gel relatív gyakori ság gal kibocsátott h hír ének az információ tartalma lásd hír érték , entrópia i h log p bit , ahol a log a log aritmus jele . például egy eldöntendő kérd ésre adott válasz információ tartalma bit feltéve , hogy mindkét válasz egy formá n való szín . az információ elmélet egyik alap tétele shannon . tétele , az információ össze nyo mhatatlansága szerint az információ forrás hír készl et ének kódolás ához használt szeparálható kód szótár ának átlagos szó hossz ságát nem halad hatja meg a forrás entrópiája . népszer en fogalmazva egy bit információ tovább ítás ához legalább egy bináris szám jegy szkséges . más példa egy mb kapacitás ennyi bináris jele t befogadó cd re legfeljebb mb hír ért ekkel bíró információ rögzí t hető . az információ más alap egysége i a ha rtley és a n at . a szó eredete a bit szót john . tukey , a princetoni egyetem en dolgozó statisztikus és matematikus alkotta meg a binary digit kettes szám rendszer beli szám jegy rövidítése ként , azonban maga a szó angolul eredetileg kis darab ot vagy falat ot is jelent . ennek megfelelő en a bit nem más , mint vagy , hamis vagy igaz két egy mást kölcsönösen ki záró állapot valamely ik e , illetve az érvényes állapot ot tároló memóriaelem . minden elektron ikus memória bit méret tároló elemekből áll . a byte bit ek csoport ja . gyakorlati ok okból cél szer a memória bit jei ből egységes hossz ság csoport okat alkot ni és az ezekben levő bit eket egytt kezel ni , ezeket hívták szó nak . a korai számítógép ek nél arc hite k trán ként klönböző , a gyártó által valamilyen okból meg választott szó méret ekkel találkozhatunk , de mai eszközeink ben egy szó , egy byte egységes en bit . a míg ez ki nem alakult , a bites szót szokták még ok tett nek octet is hívni , utal va a as szám ra . prefium ok az adat ok mennyiség ének meghatározás a kor a bit előtt használ hatunk si prefium okat , például kilo , meg a stb . a bájt elő tagja ként használt si elő tagok at viszont a szak ma leggyakrabban nem nek illetve nak , hanem nek , valamint nak értelme zi . lásd még byte , bináris prefium ok . lásd még kategória informatika a byte vagy bájt általánosan használt tároló kapacitás mérték egy ség elsősorban a számítógép ek terén , de adattípus elnevezés is . jele b nagy b bet . a byte ot mint adat mennyiség et vagy tároló kapacitás t mérő egysége t először ban fogalm az ták meg . erner buchholz alk almazta először , az ibm stretch számítógép korai terv ezési szakasz ában akkor és bit közötti méret adat egy ség értelmében hat ározta meg az akkor i be és kimeneti eszközök tipikusan bites darab okban kldték fog adták az adat ot . a bites byte ra az év végén tértek át ez a méret később átszivárgott a cég val a mivel köz ismert ebb ibm system számítógép ébe is . a byte egyébként gy határozható meg a leg általános abban , hogy bit ek egy b efggő , rögzített hossz ság sorozat a . messzemen ően a leg elterjedt ebb a bites , de bőven lehet találk ozni , vagy éppen bit hossz byte okkal is . ez utóbbi t például a pdp bites arc hite ktrája használja . a nyolc bites byte féle szám ot tárol hat , és között . más byte méret esetén hasonlóan szám ol hatunk . mint adattípus sal találkozhatunk vele többek között a pascal vagy a c program ozás i nyelv ben . az utóbbi ban a byte megegyezik az unsigned char elő jel nélkli karakter típussal , mely olyan egész adattípus , ami képes legalább klönböző értéke t fel venni a pascal ban mindig féle értéke t vehet fel . hagyományos prefium ok az iec kiegészít ése itt is érvényes , bár nem terjedt el . a szak ma zöme a hagyományos egyébként nem hely es értelme zés t használja . ez alól vannak jellemző kivételek lásd még byte a c a latin ábécé harmadik , a magyar ábécé negyed ik bet je . karakter kódolás bélyegkép p c rovás jel hang értéke jelent és ei biokémia fizika kémia köz gazdaság tan matematika orvos tudomány számítás technika szerzői jog zene egyéb kategória latin bet k a hidrogén régi es , magyar os ított elnevezés e köneny vagy gy ulany , latin ul hydrogenium a periódusos rendszer első kémiai elem e . a hidrogén vegy jele h , rend száma . a hidrogén a leg könny ebb elem , relatív atomtömeg e , u , egy atomos formájában h a leggyakoribb elem , a világegyetem bar ion tömeg ének mint egy át alkotja . a fősorozatbeli csillag ok nagyrészt plazma halmazállapot hidrogén ből áll nak , amit aprán ként hélium má éget nek el . a többi kozmikus testre általánosan igaz , hogy mi nél nagyobb , annál több benne a hidrogén mivel a kisebb égitest ek gravitációs mezeje nem képes az igen kis srség hidrogéngáz t légkör ében huzamosan meg tartani . szabványos nyomáson és hőmérsékleten szín telen , szagtalan , íztelen , nem mérg ező , nem fém es , egy vegyérték , igen gylékony kétatomos gáz , kémiai képlet e h . a természetben előforduló atomos hidrogén a földön ritka , mert a hidrogén a legtöbb elemmel könny en képez kovalens vegyleteket , jelen van a víz molekul ában és a legtöbb szerves vegylet ben . a hidrogén klönösen fontos szerepet játszik a sav bázis reakció k során , az oldható molekulák közötti proton át adás kor . ion os vegyletei ben lehet negatív töltés a hidrogén anion másik neve hidrid , jele h , vagy lehet pozitív töltés h . ez utóbbi kation elmélet ben csak egy csupasz proton , ám a való ság ban az ion os vegyletek ben a hidrogén kation ok komple eket alkot nak . a hidrogén leggyakoribb izotóp ja a prócium ritkán használt név , jele h , atommagja egyetlen proton ból és nulla neutron ból áll . mint a leg egyszer bb ismert atom , a hidrogén atom elméleti jelentő séggel is b ír . például , mivel az egyetlen semleges elem , amely re a schrödinger egyenlet analitikus eredmény t ad , a hidrogén atom energetiká jának és kötés einek tanulmányozása kulcs szerepet játszott a kvantummechanika kifejlődés ében . a hidrogéngáz t mesterséges en először a . század elején állít ották elő , fémek és erős savak össze kever ésével . között , henry cavendish volt az első aki fel ismerte , hogy a hidrogén gáz egy diszkrét anyag , és égésekor víz keletkezik . ez az a tulajdonság , amely ről később a nevét is kapta görög l a vízképzőt jelent . ipari előállítás a nagyrészt a föld gáz és a vízgőz reakció jával történik kisebb mérték ben nagyobb energia igény hidrogén term elő módszer ekkel , mint például a víz elektrolízis ével . a legtöbb hidrogént a termel és hely ének közel ében használják fel , a két legnagyobb felhasználási terlete a fosszilis tzelőanyagok feldolgozás a pl . hidrokrakkolás és az ammónia gyártás , elsősorban a mtrágya piac számára . a hidrogén nagyon jól oldódik egyes fémek ben pl . palládium , platina , nikkel mind emellett metallurgiai szempontból aggodalomra ad ok ot , hogy a hidrogén sok fémet rideggé és törékennyé tesz , ezzel megbonyolítja a csővezetékek és tartályok terv ezését . tulajdonságai égés e a hidrogéngáz vagy di hidrogén igen gylékony , levegő vel keveredve nagyon széles tartományban , és tér fog atszázalékos koncentrációhatár ok között ég el . a hidrogén égésekor fel szabad uló entalpia k j mol a hidrogéngáz és oigén gáz keveré két durranó gáz nak nevezik , mert kémcső ben meg gyjt va durranó hang kíséret ében felrobban . a tiszta hidrogén csend esen ég . a hidrogéngáz a levegő vel os koncentrációban , klór ral os koncentrációban rob ban óelegyet képez . ezen gáz elegyek szik ra , hő vagy nap fény hatására spontán felrobban hatnak . a hidrogén ön gy ulladási hőmérséklet e az a hőmérséklet , melyen levegő ben spontán meg gyullad , . a tiszta hidrogén oigén lángok ultraibolya fényt bocsát a nak ki , és szabad szemmel szinte láthatatlanok , a hogy azt a baloldali ábra is illusztrálja . az égő hidrogén szivárgások nagyon veszélyes ek lehet nek , észlelésk láng detektor ral történ het . a hindenburg léghajó meg semmi slése hírhedt példája a hidrogén égés ének , habár a baleset ok a máig vita tott . a látható lángok a ha jótestet alkotó ég hető anyagok eredménye volt . mivel a hidrogén könny ebb a levegő nél , a hidrogén lángok általában gyorsan emelked nek és kevesebb kárt okoz nak , mint a szén hidrogén tz ek . a hindenburg utasai nak két harmad a tlélte a baleset et , számos halál eset a tz helyett a zuhanás illetve az égő dízel zem anyag miatt következett be . a h minden oidálószerrel reagál . szoba hőmérsékleten a hidrogén spontán és hev esen reagál hat a klór ral és a fluor ral a megfelelő hidrogén halogenid hidrogén klorid és a hidrogén fluorid keletkezés e közben , amelyek egy ben potenciális an veszélyes sav ak . elektron energiaszint a hidrogén atom ban lévő alap állapot elektron energiszintje , amely durván egy hullámhossz ság ultraibolya foton nak felel meg . a hidrogén energiaszint jei meglehetősen pontosan kis zámíthatók a bohr féle atom modell alapján , amelynek felfogás a szerint az elektron a proton körl kering , a föld nap körl i kering éséhez hasonlóan . azonban míg a bolygók és égitestek egy más közötti vonzás át a gravitáció okozza , az elektron ok és protonok között az elektromágneses erő hat . a kvantummechanika fejlődés ének kezdetén bohr posztulálta , hogy a perdlet csak diszkrét érték eket vehet fel , így a bohr modell elektron jai a proton tól csak bizonyos megengedett távolság ra helyezked hetnek el , és ezért csak bizonyos megengedett energiájak lehet nek . a hidrogén atom még pontosabb leírás a tisztán a kvantummechaniká ból származik , amely a schrödinger egyenlet et vagy a feynman tintegrál formulát használja a proton körl i elektron valószínség i srségfggvény ének ki számítás ához . a leg bonyolult abb modellek a speciális relativitáselmélet és a vákuumpolarizáció kis hatás ait is maguk ban fog lal ják . a kvantummechanika i felfogás ban az alap állapot hidrogén atom elektron jának egyáltalán nincs perdlet e ez szemlélteti , mennyire eltér a bolygó ként kering ő elektron kép e a való ság tól . elemi molekul aformák a hidrogén kétatomos molekul áj ának két klönböző mag spin izomerje létezik , amelyek az atommag ok relatív spin j ében tér nek el . az orto hidrogén ben a két proton spin je azonos irány , és tri p lett állapot ot alkot , az ered ő magspinmomentum . a para hidrogén ben a protonok spin jei ellentét es irány ak , és szing lett állapot ot alkot nak , az ered ő magspinmomentum . standard hőmérsékleten és nyomáson a hidrogéngáz körlbell para és orto hidrogén ből áll , melyet normál hidrogén nek is nev eznek . az orto hidrogén és a para hidrogén egyenslyi arány a fgg a hőmérséklet től , de mivel az orto forma egy gerjesztett állapot , és emiatt nagyobb energiáj , mint a para forma , ezért instabil , és nem lehet tisztán elő állítani . nagyon alacsony hőmérsékleten az egyenslyi állapot szinte kizárólag a para formá ból áll . a tiszta para hidrogén folyadék és gáz fázisai nak termikus tulajdonságai a rotációs hőkapacitásaik klönböző sége miatt jelentős en eltér nek a normál formá étól . az orto para megklönböztetés más hidrogén tartalm molekulák ban vagy funkció s csoport okban is elő fordul , mint például a víz ben és a metilén ben , de kis jelentőség azok termikus tulajdonságai ra nézve . a para és orto hidrogén közötti nem kat alizált átalakulás a hőmérséklet tel nő , így a gyorsan kondenzált h nagy mennyiség , nagy energiáj orto formá t tartalmaz , amely nagyon lassan para formá vá alakul . a kondenzált h ben lévő orto para arány alap os meg font olás t igényel a folyékony hidrogén előállítás a kor és tárolás a kor az orto para átalakulás ugyanis eo term folyamat , és elegendő hőt termel ahhoz , hogy elpárologtassa a folyékony hidrogén egy részét , így vesztes éget okoz . az orto para átalakulás katalizátor ait , gy mint vas iii oid , aktív szén , platiná zott az beszt , ritka föld fémek , uránvegyletek , króm iii oid , illetve néhány nikkel vegylet , fel használják a hidrogén htése közben . fázisai vegyletei kovalens és szerves vegyletek habár a h standard körlmények között nem tlzottan reakció képes , mégis a legtöbb elemmel vegyleteket képez . a hidrogén a nál a nagyobb elektronegativitás elem ekkel is alkot hat vegyleteket , mint például a halogének pl . f , cl , br , i , vagy az oigén ezekben a vegyletek ben a hidrogén rész leg esen pozitív töltés . amikor fluor hoz , oigén hez , vagy nitrogén hez köt ődik , a hidrogén atomok részt vehet nek egy köz ep es erős ség , nem kovalens kötés kialak ítás ában , az gynevezett hidrogén kötés ben , amely sok biológiai molekul a stabil it ása szempontjából kulcs fontos ság . a hidrogén a kisebb elektronegativitás elem ekkel például a fémek kel a fél fémek kel is képez vegyleteket , ezekben rész leges negatív töltés t vesz fel . ezeket a vegyleteket gyakran sószer hidridek nek nevezik . a hidrogén vegyletek hatalmas sok a ságát képez i a szén nel , ezek az gynevezett szénhidrogének , és még en nél is több , het ero atom ot is tartalmazó szén vegylet e ismert . ezeket az élő dolgok kal való általános kapcsolat uk miatt szerves vegylet eknek nevezik , tulajdonságai k vizsgálat ának tudomány a a szerves kémia , illetve ugyan ez az élő szervezet ek szempontjából a biokémia . néhány definíció szerint , a szerves vegyletek nek elegendő csupán szenet tartalmaz niuk . azonban , a legtöbb közlk hidrogént is tartalmaz , és mivel ez a szén hidrogén kötés az , amely az ebb e az osztály ba tartozó vegyletek legtöbb klönleges kémiai jellemző jét adja , egyes meghatározás ok szerint a szén hidrogén kötés ek szkséges ek a szerves kémi ához . millió nyi szén hidrogén ismert , és ezek többnyire bonyolult , szinte tikus ton áll íthatók elő , amely eljárás ok ritkán tartalmaz nak elemi hidrogént . hidridek a hidrogén vegyletei t gyakran nevezik hidridek nek , mely kifejezés használat a meglehetősen tág értelm . a hidrid kifejezés azt sugallja , hogy a h atom negatív vagy anion os jelleg , amelyek jelöl ése h , és akkor használ juk , amikor a hidrogén nál ánál elektro pozitív abb elemmel képez vegylet et . a hidrid anion lét ezését gilbert n . le is vetette fel ban , az i . és ii . fő csoprt sószer hidrid jei számára , és moers bizony ította ban lítium hidrid lih olvadék elektrolízis ével , melynek során az anódon sztöchiometrikus mennyiség hidrogén keletkezett . figyelembe véve a hidrogén alacsony elektronegativitás át , az i . és ii . főcsoport on kívli fémek esetében a kifejezés meglehetősen megtévesztő . a ii . főcsoport hidrid jei közl ki vétel a be h , amely polimer . a lítium alumínium hidrid ben az al h anion az al iii hoz erősen köt ődő hidrid ion okból áll . habár majd nem mindegyik főcsoport elem eivel képez hető k hidridek , a vegyletek száma és lehetséges kombináció juk nagyon változó , például ismert több mint száz biner borán hidrid , de csak egy biner alumínium hidrid . biner indium hidrid et még nem azonos ítottak , jóllehet nagyobb kompleek léteznek . a szer vetlen kémi ában a hidridek híd ligandum ok szerepét tölthetik be két központ i fém ion között a koordinációs kompleek ben . ez a funkció klönösen gyakori a . csoport elemei közt , klönösen a borán ok bór hidridek , az alumínium kompleek , valamint a kar borán klaszterek esetében . protonok és savak a hidrogén oidációja kor az atom ból eltávolítódik egy elektron , és h ion keletkezik , amely nem tartalmaz elektron t , és atommag jában általában egy proton található . ez az ok a annak , hogy a hidrogén ion t gyakran csak proton nak nevezik . a brnsted lory elmélet szerint a savak proton donor ok , míg a bázis ok proton akceptor ok . a csupasz proton h nem létezhet oldatban vagy ion os kristály ban , mert erő teljesen vonzza más atomok vagy molekulák elektron jai t . leszámítva a magas hőmérsékleten előforduló plazma állapot ot , az ilyen proton okat nem lehet el távol ítani az atomok és molekulák elektron felhő i től , ezért azok továbbra is köt ődni fog nak . izotóp jai a hidrogén nek három természetben előforduló izotóp ja van , ezek jelöl ése h , h és h . laboratórium ban egyéb , nagy mérték ben instabil hidrogén atommag okat h től h ig is előállított ak már , de ezeket a természetben nem figyel ték meg . a hidrogén az egyetlen olyan kémiai elem , amely izotóp jai nak saját elnevezés e a mai napig használat ban maradt . a radio aktivitás kutatás ának kezdetén a klönböző nehéz radio aktív izotóp ok egyedi nev eket kaptak , de ezeket az elnevezés eket ma már a deutérium és a trícium kivételével nem használják . a deutérium ot gyakran d , a trícium ot pedig gyakran t bet vel jelöl ik a h illetve h helyett , de a prócium nak megfelelő p bet már használat ban van a foszfor jelöl ésére , így ez nem alkalmazható . a tiszta és alkalmazott kémia nemzetközi unió jának iupac neve zéktani irány mutatója meg engedi a d és t használat át , jóllehet a h illetve h szimbólum ok használat át jav asolja . története felfedezése és felhasználása a hidrogént robert boyle fedezte fel ben és ő írta le azt a vas reszelék és híg sav ak közti reakció t , amely eredmény ek éppen hidrogéngáz keletkezett . ban henry cavendish elsőként fedezte fel , hogy a hidrogén önálló elem majd a gázt a fém sav reakció nyomán tz veszélyes levegő nek nevezte el . ő gy gondolta , hogy ez a tz veszélyes levegő valójában azonos a hipote tikus , flogiszton nev anyag gal , és továbbá ben megállap ította , hogy a gáz el égésekor vizet termel . az elem felfed ezését rendszerint nek i tulajdonít ják . a vízképzőt jelentő hidrogén nevet antoine lavoisier alkotta szó kép zés sel a görög hdór víz és a gennó nem zen i szavakból ban , amikor ő és laplace reprodukálta cavendish azon meg áll apítását , miszerint víz keletkezik , ha a hidrogén elég . lavoisier híres tömeg meg marad ásra irány uló kísérlet ei hez a hidrogént gy állította elő , hogy tzzel izzásig hev ít ett vas csöv ön keresztl reagál t a tta a vízgőz t fém vas sal . a vas víz ben lévő protonok által i , magas hőmérséklet anaerob oid áció ját vázlat osan az alábbi reakció k szemlélteti k számos fém például a cirkónium termel hidrogént hasonló vízzel való reakció során . ben sir illiam robert grove brit tudós nak sikerlt a vizet elektromos árammal hidrogén re és oigén re bont a nia . a hidrogént james de ar cseppfolyós ította az első alkalommal ban , regeneratív htés és saját találmány a , a termo sz segítségével . következő évben szilárd hidrogént készített . a deutérium ot ben ha rold urey amerikai kémikus fedezte fel . ben pedig ernest rutherford , mark oliphant , és paul ha rteck trícium ot készített . a nehéz vizet , melyben a rend es hidrogén helyén deutérium található , urey csapat a fedezte fel ben . franois isaac de riv az épített e meg az első hidrogén és oigén keveré k ével mködő belső égés motort ban . edard daniel clarke ben feltalált a a hidrogéngáz fvócsövet . a döbereiner lámpát és a rivalda fény t ban találták fel . az első hidrogén nel töltött léggömb öt jacues charles találta fel ban . a hidrogén biztos ította az első meg bízható légi jár m , az es henri giffard féle léghajó fel ha jtóere jét . ferdin and von zeppelin német bár ó hidrogén nel fel töltött merev léghajó k ötlet ét vetette fel később ezek lettek a zeppelin ek , első repléskre ban kerlt sor . a menet rendszer közlekedés ben kezdődött , és az első világ hábor augusztus i kitöréséig ember uta zott rajtuk slyos abb inc idensek nélkl . a hábor alatt a hidrogén nel töltött léghajó kat megfigyelő platform ok ként és bombáz ásra használták . az első non s top trans zatlanti át kel ésre a brit r léghajó val , ben kerlt sor . a rendszer es szem élyszállítási szolgál tatás az as években folytatódott , és bár az egyeslt államok hélium tart alékai nak felfedezése a biztonság meg növekedését ígérte , az amerikai kormány nem volt ha jlandó a gázt erre a célra eladni . következésképpen h t használtak a hindenburg zeppelin ben is , amely május . án ne jersey felett a levegő ben kigyulladt és elpusztult . az inc idenst élőben köz vetí tette a rádió , és film re is vették . széles körben elterjedt , hogy a tzet a szivárgó hidrogén ön gyullad ása ok ozta , de a később i vizsgálat ok rámutattak , hogy azt az alumínium szövet bor ítás és a sta tikus elektromos ság idézte elő . minden eset re a hidrogén hír neve a léghajó zás terén teljesen oda lett . ugyan ebben az évben szolgál at ba léptek az első hidrogén htés turbógenerátor ok az ohio i dayton ban a dayton poer light co . vállalat nál , melyek gáz halmazállapot hidrogént használtak htőközeg ként a forgó részben és az álló részben . a generátor ban htés céljára sokkal előny ös ebb levegő helyett a hidrogén alkalmazása , mert az jobban gyors abban vezet i el a hőt a generátor tól csökkenti a zajt és kisebb srlódást okoz ezáltal csökkenti a gép vesz te ségét . első ízben ben használtak nikkel hidrogén akkumulátor okat az egyeslt államok ha ditengerészet ének navigációs mhold ján nts . ilyen akkumulátor okkal van ellátva például az is s , a mars odyssey , és a mars global surveyor is . pályá jának sötét rész én a hubble r távcsövet szintén nikkel hidrogén akkumulátor ok lát ták el árammal ezeket végl május ában több mint évvel a start után , évvel a tervezett élettartam felett lecserél ték . szerepe a kvantum elmélet ben az egy proton ból és egy elektron ból álló viszonylag egyszer atom szerkezet e révén , a hidrogén atom illetve az által a elnyelt és kibocsátott fény volt a középpontja az atom szerkezet i elmélet ek fejlődés ének . ezen fell a következésképpen egyszer hidrogén molekul a , illetve h kation tette lehetővé a kémiai kötés természet ének teljes ebb meg ért ését , amely rövid del a hidrogén atom kvantummechanika i kezel és ének as évek beli kifejlődés ét követte . az egyik első eplicit módon és zlelt de abban az időben még meg nem ért ett kvantum hatás , egy hidrogént is magában foglaló maell megfigyelés volt fél év század dal a teljes kvantummechanika i elmélet meg szletése előtt . maell meg figyel te , hogy a h fajlagos hő kapacitás a szoba hőmérséklet alatt rejtély esen eltér a kétatomos gáz ok étól , és kriogén hőmérsékleten egyre inkább egy atomos gáz ok ér a hasonlít . a kvantum elmélet szerint , ez a viselkedés a kvantált rotációs energiaszint ek távolság ából ered , amelyek klönösen széles ek a hidrogén molekul ában , mert annak alacsony a tömeg e . ezek az egymástól távol elhelyezkedő szinte k az alacsony hőmérséklet hidrogén ben meg gátol ják a hő energia azonos felosztás át rotációs mozgássá . a nehezebb atomok ból álló kétatomos gáz ok nem rendelkez nek ilyen széles távolság ban lévő energiaszint ekkel , és nem mutat ják ugyan ezt a hatást . előfordulása a hidrogén atomos formájában a világegyetem leggyakoribb kémiai elem e , a normál anyag tömeg ének át , és az atomok szám ának át alkotja az univerzum tömeg ének legnagyobb része ugyanakkor nem kémiai elem típus anyag , feltételezés ek szerint a tömeg még nem észlelhető formájában mint sötét anyag és sötét energia van jelen . ez az elem nagy mennyiség ben található meg a csillagok ban és a gáz óriás okban . a h molekul afelhők a csillag keletkezés sel hoz ható k összefggésbe . a hidrogén lét fontos ság szerepet játszik a csillag ok energia el látás ában a proton proton ciklus és cno ciklus magfzió ja révén . az egész világegyetem ben a hidrogén többnyire atom os és plazma állapot ban található meg , amelyek tulajdonságai meglehetősen eltér nek a molekuláris hidrogén étől . plazma állapot ban a hidrogén elektron ja és proton ja nem kapcsolódik össze , ez igen magas elektromos vezető képes sége t és magas emissziót ez adja a nap és más csillagok fény ét eredmény ez . a töltött részecskék et a mágneses és elektromos mezők erősen befolyásol ják . például a napszél ben kölcsönhatá sba lép nek a föld mag netoszférájá val , elő idé zve a bir kel and ára m ok at és a sarki fény t . a hidrogén semleges atom i állapot ban található meg a csillagközi anyag ban . a csillapít ott lyman alfa rendszer ekben található nagy mennyiség semleges hidrogén ről feltételez ik , hogy uralja az univerzum kozmológiai bar ion srség ét , egészen z vöröseltolódás ig . szokás os körlmények között az elemi hidrogén a földön kétatomos gáz ként fordul elő . azonban kis tömeg e miatt ami lehetővé teszi , hogy könny ebben elszök jön a földi gravitáció ból , mint a nehezebb gáz ok a hidrogéngáz nagyon ritka a föld légkör ében ppm . a hidrogén mind emellett a harmadik leggyakoribb elem a föld felszínén többnyire vegyletei ben fordul elő , mint például a szénhidrogének és a víz . bizonyos baktériumok és algák is termel nek hidrogéngáz t , illetve a bél gáz természetes összetevő je , akár csak a metán , amely maga is egyre növekvő jelentőség hidrogén forrás . a proton ált molekuláris hidrogén h meg található a csillagközi anyag ban , ahol molekuláris hidrogén ből a kozmikus sugárzás ion iz áció jának hatására keletkezik . ezt a töltött ion t a jupiter bolygó felső légkör ében is meg figyel ték . az alacsony hőmérséklet és srség következtében az ion az rbéli környezetben viszonylag stabil . a h az egyik legnagyobb mennyiség ben előforduló ion a világegyetem ben , és jelentős szerepet játszik a csillagközi anyagok kémi áj ában . a semleges három atomos hidrogén h csak gerjesztett formában létezhet és ezért instabil . előállítás a a hidrogént elő állít ják kémiai és biológiai laboratórium okban , gyakran egyéb reakció k mellé kterméke ként illetve az iparban a telítetlen szub sztrát ok hidrogén ez ésére . laboratórium ban laboratórium ban a h t rendszerint híg , nem oidáló savak és bizonyos reakció képes fémek mint például sósav és cink reagál tatás ával állít juk elő a kipp készlék ben . alumínium bázis okkal való reakció ja is hidrogént eredmény ez előállítható alkáli fémek és víz reakció jával a fenti reakció nagyon hev es , ezért azt le kell las sítani például az alkáli fémet amalgám formában , vagy víz helyett a kevésbé aktív etanol t használ va . a hidrogén előállítás ának egyszer módja a víz elektrolízis e . a víz be alacsony feszltség áramot vezetve , oigén gáz képződik az anód on , illetve ezzel egy idej leg hidrogéngáz képződik a katód on . tárolás céljára előállított hidrogéngáz esetén a katód jellemző en platiná ból , vagy más inert fém ből készl . ha azonban a gázt hely ben elégetik , kívánatos , hogy a keletkezett oigén segítse az égés t , és így akár mindkét elektróda inert fémek ből készl het . a vas például oidáló dik , és így csökkenti a felhasználható oigén mennyiség ét . az eljárás elméleti maimális hat ásfoka az előállított hidrogén energ etikai értéke szemben a fel használt villamos energ i ával val ahol a tartományban van . ben felfed ezték , hogy egy alumínium gallium ötvözetet pellet formában víz hez adva , azt hidrogén előállítás ára lehet ne fel használ ni . az eljárás ugyan alumínium oid ot is létre hoz de a drága gallium , amely megakadályozza az oid réteg kialakulását a pellet en , jra felhasználható . ez jelentős követ kezmény ekkel jár hat egy hidrogén alap gazdaság ra nézve például a hidrogén a helyszín en előállítható , és nem kell sz állítani . iparban a hidrogén több klönböző módon állít ható elő , de gazdaság i szempontból a legfontosabb eljárás ok a szénhidrogének ből nyerik ki a hidrogént . a kereskedelmi öm lesz tett hidrogéngáz t általában föld gáz gőzreformálás ával termel ik . magas hőmérsékleten , a vízgőz víz pár a reagál a metán nal , így szén monoid és di hidrogén keletkezik ezt a reakció t kis nyomáson kedvező elvégez ni , de nagy nyomáson mpa , atm is lefolytat ják . ennek az az ok a , hogy a nagy nyomás h a leginkább piac képes termék , és a nyomás vált oztatásos adszorpciós pressure sing adsorpt ion psa tisztít ó rendszer ek is jobban mköd nek nagyobb nyomáson . a keletkezett gáz keveré k az gynevezett szintézisgáz , mert gyakran közvetlenl használják fel m etanol és hasonló vegyletek előállítás ához . a metán kivételével a szénhidrogének is felhasználható ak a szintézisgáz előállítás ára változó termel ékeny séggel . ezen magas an optim alizált technológia sok komp li k áció jának egyike a koksz vagy szén képződése következésképpen , a gőzreformálás jellemző en ho fel es leg ben m egy vég be . további hidrogén nyerhető ki a gőz ből szén monoid felhasználásával , a víz gáz eltolási reakció n gs keresztl , klönösen vas oid katalizátor jelen lét ében . ez a reakció emellett egy gyakori , ipari szén dioid forrás egyéb fontos h term elő eljárás például a szénhidrogének rész leges oidációja és a víz gáz reakció , amely a fenti eltolási reakció t elő z heti meg a hidrogént néha ugyan abban az ipari folyamat ban állít ják elő és használják fel a nélkl , hogy elklönítenék . az ammónia elő állít ó ha be r bosch eljárás ban a hidrogén föld gáz ból keletkezik . telített sós víz klór term elő elektrolízis ének mellé kterméke is hidrogén . termo kémia ilag több mint két száz termo kémiai ciklus létezik , amely vízbontás ra használ ható és körlbell egy tucat ilyen ciklus például a vas oid ciklus cink cink oid ciklus cérium iv oid cérium iii oid ciklus kén jód ciklus , réz klór ciklus és a hibrid kén ciklus áll kutatás és tesz tel és alatt , hogy víz ből és hő ből elektromos ság nélkl állít s on elő hidrogént és oigén t . számos laboratórium többek között franciaország ban , németország ban , görög ország ban , japán ban , valamint az egyeslt államok ban fejleszt termo kémiai módszer eket a hidrogén előállítás ára , nap energia és víz felhasználásával . anaerob korrózió révén anaerob körlmények között , a vas és a cél ötvözet eket a víz proton jai lassan oidál ják . a vas anaerob korrózió ja először vas ii hidroid zöld rozsda kialakulásához vezet , és az alábbi reakció írja le anaerob körlmények között viszont , a vas ii hidroid ot fe oh a víz proton jai magnetit té és molekuláris hidrogén né oidál hat ják . ezt a folyamat ot a schikorr reakció írja le a jól kristály osod ott magnetit feo termo dinamika ilag stabil abb , mint a vas ii hidroid fe oh . ez a folyamat a vas és a cél anaerob korrózió ja során történik , az oigén mentes talajvizek ben , és a talajvízszint alatti redukáló talaj okban . geológia ilag a föld légkör ében található oigén től o elzárva , mély geológia i viszony ok között hidrogén h keletkezik a szer pentinesed és során , a fayalit fesio , az olivin sorozat utolsó , vas ban gazdag tagja kristály rács ában lévő vas fe szilikát ok , víz ben lévő protonok h által i anaerob oidációja révén . a megfelelő , magnetit feo , kvarc sio és hidrogén h létrejött éhez vezető reakció a következő ez a reakció hasonlít a schikorr reakció ban meg figyel t , vízzel érint k ező vas ii hidroid anaerob oid áció jár a . transzformátor okban a nagy teljes ítmény transzformátor ok egy része ásványolaj htés . ezek meg hibás od ása esetén gáz ok képződ hetnek , melyek közl a hidrogén a leggyakoribb ezért a hidrogén képződése a transzformátor ban slyos problémák korai elő jele . felhasználása folyamat ok a kőolaj és vegy ipar nak nagy mennyiség h re van szkség e . a h legnagyobb alkalmazási terlete a fosszilis tzelőanyagok feldolgozás a , és az ammónia termel és . a petrol kémiai zem legfontosabb hidrogén fog yasztó folyamat a i a hidro dealkilez és , a hidro deszulfuriz áció és a hidrokrakkolás . ezen kívl számos más felhasználási terlete van , ezek egyike a hidrogén ezés klönösen a telítetlen olaj ok és zsír ok melyek meg található ak például a margarin ban telített ség ének növel ése kor , illetve a m etanol előállítás a kor . a sósav előállítás a kor közvetlenl hidrogén forrás ként hasznos ítják illető leg fel használják fém es érc ek redukáló szer e ként . a hidrogén sok ritka föld fém ben és átmeneti fém ben jól oldódik , és egyaránt oldódik nanokristályos fémek ben és fém veg ben is . a hidrogén oldható ság ára a fémek ben befolyással vannak a kristály rács ban lévő szennyező anyagok , illetve a hely i torzulá sok . ezek a tulajdonság ok akkor lehet nek hasznos nak , ha a hidrogént forró palládium lemezek en át vezetve tisztít ják de a gáz magas oldható ság a kohászati probléma , mert sok fémet rideggé tesz , illetve megbonyolítja a csővezetékek és tartályok terv ezését . el tekintve a reagens ként való használat ától , a h t széles körben alkalmazzák a fizika és a mérnöki tudomány ok terlet én . véd ő gáz ként használják fel klönböző hegesztés i eljárás okban , mint például az atomos hidrogén hegesztés ben a h . a hidrogént fel használják az erő m v ekben , az elektromos generátor ok forgó rész ének htés ére , mert a hővezetési tényező je az összes létező gáz közl a legnagyobb . a folyékony hidrogént fel használják kriogén kutatás okban , beleértve a szupra vezető képes ségét vizsgáló tanulmány okat is . mivel a hidrogéngáz srsége a levegő e , ezért könny ebb a levegő nél így korábban léghajó k és léggömb ök töltőgáza ként használták fel . napjaink ban a tiszta , illetve a nitrogén nel kevert hidrogént gynevezett formá ló gáz nyom jelző gáz ként használják szivárgások detektálás ára . az alkalmazása i meg található k az a utó ipar , a vegy ipar , a villamos energia termel és , az r kutatás , és a távközlés terlet én . a hidrogén engedély ezett élelmiszer adalék anyag e , lehetővé teszi az élelmiszer csomag olás ok szivárgáspróbá ját , illetve antioidáns tulajdonság okkal rendelkez ik . a hidrogén ritkáb b izotóp jai nak mindegyik e egyedi alkalmazással rendelkez ik . a deutérium ot hidrogén fel használják a fzió s erőmvekben illetve az urán ha sadó anyag candu reaktor okban moderátor ként neutron las sít ásra alkalmazzák . a deutérium vegyletek alkalmazási terletei a kémiai és biológiai vizsgálat ok , a ki ne tikus izotóp hatás tanulmányozása . a trícium ot hidrogén atom reaktor okban termel ik , fel használják a hidrogén bomba gyártás ához , a bio tudomány okban izotóp os cím kéz és hez , illetve mint sugárzó forrás a világ ító festékek ben . az egyenslyi hidrogén hármas pont jának hőmérséklet e meghatározott fi pont az its hőmérséklet i skálán értéke k . htőközeg a hidrogént gyakran alkalmazzák erőmvekben , mint a generátor ok htőfolyadéka mivel számos előny ös tulajdonság a van , amelyek a köz vetlen eredményei annak , hogy könny , kétatomos molekul a . ezek közé tartozik az alacsony srség , és kis viszkozitás illetve , hogy az összes gáz közl a legmagasabb a fajlagos hő kapacitás a és hővezetési tényező je . energia hordozó a hidrogén nem energia forrás el tekintve a deutérium mal vagy trícium mal mködő kereskedelmi magfzió s erő mvek től , amelyek technológiája jelenleg is fejleszt és alatt áll . a nap energiáj a is a hidrogén fzió jából származik , de ezen folyamat szabályozható megvalós ítás a földi körlmények között nehéz fel adat . a szolár is , biológiai , vagy elektromos forrás ból származó elemi hidrogén előállítás a több energiát igényel , mint amennyi az el éget ésével nyerhető , így ezekben az eset ekben a hidrogén energia hordozó ként funkcionál akár csak egy akkumulátor . a hidrogén fosszilis források ból mint például a metán is előállítható lehet , de ezek a források nem fenn tart ható k . a folyékony hidrogén és a srí tett hidrogéngáz egy ség nyi térfogat ra vett energia srsége bármely megvalós ít ható nyomáson lényeg esen kisebb , mint a hagyományos zem anyag források é jóllehet az egy ség nyi tömeg re vett energia srsége jóval nagyobb . mindazonáltal , az elemi hidrogént már széles körben tárgya l ják , mint egy gazdaság szint , lehetséges jövő beli energia hordozó . például a co meg kötés , melyet a szén dioid leválasztás és tárolás követ elvégez hető lenne azon a pont on , amikor a h előállítható fosszilis tzelőanyagok ból . a közlekedésben használt hidrogén elég ése viszonylag tiszta némi no kibocsátással , de szén dioid kibocsátás nélkl m egy vég be . azonban az infrastruktra hidrogén alap gazdaság ra való teljes átalakít ás ának költ sége jelentős . félvezető ipar a hidrogént fel használják az amorf szilícium és amorf szén szabad kötés einek tel ít ésére , így stabil izálva az anyag i tulajdonság okat . emellett a klönböző oid okban beleértve zno , sno , cd o , mgo , zro , hfo , lao , yo , tio , sr tio , laalo , sio , alo , zrsio , hfsio és sr zro potenciális elektron donor . biológiai szerepe a klönféle mikro organ izmus ok anaerob anyag cseréjk során vég termék ként hidrogént állít a nak elő , általában vas vagy nikkel tartalm enzim ek gynevezett hidrogenázok által kat alizált reakció k on keresztl . ezek az enzim ek a h , és az azt alkotó két két proton és elektron közti reverzibil is red oi reakció t kat alizál ják . a hidrogéngáz a piruvát víz zé történő fermentációja során keletkező redukáló komp onensek szál lítása kor jön létre . a vízbontás , melynek során a víz összetevő i re protonok ra , elektron ok ra , és oigén re bomlik , minden fotoszintetizáló szervezet ben lejátszó dik a fény reakció k során . néhány ilyen szervezet , köztk a chlamydomonas reinhardtii algák és a ciano baktériumok kifejlesztettek egy második lépés t a sötét reakció k ban , melyben a kloroplasztisz ban lévő speci alizált hidrogenázok redukál ják a proton okat és elektron okat , így képez ve h gázt . erőfeszítések történt ek annak érdekében , hogy a géntechnológi ával módosított ciano baktérium hidrogenázok hat ékonyan szinte tizál ják a h gázt oigén jelen lét ében is . hasonló erőfeszítések et algák kal is vég eztek bio reaktor okban . biztonság a hidrogén az emberi biztonság ra nézve veszélyes anyag , levegő vel keveredve potenciális an tz és robbanás veszélyes míg tiszta , oigén mentes formában fulladást okoz hat . ezen tlmenően , a folyékony hidrogén kriogén anyag , ennek megfelelő en a nagyon hideg folyadék okkal kapcsolatos veszély eket rejti magában mint például a fagyási sérlés . a hidrogén számos fém ben oldódik , és azon tlmenően , hogy elszivárog , kedvező tlen hatással lehet rájuk ilyen hatás például a hidrogén elrideged és , amely repedése khez és robbanás hoz vezet het . a klső lég tér be ki szivárgó hidrogéngáz spontán meg gyullad hat . továbbá , a hidrogén lángok a mellett , hogy nagyon forró ak , szinte láthatatlanok , és így véletlen égés i sérlés ek hez vezet hetnek . még a hidrogén adat a inak beleértve a biztonság i adat lap ot is értelm ezését is számos jelenség torzítja el . a hidrogén számos fizikai és kémiai tulajdonság a a para hidrogén orto hidrogén arány fggvény e nap ok ig vagy het ek ig is el tart , míg egy adott hőmérsékleten elér i a egyenslyi arány t , amely re az adat okat általában meg ad ják . a hidrogén detonációs paraméterei , mint például a kritikus detonációs nyomás és hőmérséklet , erősen fgg enek a tart ály geometriájá tól . megjegyzések jegyzetek források további információk kapcsolódó szócikkek kategória nem fémek bélyegkép p jobbra dmitrij mengyelejev repin festményén a kémiai elemek periódusos rendszer e a kémiai elem ek egy táblázatos meg jelen ítése , melyet elsőként ben az orosz kémikus dmitrij mengyelejev alkalmazott . olyan táblázat ot szándék ozott készíteni , amely jól mutatja az elemek tulajdonságai között fell el hető vissza t érő jelleg zetes ség eket periódus okat . jóllehet , ő még csak kb . elemet ismert és tömeg alapján rendez te az elemeket , még az elektron szerkezet ről semmi t sem tudott . azonban kor át meg ha zudtolva jósolta meg egyes elemeknek a felfed ezését , táblázat ában egy res helyet hagy va nekik . az idők folyamán a periódusos rendszert többször módosított ák és bőví tették , ezen kívl mengyelejev ideje óta számos j elemet fedezte k fel , j elméleti modell eket dolgozta k ki , melyek magyar ázattal szolgál nak a kémiai sajátosságok hát terét illető en . a táblázat nak létezik az elemek viselkedés ének klönböző szem pont jai t hang slyozó más elrende zése is de a leggyakrabban használt forma még ma is nagyon hasonlít mengyelejev eredeti ábráj ára . a kémia oktatás ában ma általánosan elterjedt a periódusos rendszer használat a , a kémiai sajátosságok klönböző formá inak az osztályozás ához , rendszer ez éséhez és összehasonl ítás ához hasznos segédesz köz . a táblázat ot széles kör en használják a kémi ában , fizik ában , biológi ában és az iparban . a periódusos rendszer . október án elemet tartalmaz a as elemet előállított ák , de a eset még nem . a periódusos rendszer ábrázol ása a rend számok szín kódolás a a periódusos rendszer felépítés e bélyegkép jobbra emlékm a periódusos rendszer tisztelet ére pozsony ban a szlovák mszaki egyetem en az elemek rendszer ez ésére tett korábbi kísérlet ek legtöbbször az atomtömeg alapján történő sorrendbe állítás sal állt valamilyen módon összefggés ben . mengyelejev legnagyobb jítás a a periódusos rendszer meg alkotás ánál az volt , hogy az elemeket gy rendez te el , hogy az illusztrálja az elemek ismétlődő periódusos kémiai tulajdonságai t még ha ez azt is jelentette , hogy nem voltak atomtömeg szerint sorrend ben , és kihagyta a helyét a hiányzó akkoriban még ismeretle n elemeknek . mengyelejev a táblázat alapján meg jósolta ezek nek a hiányzó elemeknek a tulajdonságai t , és később ezek közl sokat való ban felfed eztek , és a leírás il lett rájuk . a hogy az atomok szerkezet ének elmélete tovább fejlőd ött például henry moseley által , nyi lvánvalóvá vált , hogy mengyelejev az elemeket növekvő rend szám az az az atommag ban levő proton ok száma alapján rakta sorrendbe . ez a sorrend majd nem megegyezik az atomtömeg ből adódó sorrend del . annak érdekében , hogy az ismétlődő tulajdonság okat szem léltesse , mengyelejev mindig j sor t kezdett a táblázat ban , gy hogy a hasonló tulajdonság elemek egy más alá , egy oszlop ba kerl je nek . a periódusos rendszer fgg ő leges oszlop ait csoport nak nevezzk , i től vii i ig számozzuk . a csoport on belli elemek vegyérték héj án lévő elektron ok száma és elrende ződ ése azonos . megklönböztetjk a főcsoport okat a táblázat ban a val jelöl tk . és a mellé k csoport okat a táblázat ban b vel jelöl tk . a periódusos rendszer víz szinte s sor ait periódus nak nevezzk , től kezdve számozzuk . egy periódus on bell az elemek alap állapot atom ján a leg klső héj fő kvantum szám a megegyezik és egyenlő a periódus szám ával . mengyelejev eredeti táblázat ában mindegyik periódus ugyan olyan hossz volt . a modern táblázat okban a táblázat alján egyre hosszabb periódus ok található ak , melyek s , p , d , és f mezők re oszt ják az elemeket . a periódusos rendszer en bell azonos mezők be sorol juk azokat az oszlop okat , ahol azonos alhéj tölt ődik fel , a mezők et a fel tölt ődő alhéj ak ról nevezzk el s héj , p héj , d héj stb . nyomtatott táblázat okban az elemeket rendszerint az elem vegy jel ével és rend szám ával sorol ják fel sokszor szerepelt et ik a táblázat ban még az elem atomtömeg ét és más információk at , például az elektron konfiguráció t jelző rövidítése ket , elektronegativitás t és a vegyérték et . ban igaz olt an felfed ezett kémiai elemet tartalmaz a rendszer . kilencven ezek közl természetes körlmények között is meg található a földön , a többi eket csak mesterséges en , része cskegyors ító k ban sikerlt elő állítani . a as technécium és a es prométium mesterséges ek habár rend szám uk kisebb , mint a természetes en is előforduló es urán míg a as neptnium és es plutónium ugyan mesterséges ként szerepel , de nyom okban már meg találták őket természetes körlmények között is . a periódusos rendszer főcsoport jai nak tulajdonságai az egy azon főcsoport ba tartozó elemeknek , a vegyérték elektron jai nak száma megegyezik . a vegyérték elektron ok szám át a főcsoport sor száma adja meg . ez alapján az ugyan abban a főcsoport ban lévő elemeknek a kémiai tulajdonságai nagy ban meg egy eznek . ez azzal magyar áz ható , hogy a vegyérték elektron ok száma meghatározza , hogy az adott elem a kötés ekben hány elektron nal tud részt venni . emellett a kötés milyen ség ében szerepet játszik az elektronegativitás is . az elektron szerkezet felépítés e amely szintén hasonló a főcsoport bél i elemek között pedig meghatározza az elem reakció kész ségét . így be látható , hogy egy ugyan olyan reakció ban a főcsoport klönféle elemei legtöbbször ugyan gy vesz nek részt , csak a reakció hatás fok ában van eltér és . a periódusos rendszer története az eredeti táblázat ot a szub atom i részecskék felfedezése és az atom szerkezet ről alkotott jelenleg i kvantummechanika i elmélet ek kidolg ozás a előtt állít ották össze . ha az elemeket atomtömeg k szerint sorrendbe állít juk , és bizonyos tulajdonság okat meg vizsgál juk , felfed ez hető ismét lőd és , period icitás a növekvő atomtömeg mentén . az első tudós , aki ezt fel ismerte a német kémikus , johann olfgang döbereiner volt , aki ban felfed ezett egy pár , hasonló elemekből álló triádot ben dob ereiner fel állította a triád ok törvényét a triád közé pső elem ének atomtömeg e a két másik szám tani köz ep e volt . jabb tudósok a triád okon tlmutató kémiai összefggés eket fedezte k fel a fluor be kerlt a klór , bróm és jód mellé a kén , oigén , szelén és tellr egy családba kerltek a nitrogén , foszfor , arzén , antimon és biz mut pedig egy jabb csoport ot alkotott . john nelands angol kémikus ben észre vette , hogy ha az elemeket növekvő atomtömeg szerint sorrendbe állít ja , minden nyolcadik hasonló fizikai és kémiai sajátosságok at mutat , amit a zenei ok táv ok hoz hasonlít ott . bár néhány elem esetén jól mköd ött , nel and ok táv jai két ok miatt bizonyult ak hibás nak végl ben az orosz kémia professzor , mengyelejev , és négy hónappal később a német julius lothar meyer egymástól fggetlenl készített ék el az első periódusos rendszert , melyben az elemeket tömeg k szerint rak ták sorba . azonban mengyelejev néhány elemet a sorrend től eltérően helyezett el , hogy a tulajdonságai k jobban igaz od ja nak a szomszéd jai k hoz , ki jav ította néhány elem atomtömeg ét , és meg jósolta a táblázat még akkor res hely eire kerl ő elemek felfed ezését , és azok tulajdonságai t . a rendszer hely es ségét meg erős ít ette ben a gallium felfedezése , mert ez az elem a meg jósolt tulajdonság okat mutatta . mengyelejev et a . század végén , . század elején az elemek elektron szerkezet ének felfedezése igaz olt a . további információk kapcsolódó szócikkek kategória kémia kategória anyag vizsgálat ok erdős pál budapest , . március . varsó , . szeptember . a . század egyik leg kiemelkedőbb matematikus a , az mta tagja . életpályája tagja volt a matematika iránt érdeklődő budapest i közé piskolá sokat tömörít ő anonymus csoport nak , t urán pál lal , szekeres gy örg gyel , klein eszter rel és más okkal egytt . a budapest i szent istván gimnázium ban érettségi zett . elsősorban számelmélet tel ezen bell fő leg elemi számelmélet tel és kombinatorik ával , halmazelmélet tel , analízis sel és valószínség számítás sal foglalkozott , de a matematika szinte minden ág ában alkotott . számelmélet i , illetve kombinatorika i kutatás a i val n . magyar iskolát terem tett . élet ében ő volt a kombinatorika kutatás ának és alkalmazásá nak talán legnagyobb egyéni sége . meg honos ította a ramsey típus jelenség ek vizsgálat át és nagy ttörő je volt a véletlen módszerek alkalmazásá nak . zsenialit ása nemcsak bizonyítása i ban mutatkozott meg , hanem nagy probléma felvető is volt mvész i szint re fejlesztette a fontos problémák meg látás ának képes ségét . sokszor pénz díjat tz ött ki ezek re , néhány dolláros tól több ezer dolláros ig . élete utolsó évtized ei ben valamely est hír ességgé vált , nemcsak magyarország on , de az egész világ on is . ebben nemcsak hatalmas élet mve játszott szerepet , de sajátos , örök ké utazó élet formája is , valamint olyan , az jságírók számára hálás té ma is , mint sajátos ironikus beszéd módja erdős nyelv v . erdős szótár r nő , ra b férfi , epszilon gyerek , a jordan tétel t tanulmányozza bört ön ben van , meg halt abb ahagyta a matematikai kutatás t , szörny kutya , méreg alkohol , lényeg telen lény matematik ával nem foglalkozó , az iránt nem érdeklődő ember . élete végéig erős magyar akcentus sal beszélte az angol t . ver ar zö köpsz kérd ezt e nem egyszer , egy ismeretle n lakás konyhá jában bóklászva . nem véletlen , hogy egy india i egyetem folyosó ján , az előadó terem ből ki szrő dő hang alapján mar györgy fel ismerte , hogy ott egy magyar matematikus tart előadást . tagja volt a magyar , az amerikai , az indiai , az angol és más tudományos akadémiák nak munká sságá ért több klföldi tudományos akadémia választott a tisztelet beli tagjává . cikk e jelent meg , több mint társ szerző vel dolgozott , egyetem nek volt a díszdoktora . ban meg kapta a legmagasabb nemzetközi elismerést , a nobel díj jal egy en érték olf díj at . magyarországon kossuth díj jal és állami díj jal számelmélet i , approim áció és interpol áció elméleti , kombinatorika i , halmazelmélet i , valószínség számítás i , geometria i és komple fggvény tani kutatás a i ért , iskolát terem tő tudományos és nev elő munká já ért tntet ték ki . a matematikusok máig szám on tartják fél ig meddig vicc esen , fél ig meddig erdős nek emléket állít andó az egyes matematikusok hoz rend elt n . erdős szám ot , ami azt fejezi ki , hogy a publikálás által mennyire kerltek közel hozzá . fontosabb eredményei számelmélet p p c frac . sum frac sor össze ge irracionális szám . kombinatorika pár on ként metsző k elem részhalmaz a ad ható meg erdős ko rado tétel halmazelmélet , gráfelmélet analízis egyéb leghíresebb problémái élete év számok ban bélyegkép jobbra p erdős pál sírja budapest en . kozma utca i izraelita temető a . könyv ei nevét viseli jegyzetek források ajánlott irodalom további információk kapcsolódó szócikkek kategória ban szletett személyek kategória ban elhunyt személyek kategória magyar matematikusok kategória szám elmélészek kategória mta tagok kategória állami díjasok kategória kossuth díjasok kategória zsidó származás magyar ok kategória olf díjas matematikusok kategória zsidó származás matematikusok kategória emigráns magyar ok kategória zug lóiak események az év témái a filmmvészet ben az irodalom ban a zenében a tudomány ban thumb p right glenn a mercury fedél zet én thumb p right b . m . levitan professzor , a matematikai és fizikai tudomány ok doktora thumb p right glenn balra és tyitov jobb oldal t ashington ban a fehér ház ban közép en john f . kennedy a m . elnök thumb p right a kar mir bluron lévő régészeti l elő hely thumb p right az aurora nev mercury rhajó kilöv ése thumb p right a tel star mhold a felszínén lévő kékes képlete k nap elem ek thumb p right a mariner rszonda fantáziarajz thumb p right sem a tikus rajz a mariner sugárzás mérő m szer einek felvétel készít és i program j áról a vénusz nál . közlekedés sel kapcsolatos fontosabb események a sportban a jogalkotásban szletések bélyegkép p jobbra tom cruise halálozások nemzeti nnepek , évfordulók , események jegyzetek megjegyzések források kategória . század fontosabb események az év témái államok vezetőinek listája ben a filmmvészet ben az irodalom ban a zenében a politikában a tudomány ban a sportban a légi közlekedésben a vasti közlekedésben a jogalkotásban j világörökségi helyszín ei szletések halálozások források kategória . század fontosabb események bélyegkép p a világ örök ség magyar logó ja az év témái államok vezetőinek listája ben a filmmvészet ben peter jackson a gyrk ura a gy r szövet sége film az irodalom ban a zenében a politikában a tudomány ban a sportban a légi közlekedésben a vasti közlekedésben a jogalkotásban j világörökségi helyszín ei halálozások ben nemzeti nnepek , évfordulók , események jegyzetek kategória . század jobbra bélyegkép p a víz fel szín fodrozód ása egy vízcsepp becsapód ása kor bélyegkép jobbra a vezet ék es ivóvíz manapság az alapvető infrastruktra eleme a víz lat . aua a hidrogén és az oigén vegylet e , kémiai képlete ho di hidrogén oid . olvadáspont ja c , forrás pont ja c , kpa nyomáson . egészen celsius fok ig tlht hető . . a víz meg neve zés általában a szoba hőmérsékleten folyékony állapot ra vonatkozik , szilárd halmazállapot ban jég nek , lég nem halmazállapot ban gőz nek nevezik . dipólus molekul a . előfordulása a földön left thumb víz körforgás drasztikusan csökken a föld ivóvízkészlete . kor unk nak egyik nagy problémája az ivóvízhi ány . ban a mező gazdaság felel ős a globál is víz fogyasztás mint egy száz aléká ért . geológia i értelemben a víz egyszer re két csoport ba tartozik ásvány ként az oid ok és hidroid ok ásvány osztály ba és annak . alosztályába egyszer oid ok közé tartozik , és a sio hoz hasonló tetraéderes elemi cel lái hatszöges kristály rendszer heago nál is kristály kifejlődés t eredmény eznek . általános megjelenési formája a hatszöges oszlop lenne , ennek azonban leggyakoribb és legismertebb a kezd et i fázisa a hópihe , a hatszöges oszlop metszet e . kőzet ként monomineralikus , a hidrogén oid ásvány ból álló ledékes kőzet . ezt nem befolyásol ja a folyékony halmazállapot , a hogy a higany is lehet ásvány os term és elem , sőt a föld gáz is kőzet fajta . az ivóvíz a köz fogyasztás ivóvizek vizsgálat át és ellenőr zését magyarország on az országos köz egészséggyi intézet , valamint a hely i állami nép egészséggyi és tisztiorvosi szolgál at ántsz végzi k . a köz egész ség gy i előírások a fő zés re , m os ogatás ra , testi tisztálkodás ra szolgál ó víz től ugyan azokat a tulajdonság okat követ elik meg , mint az ivóvíz től . az előírások szerint az alábbi tulajdonság okkal kell rendelkez nie az ivóvíz nek a . század előtt i írás okban az édes i ható viz eket jó nak nevezték . élet tani jelentőség e biológiai jelentőség e óriási , a földi élet elképzel hetetlen nélkl e , a sejt és testnedv ek legnagyobb részét víz alkotja . a vér ozmóz is nyomás ának normál szinte n tart ás ában is jelentős szerepe van . ajánlott a nap i legalább , liter folyadék el fogyasztás a , ez alapvető igény e szervezet nk nek . két három nap nál tovább az orvos tudomány mai állás a szerint az ember nem él heti tl a víz hiányt . a víz rendkívl fontos szerepet bet öltő kémiai anyag , a föld víz burkát alkotja , ki tölt i a világ óceán jai t és tengereit , az ásvány ok és kőzet ek alkotó része , a növé nyi és állat i szervezet ek pótol hatatlan része . nélkl özhetetlen az iparban , a mező gazdaság ban , a ház tart ás okban , a laboratórium okban stb . az alap elemek egyike bélyegkép szökőkt a mitológia illetve az ókor i tudomány több helyen fontos dolog ként hivatk ozik a víz re az arisztotelész i négy alap elem föld , víz , levegő , tz egyike . tulajdonságai jobbra p bélyegkép a víz poláris molekul a bélyegkép p két víz molekul a össze kap csolód ása hidrogén híd kötés sel folyékony víz ben bélyegkép p a jég kristály kialakulása kor minden víz molekul a másik négy víz molekul ához kapcsolódik hidrogén híd kötés sel a víz szín telen , szagtalan , íztelen folyadék . az ivóvíz kellemes ízét a benne oldott anyagok ok ozzák . a víz az egyetlen olyan anyag a földön , amely mind három halmazállapot ában meg található . a víz nek c fok on a legnagyobb a srsége . télen a folyó k nak és tavak nak csak a teteje fagy be , így a jég alatt meg marad az élő világ . a jég ben a víz molekulák kristály t , vagyis molekul arácsot alkot nak . a víz jó oldószer . liter víz ből kb . liter gőz keletkezik . nagy hőmérséklet hatására pl . olvadt fém termikus bomlás következik be , az az hidrogén re és oigén re bomlik ezek elegye az igen robbanékony durranó gáz . a víz srsége c on maimális , c on , kg m . a víz meg fagy ása kor kialak uló kristály szerkezet ben hidrogén híd kötés ek alakul nak ki , amely nél a hidrogén atommag ok közti távolság nagyobb , mint a kovalens kötés hidrogén és oigén atommag ok közti távolság , és egyre inkább el távol ít ja egymástól a víz molekulák at . ez okozza azt , hogy a jég srsége kisebb , mint a víz é és fagy ás kor a többi anyag tól eltérően a víz térfogat a meg nő mint egy kal . ezért szik a jég a viz en . a víz mint oldószer a víz molekul ája poláris molekul a , és mint ilyen sok ion vegylet , például a konyhasó nacl jó oldószer e . a víz molekul ában az oigén atomok negatív , a hidrogén atomok pedig pozitív töltés ek . tlht ött víz a víz jéggé alakul ás ához apró , szilárd szennyező anyagok nak kell a víz ben lennik , amik körl a jéggé alakul ás meg indul hat . ez átlagosan c körl következik be . az ilyen hőmérséklet víz kisebb rázkódás vagy por szem hatására is azonnal látvány osan cm sec kristály osod ás nak indul de nem fagy meg teljesen . a jég kristály ok között marad folyékony halmazállapot víz , ami csak c on fagy meg tömör jéggé . a minden féle szennyező dés től mentes szuper tiszta vizet ugyanis c ig is le lehet hteni a nélkl , hogy jéggé fagy n a . c on azonban a víz szerkezet e hir telen jéggé alakul , melyet hang jelenség kísér . ez a leg tisztább víz nél is be következik . a és fok közötti víz az ért kezd el kristály osod ni , mert a hidrogén híd kötés ek ekkor már képesek össze tartani a víz molekulák at . elektromos töltés hatására a víz dermedéspontja meg vált ozik . az egyébként szokás os c helyett , ha a fel szín pozitív elektromos töltés , akkor c lesz , míg negatív töltés esetén c ig hthető . a ki alakult anyag tovább hthető . c alatt a víz srn folyó vá válik . c nál veg esen áttetsző lesz kristály szerkezet kialakulása nélkl . a mpemba paradoon bélyegkép jobbra a vízcsepp lesz akadásaa víz klönleges tulajdonság a , hogy változat os körlmények között a fagy ni ki tett meleg víz hamar abb fagy meg , mint mellett e a hideg . a mpemba paradoon ra több rész leges magyar ázat ot adtak , de a teljes meg ért és hez még további vizsgálat ok ra van szkség . a víz srségmaimuma a víz srségmaimuma a fagy ás pont felett van celsius fok . a srség és a hőmérséklet közötti összefggés d , t , de némi hiba van benne . az összefggés nem lineáris . kapcsolódó szócikkek jegyzetek klső hivatkozások kategória oldószer ek kategória ledékes kőzet ek kuroszava akira , nyugat on akira kurosaa tokió , . március . tokió , . szeptember . japán filmrendező , film producer , forgatókönyvíró . japán talán legismertebb filmrendező je . nagy hatással volt rendező k több generációj ára , világszerte . leg első filmjét ben készített e , leg utolsó mve halál a után , ben jelent meg . kevés olyan film készít őt ismer nk , aki nek pályafutás a ilyen hossz és munkássága ilyen köz kedvelt lett volna . élete élete során japán ha rcias állam ból békés gazdaság i nagy hat alom má vált . legismertebb filmjei az es és as évek ben készltek , de halál áig még sok filmet rendezett és írt . film történet i jelentőség filmje az akutagava két novellá jából a vihar kapu jában rasómon és a bozót mély ben jabu no nak a készlt a vihar kapu jában . velencei nemzetközi film fesztivál nagy díj . sok filmje ját szó dik japán feudál is korszak ában kb . . század , néhány illiam shakespeare m filmes adaptációja . ilyen például a ra n téboly shakespeare le ar király a vagy a vér es trón macbeth adapt áció . a hét szamuráj cím filmje forgató könyv éből készlt a hét mesterlövész cím amerikai film rendező je john sturges . a derszu uzala cím szovjet japán filmje el nyerte a legjobb klföldi film nek járó oscar díj at . szél t és ben halt meg a tokió i szetagaja negyed beli otthon ában . film ográfia lásd még klső hivatkozások kuroszava , akira kategória ben szletett személyek kategória ban elhunyt személyek bélyegkép jobbra p janikovszky éva emléktáblája egykori lak helyén , a budapest i bajza utca . szám alatt janikovszky éva szletett kucses éva szeged , . április . budapest , . jlius . író , k öltő , szerkeszt ő , kossuth díj as gyermek és ifjsági könyv ek író ja . életpályája tanulmány a i között a szeged i tudomány egyetem en filozófia , nép rajz , magyar és német szak on folytatta tanulmány ait . ezt még kiegészít ette között az eötvös loránd tudomány egyetem filozófia , pszichológi a és politikai gazdaság tan szak okkal . ben tanári ok levelet szer zett . munka hely ei első munka helyén között dolgozott a vallás és köz oktatás gy i mini sztérium tankönyv osztály ának fő előadó ja volt , majd között az ifjsági később móra könyv kiadó lektora lett , majd fő szerkeszt ője . sok áig dolgozott ebben a munka körben , től egészen ig . eközben a minerva kiadó szerkeszt ői munka kör ét is el látta ben . ben vonult nyugdíjba , de továbbra is munka társ a , igaz gatósági tagja volt a móra ferenc könyv kiadó nak . től a höl gy világ cím hetilap ban is jelent ek meg írás a i . tól , meg alakul ás ától ig elnöke volt az ibby gyermek könyv ek nemzetközi tanácsa magyar bizottságának . elnök ségi tagja volt az unicef magyar bizottságának , től elnöke volt a staféta alapítvány kuratórium ának a hátrány os helyzet gyerekek tovább tanulás ának biz tosításá ért , tól elnöke volt az író szövet ség gyermek irodalmi szak osztály ának . a budapest i bajza utca lakója volt . . jlius én hunyt el budapest en . író i munkássága első kötet ét ben adták ki . ezt a kötet et kis pál éva ként jegyezte . a könyv et m követte , amelyek nyelv en jelent ek meg . témáj a a felnőtt gyermek kapcsolat , sajátos an mindennapi élményeivel és konfliktusaival . mvei vel össze kap csolód tak réber lászló illusztrációi . írt film forgató könyv et , dolgozott hetilap oknak , folyó irat oknak , gyakran szerepelt a televízió ban , rádió ban . több könyv éből készlt rajz film , több gyermek eknek szóló tévéjátékát sugároz ták . ban , a sz alma láng cím regény én szerepelt először a janikovszky éva név . mi re az évtized a végére ért , janikovszky éva jelenség lett . hang ja , ábrázol ás módja , világ a össze téve szthetetlen mások é val . író i világ ában fontos helyet kap az ő szinte ség , a barátság , a közösség , a munka , a játék . még akkor is , ha nem gyerekek nek , hanem felnőtt eknek , illetve az idősebb kor osztály tagjai nak kíván szavai val kellemes perc eket szer ezni . kimeríthetetlen témáj a a felnőtt gyerek kapcsolat , a mindennapi élet sajátos an mindennapi élményeivel és konfliktusaival . nál a a lemez nek vagy ha jobban tet szik , az ére m nek mindig két oldal a van , ezért minden esetben foglalkozik a gyerek és a felnőtt problémái val is . janikovszky éva szöveg ei elválaszt hatatlan ok réber lászló rajz a i tól . a míg janikovszky éva kevés szóval ír , réber lászló egyetlen von al lal rajz ol . ezzel a módszer rel leegyszersítik , modell szer vé teszik a világ ot , és rengeteg teret hagy nak a szabad asszoci áció nak . mvei hangos könyv ben megjelent mvei díj a i bélyegkép jobbra p janikovszky éva sírja budapest en . farkasréti temető . széri varga géza alkotás a . emlékezete szeged i szlőházán . április án , budapest i , bajza utca i lakóházán . november én avattak emléktáblát . ősze óta iskola viseli nevét budapest vii . kerl et ében . sírja a farkasréti temető ben található . síremlé kén is szerepel egyetlen öreg mercedes típus író gép e , amely egész élet én át ki tartott mellett e . jegyzetek források további információk kategória magyar író k kategória magyar nők kategória magyar ifjsági szerzők kategória kossuth díjasok kategória józsef attila díjasok kategória ban szletett személyek kategória ban elhunyt személyek kategória nevet változtatott személyek cserháti zsuzsa budapest , . jnius . budapest , . jlius . emerton díj as magyar énekesnő , előadó mvész . cserháti t mint a második popgener áció egyéni ségét tartják szám on , kritikus ok szerint kovács kati mellett a hazai pop történet legjobb nő i torka volt az övé . a es évek egyik legtöbb et foglalkoztatott énekesnő je volt , a as években háttérbe kerlt , majd mint egy más fél évtized es kihagyás után tól magyarország legnagyobb siker visszatérés ét mondhatta magá é nak . életpályája kezdetek tíz évig tanult klasszikus balettet , majd ben kezdett el ének elni . között a rangers , majd a thomastic egyttes sel turné zott . országos siker ek az es táncdal fesztivál tette országos an ismert té , melyen a nem volt ő festő és a replj , kis madár cím dal okkal indult . legnagyobb sláger e az édes kisfiam cím dal , amelynek a magyar szöveg ét eredetileg kovács kati nak írta bradá nyi iván , de az énekesnő lemondott ról a zsuzsa rész ére , mivel nek i akkor nagyobb szkség e volt rá . ban meg nyerte a tessék válasz tani versenyt az én lesz ek cím dallal . ben harmadik hely ezés t ért el a sopoti fesztivál on a klönös szilv eszter c . dallal . számos kis lemez mellett két önálló nagy lemeze jelent meg , ban és ben . mellőz ött ség az es tánc és pop dal fesztivál on a boldog ság és én c . bágya andrás szenes iván szer zeménnyel indult , de semmilyen díjat nem kapott , ám a dal évtized ekkel később óriási sláger lett . akkoriban erdős péter fel ajánlott a nek i , hogy legyen v ok a lista a neoton famíli ában csepregi éva mög ött . ezt cserháti vissza uta s ította , így magyarországon később nem kapott méltó munká kat . azonban továbbra is énekelt klföldön és bel földön egyaránt fellépett , a budapest i moulin rouge vezető énekes e volt . a as években még készltek ugyan rádió felvétel ei , de a száguldás , porsche , szerelem c . kis lemez en kívl nem jelent meg saját lemeze . több film nek a zenéj ét énekelt e , és némelyik ben látható is volt . a de ák big band által készített angol nyelv válogatás okon szerepelt , mint közremködő . ben ho fi géz ával közremködött a hegeds a ház tetőn c . album on . ben első díjat nyer a sláger barátság c . dal verseny en a hat tyk c . dallal . ban szak csi lakatos bél ával készített számos rádió felvétel t , de ezeket csak halál a után adták ki . a es években már csak elvétve szerepelt a televízió ban . ben debrecen ben adtak ki két kazettát , melyek közl az édes kisfiam cím n régi sláger eit énekli egy szintetizátor kíséret ében , a rács a i m ledőltek már cím n pedig kerekes aladár és jantyik csaba j dalai t adja elő . ban tina turner i dont anna fight no more c . dal át énekli a supra h its sensat ion c . , világ sláger eket fel dolgozó lemez en . tizen négy éven át énekelt éjszakán ként , magá n élet i és szak mai vál ság a i következtében jelentős tlslyt szed ett fel , majd átmeneti leg teljesen eltnt a szín p ad ról . nagy visszatérés ban fed ezték fel jra , hamu és gyémánt cím album ával óriási siker t a ra tott boldog an vállalt jra fellépések et . szeptember étől kezd ődő egy esztendőben összes en önálló album a jelent meg stdió album , válogatás és egy mai , ami minden korábbi siker es időszak ának zenei term ékeny ségét fel lmlta . ban a rózsa records , majd től a sony lemez kiadó vette szárnyai alá . ben orvosai segítségével lefo gy ott . halál a előtt ismét depresszióssá vált , orvosai szerint azonban természetes halál lal halt meg ban egy ér meg repedése miatt perc ek alatt el vér zett . diszk ográfia cserháti zsuzsa diszk ográfiája lemez ből áll , ebből stdió album kerlt kiadás ra . a mahasz hivatalos archívum a szerint e ezek közl a hamu és gyémánt cím nagy lemeze arany mínősítést szer zett . a halál a után kiadott élete m zenéje cím válogatás lemeze pedig platina korong lett . stdió albumok promóciós lemez válogatás lemezek posztumusz lemezek kis lemezek listá s kis lemezek az egy elfelejtett dal cserháti vár j cím album án jelent meg elő szőr . a dalt ben dolgozta fel molnár ferenc és oláh ibolya , ez a verzió végl ben jelent meg a rádió s top ben . további kis lemezek ki ad atlan dalok vokál énekesnő ként díj a i , elismerése i ismert száma i jegyzetek források egyéb információk kategória magyar könnyzene i előadó k kategória magyar nők kategória ban szletett személyek kategória ban elhunyt személyek szent istván király vezette be magyarország on a mai ismert keresztény időszámítás unk at uralkodás ának első év ei ben . most e szerint számoljuk az év einket . naptár unk a dionysius eiguus féle . évben be vezetett időszámítás t használja , amely a pont atlan ságát kikszöbölő gergely naptár ban vette fel legfrissebb formá ját . ezt az időszámítás t először a kolostor okban vezették be , később elterjedt kb . az első évezred végére . évezred elej ére az összes európai állam ban , ország ban . előtte több más időszámítás is létezett , ezért az átszámítá sok nál néhány év idő eltolódás lehetséges . ez azonban nem befolyásol hat ben nnket abban , hogy a mai használt időszámítás szerint számoljuk az időt . egy egy időszámítás nagy jából néhány ezer évet bírt ki . létezik még az iszlám , baháí , zsidó és más időszámítás is napjaink ban . lásd még régebbi időszak ok hoz nézd meg a világegyetem története , geológia i időszak ok , evolciós időszak ok , pleisztocén és pal eolitikum szócikkek et . kategória történelmi témáj listá k a világegyetem története vagy egyetem es történelem a világegyetem történet ének fontos eseményeit mutatja be idő rend ben . a szócikk ki tér az ember i faj homo sapiens történet ére és az univerzum jövő j ével kapcsolatos elmélet ekre is . a vallás os alap on nyugvó alternatív néző pont okat a terem t és szócikk tartalmazza . az univerzum kor a mivel az emberi megfigyelés közvetlenl csak igen rövid időszak ot és relatív e kis távolság ot , vagyis az univerzum nak csak töredé két foglalja magában a távoli mltat közvetlenl nem tud juk meghatározni . a tudomány egyéb ágai ban számos ismeretle n változó esetén eredmény eket csak feltételezés és annak gyakorlati bizonyítása u.n . tri al and error , vagyis próba és hiba számítás i módszer segítségével lehet meghatározni . a világegyetem mlt ját is csak bizonyos változó k feltételezés ével vagyis egy elmélet fel állítás ával és azok előző , vagy követ keztet hető ismeret ekkel való meg egy ezési próbája tesz t segítségével tud juk meghatározni . a leg utóbbi ilyen elmélet a standard modell . a világegyetem kor áról csak is azóta beszélhetnk , mi óta a standard modell elméletét a tudomány széles körben elfog adta , mert e szerint a világegyetem egy egyetlen esemény , egy szing ularitás angolul sing ularity eredménye , vagyis egy végtelenl kicsi és végtelenl forró pont ból indult ki olyan állapot ból , a melyben az által unk ismert fizikai törvény ek és anyagok nem lét eztek , ami ből a tapasztalat unk szerinti világegyetem csak nem végtelen sebességgel képződ ött . ez előtt az állapot előtt tehát a standard modell elmélete szerint még idő sem létezett . a világegyetem nek a standard modell által le írt szlet ését ősrobbanás angolul big ban g néven ismer jk . a tudomány történ elm ében a hogy ismer eteink gy arapodtak , világ nézeti elmélet nk is vált ozott . így a standard modell ugyan számos megfigyelés sel egy ezik és a részecske fizika tudomány ának számos jelenség ének létét és azok fizikai tulajdonságai t is képes volt meg jósolni , azt abszolut igazság nak nem tekinthetjk . egy cikk ben hubert reeves francia csillagász ezt így fejezte ki ha a megfigyelés alátámasztja is az ősrobbanás gondolatát , az csak azt jelent i , hogy az elmélet erősen hi hető , de nem azt , hogy ez az abszolt és feltétlen igazság . mérföldkövek a távoli mlt mivel az ősrobbanás t követő események rendkívl i sebességgel vált ozta k , annak történet ét lineáris idő skálán nem lehet ábrázol ni . grafikus ábrázol ását log aritmikus idő skálán a kezdetek től az első csillag meg jelen és éig az ősrobbanás lefo lyás ának grafikus ábrázol ása cikk ábráj án követ hetjk . a földi élő világ evolciója p közép re bélyegkép mérföldkövek az egyetem es történelem ben az emberi ség történ elme lásd még történelmi korszak ok a távoli jövő jegyzetek lásd még források kategória kozmológia a szilícium egy kémia i elem . a rend száma , vegy jel e si , nyelv jítás kor i neve kovany . a szilícium szrke szín , fém esen csillogó , nagyon kemény anyag . ban fedezte fel jön s jakob berzelius . a periódusos rendszer . főcsoport jában található és a fél fémek közé tartozik . az oigén után a földkéreg második leggyakoribb eleme . a természetben csak egy módosulata fordul elő . rács a a gyémánt é hoz hasonló . neve a kovakő latin nev éből si le származik . főbb kémiai reakció i a kristály os szilícium tömör formában csak magas hőmérsékleten reakció képes . oigén nel reagál va c felett szilícium dioid , nitrogén nel c felett nitrid , szén nel c felett karbid keletkezik . kén gőzö kkel c on , foszfor gőzö kkel c on reagál . fluor ral már szoba hőmérsékleten is hev esen reagál , a nagyobb rend szám halogének kel viszont már csak magasabb hőmérsékleten c , illetve c on lép reakció ba . e reakció k eredménye szín telen , illékony tet ra halogenid si . fémek kel szilicid eket alkot . vízzel és sav val nem reagál , de a lg okban jól oldódik berzelius szilícium dioid és magnézium segítségével állította elő az elemi szilícium ot hidrogén nel alkotott vegyletei a gáz halmazállapot szilán sih és di szilán sih kivételével folyékony halmazállapot ak például sih h e a szilán . a szilán ok a szén analóg alkán ok hoz képest kevésbé stabil , ön gyullad ásra képes vegyletek . a szilícium dioid az igen gyenge kovasav h sio sav anhidridje , melynek sav marad ékionja a két szer esen negatív töltés szilikát ion , és sói a szilikát ok . a szilícium dioid azonban nem víz oldékony , naoh oldatban viszont fel oldódik , így a kovasav előállítás a só jából történ het . mivel nagyon gyenge sav , ezért sói nak k ém hatás a többnyire lg os . fizikai tulajdonságai a szilícium sötét szrke , fém esen csillogó elem . alacsony hőmérsékleten sziget elő , magasabb hőmérsékleten azonban vezet i az áramot , elektromos vezet és szempontjából ezért a félvezető k közé tartozik . három stabil izotóp ja létezik . csak egyetlen módosulata van , amely gyémánt rács . olvadáspont ja nem olyan magas , mint a szén é c . srsége , g cm . előfordulása elő fordul a nap ban és a csillag okban , a meteorit okban . a földkéreg második leggyakoribb eleme rész arány a több mint , azonban sohasem fordul elő szabadon , és gyakorl at ilag mindig oigén nel egytt található . leggyakoribb ásvány a a kvarc sio . a szép en szín ezett , átlátszó kvarc kristály ok drágakövek vagy fél drágakövek . hatalmas tömeg ben fordul nak elő a föld p át ok , például orto klász . fontos egyéb ásvány a i az olivin mg , fe sio , amely orto szilikát a piroén ek , például a diopszid camgsio , valamint az amfibol ok , csillám ok és agyag ásvány ok . a kvarc és a szilikát ok alkot ják a vulkáni kőzet ek át , az ledékes kőzet eket is tlnyomó an ezek képezik . felhasználása , előállítás a főbb felhasználása i a szilícium kor unk techniká jában nagyon fontos anyag gá vált . az elemi szilícium ot a fém kohászat ban és a félvezető techniká ban klönböző tiszta ság i fok oz at okban hasznos ítják . a természetben a földkéreg tömeg ének egynegyedét adó szilícium a kavics , homo k , agyag , ko va , kvarc alkotó eleme . az élő világ ban a kovaszivacs ok , kovamoszat ok , zsurló k , s ás ok test felépítés ében játszik fontos szerepet . az informatika i iparban a számítógép ek proces szor ait cpu és egyéb chipjeit szilícium lap k ák alkot ják . a kohászat ban is fontos szerepet tölt be korrózió álló a cél ok előállítás ához használják ötvöző anyag ként . a tranzisztoros rádió , az elektron ikus vezérlés televízió is minden napjaink része . az elektron ik a i ipar talán legfőbb alap eleme a szilícium . fény re érzékeny félvezető ként a szilícium a fő komp onens a nap elem ek előállítás ában . előállítás a vegyletei ből red ukció val például kálium sziliko fluorid ból alumínium mal szilícium dioid ból magnézium mal is redukál ható . az amorf szilícium barna por formájában keletkezik , amely könny en meg olvaszt ható , vagy elpárologtat ható . speciális eljárás sal egy kristály okat készítenek belőle a félvezető ipar számára . néhány reakció a szilícium élet tani hatás a egy átlagos ember test ében , g szilícium található meg . legnagyobb részt a kötő szövet ben , de elő fordul a csont okban , a por c okban , a bőr ben , a vis szer ekben , a ver őer ekben , az inak ban és a szem szaru és ínhártyá jában . a kötő szövet felépítés ében játszik fontos szerepet . megfelelő mennyiség jelen léte a bőr , a ha j és a kör öm egész ség éhez szkséges . jegyzetek források további információk kapcsolódó szócikkek kategória fél fémek események január február március április május jnius jlius augusztus szeptember október november december az év témái a filmmvészet ben a tudomány ban a légi közlekedésben a vasti közlekedésben az irodalom ban a zenében a sportban a jogalkotásban a televízió ban j világörökségi helyszín ei szletések halálozások ben kategória . század sir isaac neton oolsthorpe by colsterorth , . december . london , . március . angol fizikus , matematikus , csillagász , filozófus és alkimista a modern történelem egyik kiemelke dő tudós a . korszak alkotó mve a philosophi natural is principia mathematica a természet filozófia matematikai alapelve i , , melyben le írja az egyetem es tömeg vonzás törvényét , valamint az által a le fektetett aiómák révén megalapozta a klasszikus mechanik a tudomány át . ő volt az első , aki meg mutatta , hogy az égitestek és a földön lévő tárgyak mozgás át ugyan azon természet i törvény ek határ ozzák meg . matematikai magyar ázattal alátámasztotta kepler bolygó mozgás i törvény eit , kiegészít ve azzal , hogy a klönböző égitestek nem csak elliptikus , de akár hiperbola vagy para bolapályán is mozog hatnak . törvény ei fontos szerepet játszottak a tudományos forrad alom ban és a heliocentrikus világ kép elterjed és ében . mind emellett optikai kutatás okat is végzett . ő fedezte fel azt is , hogy a prizmán meg figyelhető szín ek valójában az át halad ó fehér fény alkotó elemei , nem pedig a prizma fényt szín ező hatás ának tud ható be a hogy roger bacon feltételez te a . század ban , valamint feltételez te hogy a fény nek részecske természete van . neton , csak gy , mint leibniz , az analízis differenciál számítás és integrál számítás vagy , más néven az infinitezimál is kalkulus egyik meg alkotó ja . nev éhez fződik a binomiális tétel bizonyítása és tetszőleges komple kitevőre történő általános ítás a . élete neton oolsthorpe by colsterorth falucsk ában szletett idősebb isaac neton és hannah ayscough gyermek e ként , a julián naptár szerint . december én , ami a később be vezetett gergely naptár szerint . január ének felel meg tehát nem valós az az elterjedt megállap ítás , hogy galilei halál a év e ben szletett volna . kor aszl ött volt , nem szám ítottak rá , hogy élet ben marad . apja , aki írás tud atlan , jómód kis birtokos volt , neton szletése előtt három hónappal meg halt . mikor a kis isaac két éves volt , anyja , hannah neton feleségl ment a kör ny ék beli jómód lelkipásztor hoz , barnabas smith hez . miután hannah fér j ével north ithamra költözött , a kis fi t nagy anyja gondjaira bíz ták , így oolsthorpe ban maradt . barnabas smith az as esztendőben meg halt , ezért hannah haza költözött oolsthorpe ba neton három fél testvér ével egytt . nem sok ára neton lett anyja jobb keze , ezáltal meg nőtt az önbizalma . tizen két éves volt , amikor beiratkozott a szlőföldj étől mérföldre lévő grantham város gimnázium ába , ahol a város gy ógyszerészé nél , illiam clarke nál lak ott . az iskolában csak latin t és ógörögöt tanult . abban az időben a matematik ának nem sok időt szent elt ek . a fiatal fi érdeklőd ése egyre jobban lankadt , ez a jegy ein is meg láts zott . ennek neton vissza emlékezései szerint az ve tett vég et , amikor az iskola egyik tanulója a templom nál bele köt ött és gy omron rgta . conduitt neton első élet rajz író ja így beszéli el a története t isaac nem volt olyan nagy darab , mint ellen fele , azonban olyan meg szál lottan és eltökélten kzd ött , hogy leg yőzte ellenfelét addig tötte , míg az fel nem adta a kzdelmet a flé nél hzva ráncigálta ellenfelét a templom oldal ához , hogy arc át többször is a falba ver je , és orrát a kövén vér es re dörzsölje . tehát végre akadt számára val aki , aki n fel ha lmozód ott d hét kitombol hatja . a meg aláztatást azonban neton ezzel még mindig nem zárt a le . szellemi leg is meg akarta alázni ellenfelét , így et től kezdve az órákon is figyel t , s ő lett a legjobb tanuló . bélyegkép bal metszet enoch seeman ban készlt neton port réj áról a grantham i gimnázium ban elő zetes egy ezt et és után meg tekinthető , ahol nevét az ablakpárkányba véste . édes anyja netont éves korában hívta haza , hogy vezesse a gazdaság ot . abban az évben , amikor meg vette ma a ne york i pier pont m organ library ben kiállí tott , p en ny s fzetét . ebb e a fzetbe írta az iskola által megkövetelt tudás on tli dolgok at , mint például a kopernikusz féle nap rendszer modell je , a nap óra épít ése és sok ezek hez hasonló gondolat . oolsthorpe ban azonban már nem ére zte jól magát . fejében millió nyi gondolat ciká zott , a kutatás vágya és leg főképp a hi t , mely szerint igen is meg lehet érteni a világ ot , van elég nyom . ezen gondolat a i már teljes mérték ben fanatikussá tették mondhatni fgg ő ség gé vált számára az ismeret ek meg szer zése . az első hivatalos fel jegyzés , ahol neton ról van szó , egy bngyi jelent és , melyben shillinggel ró ják meg . ez gy történt , hogy egyik nap amikor éppen a juh okat kellett volna őriznie a béres fi ra hagy t a a jószág okat és a port ék ákat , a míg ő grantham be ment néhány könyv ért az egykori szál lásadój ához . eközben a juh ok szétszéledtek , a disznók fel tr ták a szomszéd kerít ését gy , hogy azt jra fel kellett hzni . neton tehát igen szó fog ad atlan ifjvá serkent , aki t nem igazán érdekelt semmi más a kutatás a in kívl . szerencséjére tehet ség ére két ember is fel figyel t . az egyik k john stokes , a grantham i gimnázium igazgatója , a másik pedig anyai nagy bátyja , illiam ayscough . kettejk nek sikerlt meg gy őznik neton a ny ját , hogy engedje vissza fi át grantham be , ahol stokes majd fel készíti a cambridge egyetem en trinity college felvétel i j ére . neton így vissza költözött a p a tikus ház ába , ahol volt ideje bjni a könyv eket . a gy ógysze rész most oh a lány a szerint ekkor i ban szöv ődött isaac és közt e valamiféle romantikus viszony . mivel a lány jóval fiatal abb volt neton nál , elképzel hető , hogy csak az ábránd jai ról beszélt . az azonban tény , hogy ez az egyetlen példa arra , hogy neton romantikus viszony ba kerl jön egy lánnyal . tizen nyolc évesen kitnő bizony ítvánnyal végzett . tanára ezt mondta ról a ben beiratkozott a cambridge egyetem en a trinity college ba , ahová nagy bátyja , illiam ayscough is jár t . a legtöbb kezd ő diák két évvel fiatal abb volt nál a , és jóval tehet ős ebb . ezen ind okból netont ösztön díjas ként vették fel , ami azt jelentette , hogy instruktora mellett inaskodnia kellett . szerencséjére instruktora csak öt het et töltött egy évben cambridge ben , így bőven maradt ideje gondolat a i ba merlni . ebben az időben az iskola arisztotelész tanításait követte , neton azonban szíves ebben olvasta modern ebb gondolkodók mint descartes és modern ebb csillagászok mint galilei , kopernikusz és kepler mvei t . ben fedezte fel a binomiális tétel t , ezután kezd te kialak ítani matematikai kalkulus elmélet ét . nem sokkal lediplomáz ása után az egyetem a nagy pestisjárv ány ellen i véd ekezésl be zárt . neton az elkövetkezendő két évben otthon foglalkozott kalkulus sal , optik ával és a gravitáció val . ben neton a trinity college tanára lett . ben a végtelen sor ok ról írt munká ja elismerésél isaac bar ro , aki a tanára volt , neton jav ára lemondott az egyetem i kat edr áról , így hely ére netont az egyetem professzor ává lép tették elő . a cambridge i szabály ok értelmében ehhez be kellett lépnie az anglikán egyházba , követelmény volt azonban , hogy ne vegy en aktív an részt az egyházi élet ben fel te hető leg hogy több ideje legyen a tudomány ra . neton gy vélte , akkor fölös leges be lépnie az egyházba , és ii . károly király , aki nek az engedély ére szkség volt , elfog adta ér vel ését . neton nak így nem kellett konfliktusba kerl nie a miatt , hogy a vallás ról alkotott nézetei ellentét ben voltak az egy ház szigor ával . a köz ismert történet szerint neton a fej ére pottyanó alma hatására ért ette meg , hogy a földi tárgyak at és égitest eket mozgató erő ugyan az . egy kor társ író , illiam stukeley írta ezt először memoirs of sir isaac neton s li fe cím mvében , melyben vissza emlékezik , hogy mikor . április én kensington ban beszélge tett neton nal , a tudós elme sélte , hogyan jutott eszébe a gravitáció elmélet . egy alma lehull ása ok ozta , mikor elmélkedve ott lt . miért esik az alma mindig a föld re , tette fel a kérd és t magá nak . miért nem oldal ra vagy fel felé esik , hanem mindig a föld középpontja felé volt a i re ugyan ezt írja sir isaac neton a kertj ében sétált , ekkor szőtte első gondolat ait a gravitáció elmélet ről , mikor látta , hogy egy alma lehull a fáról . ezek a történet ek alap osan kis zínezik neton beszámoló ját arról , hogy otthon ában , oolsthorpe ma nor ban az ablak mellett lt , és látta , hogy egy alma lehull a fáról . a jelenleg elfogadott feltételezés szerint a története t neton jóval később találta ki , hogy illusztrálja , hogy merí tett ötlet eket a mindennapi élet ből . matematikai kutatás a ben tette közzé kutatás ait de analysi per aeuationes nu meri term inorum infinitas a végtelen sor ok elem zés éről és később de method is serierum et fluionum a sor ok és fluiók módszer éről cím mvei ben . a cikk cím éből ered neton differenciál elmélet ének elnevezés e , melyet a fluiók módszer ének neveznk . fluión lényeg ében egy természet i folyamat valamely fizikai para méter ének idő beli változását kell ért en nk . rendszerint netont tartják az általános ított binomiális tétel felfed ező j ének , mely fel ismer és lényeg es lépés a matematikai analízis szempontjából . neton és leibniz egymástól fggetlenl dolgozták ki a differenciál és integrál kalkulus t , más más szemlélettel . míg neton galilei követő i hez hasonlóan a fizika kinematika felől közelítette meg a derivált fogalmát , addig leibniz a fermat és pascal módszer éhez hasonlóan a görb éhez h zott érint őegyenes felől közelítette meg a differenciál számítás t . bár neton a fluiómódszert leibniz előtt dolgozta ki , az utó kor mégis leibniz differenciál elméletét választott a és ez vált elsődleges sé a matematik ában , ez terjedt el jobban a világ on . neton saját véd elm ében azt állította , az ért nem tette közzé számítás ait , mert fél t , hogy kor társ a i kignyol ják . bár neton kor ának egyik leg ragyogóbb tudós a volt , élet ének utolsó huszonöt évét meg keserítette az által a plágium mal vádolt leibniz cel folyta tott elhzódó vita . a vita nemcsak a két tudós élet ét keserítette meg , hanem sajnálat os módon válasz falat emelt a brit és az európai kontinensen élő matematikusok közé , és halál uk után is folytatódott . a sziget ország i matematikusok csak a . században tértek át az egyébként jóval p rak tikus abb leibniz i írás módra , ami jelentős hátrány ba hozta a brit matematikai analízis t . optikai felfedezése i bélyegkép jobb p neton ben használt teleszkóp jának másolat a és között neton optik át tan ított . ez alatt az idő alatt vizsgált a a fény törés jelenség ét , és rájött , hogy a prizma a fehér fényt a szín spektr um klönböző szín eire tudja bont a ni , egy másik prizma pedig jra össze tudja állítani fehér fénnyé . egy színes fény sugárral klönböző tárgyak at meg világ ítva azt is meg mutatta , hogy a színes fény tulajdonságai nem vált oznak . meg figyel te , hogy ha a fény tkröz ődik vagy sz ét szóródik , akkor is ugyan olyan szín marad , a szín eket tehát nem a tárgyak hozzá k létre , hanem annak fggvény ében lát juk őket , a hogy a tárgyak vissza tkröz ik a már színes fényt . lásd még neton szín elmélete . az ezen a terlet en el ért eredményei t több en kritizál ták , a legismertebb közlk johann olfgang von goethe , aki saját szín elmélet tel állt elő . ebből levonta a következtetést , hogy a lencs és távcső re rossz hatással van a fény szín ekre bomlás a , és saját k ez leg csiszolt tkrö kkel meg épített egy j fajta teleszkóp ot , melyet ma neton távcső nek neveznk . ben a royal society kérte , hogy mutassa be nekik teleszkóp ját . érdeklőd és k arra bátor ította netont , hogy tegye közzé jegy zet eit a szín ről címmel . ebből alakult ki később , ben az optik a cím mve . amikor robert hooke kritizál t a neton egyes elmélet eit , neton annyi ra meg bántód ott , hogy vissza vonult a nyilvános vit ától . egészen hooke halál áig ellen ségek maradt ak . felfedezése i a mechanik ában neton legfontosabb felfedezése i a mechanik a terlet én sz lettek . a neton törvény ek , melyek et rövid en csak a principia néven ismert könyv ében írt le , a tér ről , az idő ről , a tömeg ről , a mozgás ról és az általános tömeg vonzás ról alkotta k korszak alkotó megállap ítás okat . elmélet ének lényeg es mozzanata , hogy az égi és a földi fizika egy ség ének gondolat a vezérelte . a mozgás leírására a fizikai folyamat ok szín padául az abszolt teret és az abszolt időt emeli ki és az inerciál is vonatkoz tatás i rendszert határ ozza meg . a mozgás ok át az anyagok közötti kölcsönhatá s ban adja meg . a mozgás törvény ek leírás ában érdeme , hogy azokat közönség es differenciál egyenlet ek formájában fog almazta meg . társadalmi szer epvállalásai neton egy rövid időre politikai szerepet is vállalt . az egyetem képviselője ként ban meg választották az gy neve zett hossz parlament tag jának , ezért london ba költözött , de a parlament i élete t és kör nyezetet rövid idő után számára elfog ad hatatlan nak ére zte , s vissza költözött cambridge be . miután egy tz ben kéziratai nak egy része meg semmi slt , elméje egy rövid időre átmeneti leg meg zavarod ott . miután meg gy ógyult , ban az állami pénz ver de fő fel gyel ője , majd ben igazgatója lett . ezen állás ában is marad andó t alkotott a pénz hamis ítás ellen i harc ban azzal , hogy be vezette a nem es fém pénz ek oldal án a recézést , s ezáltal kimutathatóvá vált az érmék sly csonk ítás a , a körben y írás . a royal society nek től tagja , majd tól elnöke volt . ben anna brit király nő lovaggá tötte . neton alig ismert tevékenységei bélyegkép jobb egy oldal alapvető munká jából , a principiá ból , os kiadás mivel nev elő anyja megrögzött puritán gondolkodás volt , isaac igen gyakran forgatta a bibliát , mely gyakorl at élete végéig kísért e . hi ttel vallotta , hogy a világ ot az atyaisten gy alkotta , hogy elegendő nyom ot hagy jon a végső összefggés ek kifr kész éséhez és az ő mibenlétének megfejt éséhez . ezzel a gondolat tal élte le élet ét , és ugyan olyan mély séggel és ugyan olyan hossz an foglalkozott a bibli a és vallás tanulmány ozás ával , mint a tudományos igazság ok megfejt ésével . sokat foglalkozott a jelen és ek könyv ével , és sajátos számítás a i alapján ra jövendölte meg a világ vég ét . egész élet ében meg gy ő ződ ése volt , hogy vallás i tárgy irat a i marad andó bb ak lesz nek , mint bármi más , amit alkotott . neton és az okkult izmus a tudományos kutatás ok mellett neton rengeteg időt szent elt teológia i kutatás a inak . meglepő eredmény re bukkant , mely re az jtestamentum eredeti nyelv kéz irat ának ol vas ása közben j ött rá . azt állította , hogy a később i kor ok fordítói saját célja ik elérése szerint fordították a bibliát , így például a szent három ság sem létezik , valamint jézus sem isten fi a , így magá hoz az aty ához kell imádk ozni . ezen gondolat ait azonban nem sok ember rel oszt ott a meg , hiszen a trinity college vezető i nem igen né ztek volna neton ra jó szemmel , ha azzal áll elő , hogy az intézet név adó ja nem is létezik . a titkolózás nak azonban igen is alapja volt , hiszen a . század i angliába n a vallás , a polgár hábor , az eretnek ek per be fog ása , a kat olic izmus tól való fél elem veszélyes elő ítéletekké keveredett össze az emberek fejében . ennélfogva nem meglepő , hogy neton mániákusan rettegett attól , hogy esetleg eretnek nek titulál ják . mindazonáltal olyan akad ály állt ezen kutatás abb a hagy ása t jában , melyet még a nagy isaac neton sem volt képes leg yőzni , ez pedig az a megrögzött eszme , mely szerint közvetlenl akart beszélni az aty ával . vallás i meg szál lott ság a ugyan olyan mérték fanat izmus volt , mint az igazság keres ése a tudományos kutatás okban . minden t t az aty a által hátrahagy ott nyom okat keres te . neton nem sokkal ki neve zése után szobá jával szemben épít te tett egy laboratórium ot , mely ről a trinity college tagjai gy tudták , hogy kémiai kísérlet eket vég ez ben t a matematika lucas professzor a . ez azonban nem így történt . a tudós jegy zetfzet einek lap jai ról kiderl , hogy arany at akart elő állítani közönség es fém ből . hihetetlenl hangzik , de a kor legnagyobb tudós a legalább annyi energiát fektetett bele alkimista munká sságá ba , mint a többi be . még sem jelent hetjk ki , hogy ezen munká latok ha sztalan ok voltak , hiszen mi ben is h itt pontosan neton minden dolgok mozgató elve egy okkult tő ről fakad , melyet nem lehet kézzel fog ható vá tenni . innen már csak egy lépés az erő fogalma egy ekkor a elm ének . eléggé elképesztő dolog , hogy pont a mágia volt az , ami segí tett kialak ítani mai tudományos szemlélet nk et . alkímiai kísérlet ei azonban nemcsak a gondolkodás ban hoz ták meg gy mölcsket , hanem igen csak fejleszt et ték a probléma megoldó képes ségét , így könny ebben tudott eszközök et gyár tani elmélete i igaz olás ához , mint azt egyébként tehet te volna . neton kevéssé ismert alkímia i jegy zet ei a royal society ös nyári ki állítás án voltak meg tekinthető k . valószínleg ez a probléma megoldó képes ség volt az , ami egy jabb hatalmas horderej találmány hoz vezetett az akkoriban használat os távcsövek , melyek kel a bolygó kat és csillag okat szem lél ték , jó fel bontó képes séggel bírt ak , ám a kép minősége a kroma tikus aberr áció miatt rossz volt . már gy tnt , hogy a csillagászati távcsövek nagy ítás a tovább nem fok oz ható , de neton a ról a elnevezett távcsövek kel ezt a problémát is meg oldott a . források további információk kategória brit filozófus ok kategória brit fizikus ok kategória brit matematikusok kategória brit csillagászok kategória égi mechanik a kategória fizikus ok kategória ban szletett személyek kategória ben elhunyt személyek magyarország közép európában , a kárpát medencében fekv ő , tengerparttal nem rendelkez ő ország . az ország ot észak ról szlovák i a , észak kelet ről ukrajna , kelet ről és dél kelet ről románia , dél ről szer bia és horvát ország , dél nyugat ról szlovénia , nyugat ról ausztria határolja . fő város a és egy ben leg nép es ebb város a budapest . lakos nál nagyobb város a i még debrecen , szeged , miskolc , pécs , győr , nyíregyháza , kecskemét és sz ék es fehér vár . az ország óta en sz , óta egyebek között az oe cd , óta a nato , óta az európai unió , . december e óta pedig a schengeni ö vezet nek is tagja , és egyik alapítója az gynevezett vis egrádi egytt mköd és szervezet nek . az ország és az állam hivatalos neve . december ig az alkot m ány szerint magyar köztársaság volt , . január . óta az alap törvény szerint magyarország . állam formája köztársaság . fekv ése , ha tárai magyarország a kelet i félgömb és hossz ság i kör ei között és az észak i félgömb és széles ségi kör ei között , nagy jából európa közepén helyezked ik el , a kárpát medencében . től e csak nem egy forma távolság ra van az atlan ti óceán és az urál h egy ség , illetve a föld köz i tenger és az észak i tenger . az ország hoz legközelebb eső tenger az adriai tenger , körlbell kilométer távolság ra található . terlete négyzet kilométer , a mivel az ország ok méret szerinti rang sor ában a közé pmezőny ben található . az ország határ hossz a kilométer . ebből a szlovák határ szakasz , az ukrán , a rom án , a szer b , a horvát , a szlovén , az oszt rá k pedig k m . a kombinatorika szó szerinti jelent ése kap csolástan a matematika azon terlete , amely egy véges halmaz elemei nek valamilyen szabály alapján történő csoport osítás ával , kiválasztás ával , sorrendbe rak ás ával foglalkozik . az elemi kombinatorika tárgya i a z ismétléses és ismétlés nélkli permutációk , kombináció k és variációk . elemi kombinatorika permutáció ismétlés nélkli permutáció alatt néhány klönböző dolog nak a sorba rend ezését értjk . az ismétlés nélkli arra utal , hogy a sorba rendez en dő elemek klönböző ek , az az nem ismét lőd nek . egy n elem halmaz összes permutáció inak a száma pn n n cdot n cdot n cdot ldots cdot cdot . meg jegyzés definíció szerint . példa hányféleképpen sor ak oz hatnak fel egy egy en es sor ban egy fő s osztály tanuló i az osztály nak mint elem halmaz nak permutáció ja van , az az ennyi féle sorrend lehetséges . ismétléses permutáció alatt néhány , egymástól nem feltétlen l klönböző dolog nak a sorba rend ezését értjk . ha egy n elem multihalmaz ban s klönböző elem fordul elő , még pedig az i edik fajta elem ki szer és így n k k . . . ks , akkor a multihalmaz összes ismétléses permutáció inak a száma p frac . példa hányféleképpen lehet sorba rendez ni az a , a , a , b , c , c , d , d bet ket itt n elem nk van , s fajta , a bet ből k , b bet ből k , c és d bet k ből k k darab , így a képlet alapján p frac sorrend lehetséges . kombináció az ismétlés nélkli kombináció t alkalmazzuk akkor , ha adott egy véges halmaz , melynek n darab szám elemei ből k elem szám halmaz okat kombinatorika nevén osztály okat a kar unk minden féle módon képez ni és minden elem csak egyszer fordul elő . ezt gy hívjuk , hogy n elem k ad osztály ismétlés nélkli kombináció ja . az ismétlés nélkli kombináció képlete c frac vagy binominális egytt ható kkal kifejez ve n choose k n alatt k . az ismétléses kombináció t alkalmazzuk , amikor adott n elemekből k elem szám multihalmaz okat kép znk , ahol adva van legalább multiplikált elem . az ismétléses kombináció képlete c i binominális egytt ható val kifejez ve . n choose k n k n k . variáció ismétlés nélkli valamint ismétléses variáció során egyaránt gy jár unk el , hogy osztály ok szerint permutál unk . vagyis e szerint azon tl , hogy n elem k ad osztály kombináció it állít juk fel , permutál n unk is kell azokat . az előző kombinatorika i operációk hoz hasonlóan vált ozik a variáció a szerint , hogy ismétléses vagy ismétlés nélkli amennyiben legalább elem multiplikált , akkor ismétléses , ellen ben ismétlés nélkli variáció ról van szó . az ismétlés nélkli variáció képlete vn k n n k . az ismétléses variáció képlete vin k nk . rész terletei gráfelmélet , kombinatorikus optim aliz áció , a hipergráf ok elmélete , az etremális gráfelmélet , az etremális halmaz rendszer ek elmélete , a részben rendezett halmazok elmélete , a lesz ámlálá sok elmélete , a ramsey elmélet , a véletlen módszerek elmélete , a szimmetrikus struktrák elmélete , diszkrét geometria , additív kombinatorika , algebrai kombinatorika , kombinatorikus halmazelmélet , a játék elmélet és a ma tr oid elmélet . a magyar kombinatorika i iskola világszerte elismerik a magyar kombinatorika i iskolát , amelynek néhány képviselője szak irodalom klső hivatkozások ajánlott irodalom az individuumokon , más szóval egy ének en , térben és időben be ha tárol ható , egy biológiai vagy társadalmi csoport ól jól elklönít hető személy eket ért nk . általában annak ellenére , hogy minden ember körlbell azonos fizikai felépítés sel rendelkez ik általában mindenkinek ugyan ott van a láb a , keze , fej e , a fej én a szem ek , az orr , a flek és a sz ája az emberek számára még sem okoz gondot a körl ött k levő többi ember f elismerése és egymástól való elklönít ése . ez a val ami , ez a megklönböztető jel , vagy tulajdonság ami alapján egyik ember t megklönböztetjk a többi ember től , teszi individuummá az ember t . arisztotelész arisztotelész az individuális dolgok at species eknek faj oknak , a species eket pedig genus oknak nem eknek rend elte alá . az individuális dolog a felosztás ok leg utolsó tagjai például odsszeusz kutyá ja , argosz mint individuum a kutya species ébe tartozik , a kutya pedig a négy láb bundá sok osztály ába . a bundá s négy lábu ak a cetfélé kkel egytt az elevenszlők osztály ába tartoznak , az elevenszlők pedig a tojásrakó állat okkal egytt a meleg vér ek osztály ába , a meleg vér állat ok meg a vér telen ekkel egytt alkot ják az élőlény ek osztály át . minden osztály a fö lötte álló , őt magában foglaló osztály hoz való viszony ában species nek , az alatt a levő osztály hoz való viszony ában pedig genus nak minősl . a felosztás leg alsó tagja lat . infima species , jelen esetben a kutya után következő k , nem sorolható ak már semmilyen osztály ba , mivel ezek egyedi tulajdonság gal rendelkez nek , csak egy létezik belőlk a világ on jelen esetben argosz . az individuum ot , a species hez hasonlóan arisztotelész szubsztanci ának tekintet te . az individuum ot pedig abban klön böztet te meg a species től például ember , hogy az individuum nak például szó kratész vannak olyan tulajdonságai is melyek nem sorolható k be a species ember szubsztanci áj ához . az individuális szubsztanci ák pedig abban klön böz nek egymástól , hogy térben jól elklönít hető k egymástól . két emberi egy ed nek a szubsztanci ális formája és lényege ugyan az , de az egyik nek itt van a test e a másik nak meg ott . descartes descartes az öntudat evidenciá jának bizony ítás ával határolja el az individuum ot a kl világ tól . gondolkodom tehát vagy ok tétele gy értelm ez hető gondolkodom , tehát gondolkodó lény ként léte zem , ebből pedig azt a következtetést von hat juk le , hogy rendelkez nk egy olyan tulajdonság gal amely segítségével be határ olhatjuk mag unk at ez az öntudat . öntudat om meg létét világ osan és elklönít ett en cl a re et distincte élem meg . hegel hegel kant trans zcendentál is filozófiá ját fejlesztette tovább nál a le zárult az én nek mint alap nak a problematiká ja , és az én az ész ben , a leg teljes ebb való ság abszolt szellem ben meg sznt et ve meg őrizve és fel emelked ve van jelen . hegel szerint az egyéni , individuális tudat az abszolt szellem isten öntudat ra jut ási folyamat ának a szerves része . az abszolt eszme a fejlődés ki indul ó pont ját jelentő , öntudat ára még nem jutott isten ki bocsát ja magá ból a természet et , majd ebből a természet ből kiemelke dik a szellem az egyéni és a társadalmi tudat , melynek fejlődés e során az abszolt eszme fel ismer i ön magát a világ ban , teljesen ön magára reflektáló dik , teljes öntudat ra jut . schopenhauer schopenhauer szerint csak a megismer ő individuum létezik , az őt körl vevő világ csak mint kép zet adott . az objektumok csak olyan módon adott ak , a hogyan a szubjektum által feltételez ett ek a világ az én kép z etem . kierkegaard sr en aabye kierkegaard arra keres ve választ , hogy egy létező szubjektum , hogyan kerl het kapcsolat ban isten nel , tesz kísérlet et az egyes egy én az individuum meghatározásá ra . ezen a pont on kierkegaard szem be helyezked ik a német idealizmussal klönösen hegel l el aki szerint az individuum alá van rend elve a történelem nek , és azt hang oztatta , hogy mindenekelőtt az egyes egy én konkrét lét feltételei t kell fel fog ni , az az maga ma t a lét ezés ben meg érteni . nietzsche nietzsche nél az individuum az ember fölötti ember , vele szemben áll nak a csorda emberek , melyet homo gén massza ként kép zelhetnk el . az ember fölötti ember , az bermensch a hagyományos érték ekkel szembeni tökéletes szabad ság ával tnik ki . cselekv ése földi mérték hez igaz od ik erő re , vita lit ásra , hat alom ra törekszik . vele szemben áll nak a csorda emberek , akik egy elgondolt isten dik tátum előtt ha jlonga nak és a rész vé t és gyenge ség erkölcse előtt hódol nak . steiner rudolf steiner a szellemi megfigyelés ei alapján az individuum ot , vagyis ént minden ki től klönböző , ön magában létező szellemi entitás ként jel lemez te , aki nek van test től és lélek től fggetlen szellemi szubsztanci ája és van szellemi ereje is . az ember test ből , lélek ből és szellem ből álló lény ének centruma az individuum , illetve annak testi reprezentánsa a személyiség . az individuum mivoltá ból fakad az ember és az állat közötti nagy klönbség . míg a földön minden egyes ember nek van klön individuum a , addig az állat világ ban az egyes faj oknak van egy egy individuum a . az állat oknak tehát csoport én je van , míg az emberek nek individuális én je . steiner szerint az ember individuum a jelenleg alá van vetve a sorozat os jra testesl és eknek , reinkarn áció nak . az ember leg ben ső bb lény ének magva az individuum , amely földi test ét használja arra , hogy testi , lelki és szellemi fejlődés en men jen keresztl . az antropozófia , amelyet steiner hozott létre , az individuum ot magasabb én nek neve zi . ez az individuum az , aki a földi élet alatt a test be , lélek be kld i erő it , és a földi megtesteslés idej ére az adott test hez kapcsolódó ént , személyiség et , alacsony abb ént alakít ki magá nak . így él a földön lelki és szellemi élete t . ez a test hez kapcsolódó én a magasabb én test ben tkröz ődő hatás a , aki aztán az átélt élmények , tapasztalat ok , emlékek szerint alakul az egész élet során . az alacsony abb én aztán a test halál ával megsznik , pontosabb an mind az a tapasztalat , ami az individuum számára gy mölcsöző , a halál után fokozatosan bele olvad az örök ké létező individuum ba . így semmi sem vesz ik el az ember szellemi magva számára , és a következő földi megtesteslés ét ben ső leg gazdag abban , j lap pal kezd heti , az az j személyiség et , j én tudat ot alakít hat ki , általában ellenkező nem ként szlet ik jra , a föld más táján , másik kor ban , más érdeklőd éssel és más fog lalkozást , tevékeny ség eket vég ez . ami individuális ben nem , az nem az organ izmus om a maga ösztön eivel és érz és eivel , hanem az az egységes eszme világ , amely ebben az organ izmus ban fel csillan . ösztön eimmel , hajlamaim mal , szenvedély eimmel az egész emberi nem hez tartoz om . az által vagy ok individualitás , hogy ezekben az ösztön ök ben , szenvedély ekben , érz és ekben sajátos módon valamilyen eszme i ség nyi lvánul meg . ösztön ei m , hajlamaim révén azonos vagy ok a többi ember rel . de az által a sajátos eszme forma által vagy ok individuum , amelynek révén a többi ember között én nek neve zem maga m . pánpszichizmus klönböző indiai filozófiá k ban és a buddh izmus ban is találk oz unk a pánpszichizmus sal világ lélek fogalm ával . ezen elmélet szerint nincsenek individuális lelkek , egy ének hanem minden egy egyetem es egész része . a buddh izmus ban sem létezik az individuum , mivel minden t a keletkezés ben és az elmlás ban fog nak fel . buddh a a saját én lélek lét ezését is tag adta , mint hogy egyetlen marad andó szubsztanci a sem létezik . mind ezek ellenére buddh a vallotta az jjá szlet és tan át , azonban mivel nincs marad andó lelki szubsztanci a , nincs individuum , az j élőlény az előző élőlény tette i ből fog kialak ulni mellyel sem testi leg , sem lelki leg nem lesz azonos . lásd még forrás klső hivatkozások kategória meta fizika kategória filozófia i fogalmak kategória biológia kategória szociológiai fogalmak a halmaz a matematika egyik legalapvetőbb fogalma , melyet leginkább az összes ség , sok a ság szavakkal tud unk körl írni egy georg cantor által adott körl írás át ld . lentebb de mivel igaz ából alapfogalom így nem tartjuk definiál andó nak . a halmazok általános tulajdonságai val a matematika egyik ága , a halmazelmélet foglalkozik . a modern matematika alapvető , egységes tárgy alásmódot és számos tudományos eredmény t hozó hozzá állás át fejezi ki az a ki jelent és , miszerint végső sor on minden , a matematika által vizsgált dolog halmaz . szak szer b ben fogalmazva , a matematika teljes egész ének , de legalább is minden hagyományos an vizsgált terlet ének számelmélet , geometria , valószínség számítás stb . meg ad ható a halmazelmélet i modell je . így , annak ellenére , hogy a halmazelmélet csak a . században fejlőd ött ki , már a a modern matematika minden ág ának ez a tudományág a matematikai logika mellett az alapja . a matematik ának ez a jelenleg is uralkodó halmazelmélet i paradigmája elsősorban a huszadik században mködő matematikus társ a ság , a bourb aki csoport munká sságá nak köszönhető . a halmazelmélet i ismeret ek az elemi iskola i matematika részét is képezik . a halmazelmélet eredeti és korai formája , a naiv halmazelmélet , ellentmondás os nak bizonyult . ezért a matematikusok létre hozta k más , klönféle aióma rendszer ekre éplő , n . aiomatikus halmazelmélet eket is . történet és áttekintés a halmazelmélet kialakulása a . század végére te hető , elsődleges ok ának ma a valós fggvény analízis bizonyos ellentmondás a inak felfed ezését tartjuk melyek fel ve tették a valós számok elmélet ének szigor bb megalapozás ának igény ét . a halmazelmélet ttörő i és első képviselői , az gynevezett naiv halmazelmélet kidolg ozói georg cantor és ric hard dedekind voltak . a halmazelmélet e paradigmája szerint a halmaz fogalma nincs matematikai precizitással meg határ ozva , hanem az ösztön ös szemlélet re támaszko dik . a naiv halmazelmélet ellentmondás ok hoz , gynevezett antinómiák hoz vezet . ilyen például az a feltételezés , hogy létezik az összes halmazok halmaz a . mivel közben az is kiderl t , hogy a matematika teljes séggel vissza vezet hető a halmazelmélet re , ezért ezek az ellentmondás ok az egész matematika számára is problémát jelentette k . meg oldásképp létrejött az a para digma , amit aiomatikus halmazelmélet nek neveznk . erre alap ozva több riv ális halmazelmélet is keletkezett , mindegyik alap fogalmak , aiómák és logika i törvény ek rendszer ére alap ozva alkotja meg elméletét de egymástól eltérően . a fontosabb aióma rendszer ek a zermelo fraen kel és a neumann bernays gödel aióma rendszer . eddig ezekben a rendszer ekben nem találta k ellentmondás okat főbb fogalmak a naiv halmazelmélet ben egy halmaz meghatározott , egymástól klönböző objektumok gyjtemény e , összes sége . ezeket az objektumokat a halmaz elemei nek nevezzk . azt , hogy mbo eleme az mbo halmaz nak , így jelöljk mbo . az aiomatikus halmazelmélet ben a halmaz és az eleme reláció alapfogalom , melyek re a halmazelmélet aiómái vonatkoz nak . halmazok egyenlő sége legyenek a és b tetszőleges halmazok . akkor mondjuk , hogy az a és b halmazok egyenlő ek , ha ugyan azok az elemei k , és ezt így jelöljk a b . tetszőleges a , b , c halmazok ra érvényes ek a következő állítás ok részhalmaz thumb a subsete b legyenek a és b tetszőleges halmazok . azt mondjuk , hogy az a halmaz részhalmaz a a b halmaz nak vagy más szavakkal a b halmaz tartalmazza az a halmazt , ha az a minden eleme a b halmaz nak is eleme , és ezt így jelöljk a subsete b . az a halmazt a b halmaz valódi részhalmaz ának nevezzk , ha a subsete b , és a ne b . tetszőleges a , b , c halmazok ra érvényes ek a következő állítás ok res halmaz azt a halmazt , amelynek egyetlen eleme sincsen , res halmaz nak nevezzk , és így jelöljk emptyset . hatvány halmaz tetszőleges a halmaz összes részhalmaz a inak a halmaz át , az a halmaz hatvány halmaz ának nevezzk , és p a val , eierp a val vagy a val jelöljk . a b in a pontosan azt jelent i , hogy b subsete a . halmaz mvelet ek halmazok egyes ítése és metszet e legyenek a és b tetszőleges halmazok . azt a halmazt , amelynek minden a elem ére teljesl , hogy a in a és vagy a in b , az a és b halmazok egyes ítés ének más szóval unió jának nevezzk , és így jelöljk a cup b . azt a halmazt pedig , amelynek minden a elem ére teljesl , hogy a in a és a in b , az a és b halmazok metszet ének nevezzk , és így jelöljk a cap b . ha a cap b emptyset , akkor az a és b halmaz okat diszjunkt halmazok nak nevezzk . tetszőleges a , b , c halmazok ra érvényes ek a következő állítás ok továbbá halmazok klönbség e és szimmetrikus klönbség e legyenek a és b tetszőleges halmazok . azt a halmazt , amelynek minden a elem ére teljesl , hogy a in a és a notin b , az a és b halmazok klönbség ének nevezzk , és így jelöljk a backslash b . az a backslash b cup b backslash a halmazt pedig az a és b halmazok szimmetrikus klönbség ének hívjuk . komplementer halmaz legyen adott valamely u halmaz . ekkor tetszőleges a subsete u halmaz esetén az u backslash a halmazt az a a halmaz komplementer ének komplementer halmaz ának nevezzk . halmazok descartes szorzat a és descartes hatvány a tetszőleges a , b elemek re az halmazt elem pár nak nevezzk és a , b vel jelöljk . tetszőleges a , b , c , d elemek re a , b c , d akkor és csak akkor teljesl , ha a c és b d , az az az így definiál t elempárok rendezett elempárok . legyenek a , b tetszőleges halmazok . az elempárok halmaz át az a és b halmazok descartes szorzat ának vagy más k éppen direkt szorzat ának nevezzk és így jelöljk a times b . ha a b , akkor descartes hatvány ról beszélnk . tetszőleges a , b , c halmazok ra érvényes a következő állítás a halmazok direkt szorzat a nem kommutatív mvelet . megfeleltetés , reláció legyenek a , b tetszőleges halmazok . az a times b halmaz részhalmaz ait az a halmaz b halmaz ba történő megfeleltetés einek nevezzk , és így jelöljk rho a to b . ha a b , akkor reláció k ról beszélnk . parciális leképezés , leképezés legyenek a , b tetszőleges halmazok . a a b a ból b be történő megfeleltetés t a t b be képező parciális leképezés nek nevezzk , ha minden a a esetén legfeljebb egy olyan b b van , amire a , b . a a b a ból b be történő megfeleltetés t a t b be képező leképezés nek nevezzk , ha minden a a esetén pontosan egy olyan b b van , amire a , b . és y halmaz okat ekvivalens nek neveznk , ha létezik et y ra képező kölcsönösen egyértelm leképezés . ez az ekvivalencia egy tranzitív , szimmetrikus , és refleív reláció . halmazok számos ság a azt mondjuk , hogy egy halmaz véges az az a halmaz elemei nek a száma véges , ha nem létezik olyan bijektív leképezés , ami a halmazt egy valódi részhalmaz ába képez i le . ellenkező esetben végtelen halmaz ról beszélnk . meg jegyzés . a véges halmazok fenti definíció ja ekvivalens a következő , a természetes szám fogalmát is használ ó definíció val tetszőleges a halmazt véges halmaz nak neveznk , ha valamely n in n természetes szám ra létezik to a bijekció . lásd még hivatkozások kategória halmazelmélet p bélyegkép jobbra illusztr áció euklidész elemek c . híres geometria tankönyv éhez franciaország , iv . szd . első évtized ei a matematika , tárgy át és módszerei t tekintve , sajátos tudomány , mely részben a többi tudomány által vizsgált , részben pedig a matematika belső fejlődés éből adódó an létrejött felfed ezett ill . feltalált rendszer eket , struktrák at , azok absztrakt , közös en meg lévő tulajdonságai t vizsgál ja . rég ebben a mennyiség és a tér tudomány a ként vagyis a szám ok és geometria i alakzat ok tan a ként határ oz ták meg , a mlt század elej étől kezdve pedig a matematik áról azt tartották , hogy az a halmazelmélet absztrakt struktrá inak formá lis logika i szemlélettel és a jav a részt erre éplő matematikai jelöl és rendszer rel való vizsgálat a . ma már nemcsak az első , hanem a második állás pont ot is vita t ható nak , tlhal adott nak tartják mind egyes tudomány filozófai , mind egyes didaktikai ára m latok képviselői . a matematikát nehéz pontosan meghatározni , mibenlétének kérd ése még manapság is , sőt manapság klönösen , vita tárgya , élő és nem lezár t tudományos probléma , mellyel a matematika filozófia a filozófia egyik terlete , sőt már már önálló tudományág a foglalkozik . a míg a matematik ába sorol t tevékeny ségek ről , módszerek ről és fogalmak ról vagyis mi az , ami a matematika körébe tartozik , és mi az , ami nem ha nem is teljes , de nagy fok és vit ákat alig alig kiváltó egyetértés alakult ki , addig a matematika által tanulmány ozott fogalmak lét elmélet i helyzet éről , ismeret elmélet i meg közel ítés éről , magá nak a matematik ának mint tevékeny ség nek a jelleg éről , sőt cél j áról kemény vonala s természet vagy pedig szoft társadalom tudomány , esetleg mvészet empir ikus vagy inkább normatív , stb . a leg klön fél ébb releváns elképzel és ek léteznek egymással pár huzamosan . ezért a következő k ben meg próbál juk e helyett néhány fontos , megklönböztető sajátos ságát kiem elni , melyek egyike másik a más tudomány okban is meg található , de így egytt az összes csak a matematik ában . a matematika sajátos ság a elsősorban klönleges témaválasztás ában , kutatás i terletei ben és módszerei ben , nyelv és jelöl és rendszer ében rejlik . bélyegkép p abakusz szám olótábla kép e az encyclopdia britannica ös kiadás ából a matematika megklönböztető sajátos ság a i magas fok absztrakció és specializáció a leg egyszer bb matematikai fogalmak is , mint a szám vagy a pont fogalma , magas fok , és történet i leg szinte mindig több év század , évezred alatt végbemenő absztrakció eredményei . e folyamat során dolgok tárgyak , fogalmak egy összes ségét tekintve elvonatkoztat unk azon tulajdonság ok tól , melyek a vizsgálat szempontjából lényeg telen ek , és csak bizonyos ki emelt tulajdonság okat vesz nk figyelembe . matematika ilag egy absztrakció eredménye kép p létrejött fogalom azonos ít ható azon dolgok halmaz ával , melyek a fogalom körébe tartoznak . a matematik ában gyakorta elő fordul a specializáció nak elnevezett fogalom alkotás i eljárás . ez logika ilag egy fogalom ból rész fogalom , halmazelmélet i leg pedig egy halmaz ból részhalmaz kép zés ének felel meg . így kap juk például a kutya fogalmából a belga juh ász kutya , a kémiai elem fogalmából a ha log én elem , a szám egész szám fogalmából a pár os illetve pár atlan szám fogalmát sajátos módszerek módszerei szintén igen jellemző ek e tudomány ra , ezek közl a legfőbb ek a matematikai logika tudomány ára alap ozott deduktív vagy aiomatikus ismer etszerz és rendez és az gynevezett aiomatikus deduktív módszer , és elsősorban a halmazelmélet szimbolikáj ára , nyelv ezet ére alap ozott speciális matematikai nyelv , jelöl és rendszer . klönleges nyelv ezet és szimbolika mivel a matematika gyakran olyan fogalmak kal és módszer ekkel dolgozik , melyek a való élet ben és más tudomány okban csak át tétel esen fordul nak elő , szkség volt természetes en egy sajátos szak nyelv , ezen tl pedig egy tömör és a köz nyelv i két értelm ségek től mentes szimbólum rendszer , a matematikai nyelv ki alakul ására . ez a matematika történet i fejlődés e során hossz a san alakult és formá lód ott kezdetben a matematikusok is minden t élő szó ban és írás os köz nyelv en fejezte k ki retor ikus matematika korszak a , majd szó rövidítése ket kezd tek alkalmazni elsőként diophantosz görög matematikus , algebra és számelmélet kutat ó , az ilyen jel ek később egyre inkább el szak adtak köz nyelv i jelent és k től és formá juk tól szinkopált matematika korszak a , és a mai matematikai szimbólum ok ká , gy ök jel , integrál jel stb . alakult ak formá lis matematika korszak a . a matematika minden ág ának meg van a maga klön szak nyelv e és nyelv jár ása , de a mlt század közepétől elterjedt halmazelmélet i logika i szemlélet hív einek és az ezzel járó nyelv és szimbólum használat nak hossz időre sikerlt olyan tartalm i és forma i egysége t terem tenik a matematik ában , mely utolérte , sőt tl is szárnyalta az ókori görög matematika ez irány teljes ítmény ét . a matematika tárgya és besorolása bélyegkép p egy bevágósági trans zformációk az euklideszi síkona matematika által vizsgált rendszer ek legtöbbször a természet tudomány okból származnak , ezen bell is gyakran a fizika tárgykör éből . szokás néha a matematikát is a természet tudomány ok közé sorolni , de erről a szak emberek matematikus ok , filozófus ok , tudomány történ észek stb . véleménye meg oszl ik . egyes ek a matematikát szoci ális konstr ukció nak tartják , abban az értelemben , hogy gy tekintik , a matematika fogalma i a durkheim által a szoci ológi ában be vezetett kifejezés t használ va kollektív gondolkodás termék ei lásd erről re u ben hersh . mások a matematika által vizsgált objektumok nak egy klön , az anyag i és társadalmi lét ezés nél magasabb rend , de legalább is azok tól teljesen klönböző lét ezési formá t tulajdonít a nak lásd erről karl pop per filozófus , vagy a modern logika leg meg rázóbb eredményei t el érő kurt gödel matematikai log ikus platonista álláspontját . sokan pedig , nem ritkán matematikus ok , a matematikát inkább mvészet nek , mint tudomány nak tartják . a matematika besorolása tehát vita tott . annyi bizonyos azonban , hogy a fizik ából vagy egyéb alkalmazott tudomány ból vett témakör ök ön kívl a matematikus ok például gyakran olyan struktrák kal is foglalkoznak , melyek a matematik án bell nyer nek értelme t , nem más tudomány terletek ről származnak . bőv ebben a matematika filozófia cím szó alatt . bélyegkép p fermat féle spirál a matematika eredete és története a matematika tudomány ának kialakulásával , változásaival , vagyis a matematika történet ével a tudomány történet megfelelő ága , a matematika történet foglalkozik . a matematika szó a görög nyelv görög manthano tan ulni igéj éből származik , származékai a máthema szó jelent ése tan , tudomány , tudás , a mathematikós pedig azt jelent i , tudás ra vágyik . a t a mathematika a preszókra tikus filozófus ok korában megtanul ható megtanul andó , gondolat tal fel fog ható dolgok at vagyis , mai szóval , tudomány t jelen tett a matematika körébe sorol tak minden elméleti jelleg ismeret et . pithagorasz tól kezdve már inkább csak az elméleti jelleg , tiszta mennyiség tan t szemben az alkalmazott mennyiség tani tudomány okkal , mint a csillagászat vagy az optik a . gyakori állás pont , hogy történelmi leg a matematika legalapvetőbb szabály a i a mennyire ez a leg korábbi ismert matematikai tárgy irat okból például ahmesz pap irusz kiderl , gabonaszétosztási , r mérték , térfogat és föld terlet mér és i , és hasonló egyszer , a való élet ből vett , él elm ezési , kereskedelmi , gazdaság i jelleg problémák megoldás ából adó dik . ez az állapot jellemző lehet ett az ókori kelet re . mások hang slyozzák a korai matematika szak r ális , vallás okkal , ill . filozófiá kkal kapcsolatos jelleg ét is . az ókor ban , ha nem is mindig a mai teljes séggel , de ismert volt rengeteg olyan eredmény például az össze adás és szor zás fogalma , a törte k , a fontosabb geometria i ido m ok és több esetben ezek terlet és térfogat képlet ei , a szám közel ítése , az algebrai egyenlet ek hez vezető gondolkodás mód stb . , melyet ma általános iskolák ban taníta nak . a görög civilizáció fel emelked ésével a matematika óriási elméleti fejlődés en ment át a nélkl , hogy gyakorlati alkalmazása i tól elfordultak volna . a folyamat az elméleti matematika kibontak ozás ával , a pthagoreusok számelmélet i és thalész geometria i felfedezése i vel indult kr . e . vi . szd . , viszont az egyik legnagyobb görög matematikus t , arkhimédész t az alkalmazott matematika legfontosabb korai alak jának tartjuk . a mai szóval irracionális számok pthagoreusok által i felfedezése hatalmas lök és t adott a geometria i felfedezése k nek , s e folyamat végl eukleidész híres tankönyv éhez , az elemek hez vezetett ugyanakkor a tiszta algebra fejlődés ét némileg vissza vetette . a korszak vagy annak vég e fontos és híres , megold hatatlan nak bizonyult problémái a kockakettőzés és a körnégyszögesítés , a korszak eredményei közt van még a kpszelet ek felfedezése . e fény es ként szám on tartott korszak azzal ért vég et , hogy a római civilizáció gyakorta erős zakos módon rátelepedett a görög re , és meg szerezte az akkor i mvelt világ felett i uralmat . a matematika szempontjából a mediterrán római és az azt követő kontinentális korai keresztény civilizáció t kb . a reneszánsz idej éig a stagnálás , ha nem a hanyatlás korszak ának szokás tekinteni . egy fontos ki vétel az ért akad a sk olasz tikus keresztény mvelt ség ben fontos szerepet kapott a logika . a korszak fontos lépés e volt , hogy meg kezdődött a negatív számok felfedezése és sok vitát kiváltó elismerése , illetve a római helyett az arab szám írás legalább ennyi vitát kiváltó be vezet ése . ha ezzel egy időben kelet ebb re tekintnk , ott a helyzet kevésbé volt rossz az arab , indiai és kínai matematika ebben az időben is virág zott , no ha j felfedezése k és más egyebek tekintet ében egyik sem mér hető a görög ök éhez . az arab okat a geometrizáló görög ök kel ellentét ben inkább az algebra érdekelt e , e tudomány t magas szinte n mvel ték . az európai ak önálló j eredmény eket csak a reneszánsz idej én ért ek el ismét fontos probléma a harmad fok egyenlet ek megoldás a ami a komple számok fogalm ának kialakulásához vezetett . a korszak ban az ókori eredmény ek egy részét és általában az egész ókori kultr át jra felfed ezték . a reneszánsz festő k a per spektíva felfed ez ésével és vizsgálat ával olyan tér modell t alkotta k , mely megalapozta a projekt ív geometria tizenkilencedik század i kialakulását . az európai matematika lassan ismét virág zás nak indult , a legfontosabb és legismertebb tudósok , pierre fermat , re né descartes , blaise pascal , gottfried ilhelm leibniz , isaac neton , leonhard euler , carl friedrich gauss és mások közremködés e által egészen a leg jabb kor ig . a tizenkilencedik században óriási áttörést jelen tett georg cantor halmazelmélet e , mely alapja i ban vált oztatta meg a matematika arc ul at át , és a kutatás fő irány át ismét az igen elvont elméleti síkra terelte . a huszadik században több évezred es , év század os probléma oldód ott meg nemcsak az ókori kockakettőzés , körnégyszögesítés , és szög harmad olás , de például a fermat sejtés kérd ése , vagy a valószínség fogalm ának matematikai megalapozás a is . a huszadik század i matematika legfontosabb felfed ezés ének mégis a számítás technika elméleti alapja inak kialakulását tart hat juk ebben kulcs szerepe volt a magyar származás neumann jános nak , mely több elem ző szerint egy j civilizáció típus , az információ s társadalom kialakulásához fog vezet ni . az emberi ség történ elme során a matematika még tiszta formájában is mindig meg találta fontos alkalmazása it , sőt , sokszor a legnagyobb matematikai felfedezése k természet tudományos , elsősorban fizikai problémák nak és motiv áció nak köszönhető ek . a tiszta , általános iskola i szinte t meg halad ó matematika jelentőség e a huszadik században az n . szputnyik sok k után klönösen fel érték el ődött a nyugat i civilizáció ban , és ennek eredményei máig ére zhetőek a matematika oktatás ában . bár a hideg hábor hatás a csökken ni lát szik , jelenleg az informatika i eszközök rendkívl gyors , a mindennapi életre is jelentős hatást gyakorl ó fejlődés e , amely folyamat nak komoly matematikai alapja i vannak , továbbra is mag ával hozza a matematika mvel és ének és oktatás ának ki emelt szerepét , fontos ságát . az unesco által is elismerten a matematika , az a ny a nyelv i mvelt ség mellett i másik tényező ként , minden fajta mvelt ség egyik alap p ill ére . a matematika részterletekre oszt ása a matematikát a szak emberek több é kevéssé egymással meg egy ezés ben a lentebb fel sorol t nagyobb részterletekre , tudományág ak ra szokták osztani . természetes en ezek az ága k szerves en össze kap csolód nak egymással , és a matematikusok igyekez nek ezeket a szál a kat a lehet ő leg szoros abban össze kap csolni . a főbb tudományág ak neve i általában több é kevésbé meg felel nek a legtöbb magyar egyetem matematikai tanszékei , tanszék csoport jai elnevezés einek . klönféle szerzők mvei ben található ak felosztás beli eltér és ek klönösen a diszkrét matematika , az operációk utatás , a numerikus módszerek matematik ája , illetve a matematika friss ebb ágai számítógép tudomány elklönít és ében , elnevezés ében , be sorol ás ában . matematikai logika a klasszikus két érték matematikai logika feladata az oknak a módszerek nek az elem zése , melyek et a matematikusok a bizonyítása ik , érveléseik során használ hatnak . fő ágai a ki jelent és logika , a bizony ítás elmélet , a modell elmélet . a matematikai logik ának ezen és a matematik án kívl fő alkalmazási terlete az informatika , illetve az elméleti fizika és az automaták terv ez ése és irány ítás a nem klasszikus logik ák . halmazelmélet thumb p halmaz ok metszet ei a halmazelmélet a matematikai logik ával egytt az az alap elmélet , amely a matematika keret ét , nyelv ét és alapvető szemlélet ét adja . minden matematikai objektum végső sor on valamilyen halmaz esetleg osztály , sok a ság . speciális halmazok a reláció k , speciális reláció k a fggvény ek speciális fggvény ek az elem rendszer ek és halmaz rendszer ek . a halmazelmélet nek mint keret elmélet nek lezár ása a matematikai struktra fogalma , és a rá éplő struktra elmélet ez lényeg ében egy halmaz és egy felett e értelme zett , az az e halmaz részhalmaz a i ból álló halmaz rendszer . e halmaz rendszer re klönféle előírások at adhat unk , hogy milyen legyen , e szerint lehet a matematikai struktrák fogalmát reláció s , algebrai , top o log ikus , vagy kombinatorikus struktrák ra osztani . a halmazelmélet azonban nem pusztán matematikai keret elmélet , hanem önálló ágai is vannak , például kombinatorikus halmazelmélet , a belső modellek elmélete , a nagy számos ság ok elmélete , leíró halmazelmélet . lásd még halmazelmélet és struktra elmélet . algebra a matematikai mvelet ek elvont tanulmányozása . ágai a klasszikus elemi , az absztrakt , a lineáris és az univerzális algebra . számelmélet a számelmélet aritmetika a matematika egy tudományág a , mely eredetileg a természetes számok illetve az egész számok oszt ható ság i tulajdonságai t vizsgált a . az egész számok számelmélet i tulajdonságai vizsgál ható ak egészen elemi eszközök kel is elemi számelmélet , de a felső bb matematika eszköz tár a komple fggvény analízis segítségével is analitikus számelmélet . az egész számok kör ében felvető dő bizonyos kérdések tanulmányozása vezetett a számelmélet problémái nak és fogalma inak gyrk re vonatkozó ki terjeszt éséhez , a gyrk szám elméletét algebrai számelmélet nek nevezzk . geometria a geometria a matematika tér beli törvény szer ségek , összefggés ek leírás ából ki alakult ága maga a geometria szó görög l eredetileg föld mérést jelen tett . fő ágai a projekt ív , az ábrázol ó , az analitikus , és a differenciál geometria , minden ág on tárgya l ható az euklideszi , ill . nem euklideszi geometri ák szemlélet e szerint . nem a geometri ához , hanem a kombinatorik ához szokás sorolni a véges geometri ák elméletét . analízis és topológia thumb mandelbrot halmaz , tengely ekkel ábrázol va p a fggvény analízis a matematika kulcs fontos ság , és az egyik leginkább alkalmazásközeli rész terlete , amely a mennyiség i változások matematikai leírás ából fejlőd ött ki . főbb fogalma i mérték , differenciál hány ad os , integrál . főbb ágai valós , komple , funkcionál , fourier , és numerikus analízis . a topológia nagyon szoros kapcsolat ban van az analízis sel , főbb ágai leíró , kombinatorikus , és általános topológia . a dinamika i rendszer ek elmélete az analízis és a topológia sajátos határ terlete . véges vagy diszkrét matematika egy pont atlan , de valamiféle összegzés t mégis nyjtó kép szerint i de fő leg a matematika azon terletei tartoznak , melyek mvel ése derivált és integrál operátor , egy szóval folytonos , analitikus módszerek nélkl is kielégít ően lehetséges , a véges és vagy nem folytonos struktrák tanulmányozása . főbb ágai kombinatorika gráfelmélet , véges és diszkrét geometri ák , halmaz rendszer ek hipergráf ok elmélete , játék elmélet , kombinatorikus számelmélet . sokan i de sorol ják a számítógép tudomány t is . valószínség számítás a valószínség számítás olyan jelenség ekkel foglalkozik , amelyek lényeg ében azonos körlmények között tetszőleges en sokszor meg ismét el hető k , de kimenetelket a rögzített lényeg es tényező k ön kívl sok más tényező is befolyásol ja . fogalma i , módszerei alapján az analízis alága ként is be sorolható . számítógép tudomány a számítógép tudomány vagy számítás tudomány computer science a matematika egyik igen fiatal tudományág a , amely az információ fel dolgozó gép ek például számítógép ek terv ezés ének és mköd tet és ének elméleti , matematikai alapja i val foglalkozik . némileg elnagyoltan az algoritmus ok általános elmélet ének is nev ez hető . sok lehetséges alága még nem differenciál ódott eléggé ahhoz , hogy egy általánosan elfogadott nak tekinthető felosztás t kielégít ő biztonság gal meg lehessen áll a p ítani . főbb terletek és fogalmak algoritmus ok , nyelv ek , absztrakt automaták , számítás i bonyolult ság elmélet , kommunikációs bonyolult ság elmélet . operációk utatás kibernetika , vezérlés elmélet , matematikai program ozás a matematika tárgya i mennyiség ek szám ok természetes szám ok egész szám ok ra c ion ális szám ok algebrai szám ok trans zcendens szám ok valós szám ok komple szám ok hiper komple szám ok kvaternió k ok tonió k szed enió k hiper valós szám ok szrre ális szám ok egész sorozat ok matematikai konstans ok végtelen egyenlőtlenség ek bernoulli egyenlőtlenség , szám tani és mér tani közép közötti egyenlőtlenség , a mér tani és harmon ikus közép közötti egyenlőtlenség , szám tani és négyzet es közép közötti egyenlőtlenség , cauchy bunyakovszkij scharz egyenlőtlenség , a höl der egyenlőtlenség , a hatvány közepek közötti egyenlőtlenség , a szimmetrikus közepek közötti egyenlőtlenség , a muirhead egyenlőtlenség , a jen sen egyenlőtlenség , a carl eman egyenlőtlenség , a hard y egyenlőtlenség , a hilbert egyenlőtlenség , az izoperimetr ikus egyenlőtlenség , a három szög egyenlőtlenség thumb az euler féle szám hely e az azonos nev képlet ben p aritmetika analízis vektor kalkulus differenciál egyenlet ek dinamika i rendszer ek és ká osz elmélet tör t kalkulus fggvény ek listája struktra absztrakt algebra számelmélet algebrai geometria csoport elmélet monoid ok topológia lineáris algebra gráfelmélet univerzális algebra kategória elmélet tér topológia geometria trigonometria algebrai geometria differenciál geometria differenciál topológia algebrai topológia lineáris algebra fraktál geometria diszkrét matematika kombinatorika naiv halmazelmélet valószínség számítás számítógép tudomány véges matematika kript ográfia kód elmélet gráfelmélet játék elmélet alkalmazott matematika mechanik a numerikus eljárás ok elmélete optim um számítás valószínség számítás statisztika híres eredmény ek és sejtés ek az algebra alap tétele beat ty tétele bing nagata szmirnov tétel bolzano darbou tétel borsuk tétel borsuk sejtés burnside probléma catalan sejtés centr ális határ eloszlás tétel dirichlet tétele fermat sejtés gauss lucas tétel goldbach sejtés gödel nem teljes ségi tétele green tao tétel hilbert problémák ikerprím sejtés jordan féle görb e tétel kepler sejtés kontinuumhipotéz is a kvadra tikus reciprocitás tétele laczk ovich tétele minkoski ha jó s tétel a négy négyzet szám tétel négy szín tétel per fekt gráf tétel pitagorasz tétel poincaré sejtés riemann sejtés stirling formula szem erédi tétele van der aerden tétele a véges egyszer csoport ok klasszifik áció ja a számelmélet alap tétele aring probléma zorn lemma a lapok és módszerek egyéb a mai tömeg kultr ában sok tekintet ben hely telen , a matematikát mvel ők által alkotott ól teljesen eltérő kép él a matematik áról . sok , a matematikát csak fell et esen ismer ő ember tl ság osan elvont , nem kreatív jelleg tudás halmaz nak kép zeli e tudomány t , amelyet mechanik usa n kell memorizálni és alkalmazni , míg mvel ői által inkább egyfajta mint a alkotó tevékeny ség ként él , ami nagy fok kreativitást , élénk kép zelőerőt , a gondolat i szép ség iránt i érzék et követ el . számos a kilencven es és a két ez res évek elején készlt mozi film és film sorozat p i , bizony ítás , good ill hunting gyakran valójában negatív képet mutat a matematikusok ról , mag ány os szoci opata zseni ként festve le őket de még a legjobb esetben is vagy csak szó rak ozott csodabogár ként jelen nek meg , akik et teljesen le köt az , hogy egyenlet eket és geometria i ábr ákat firkál nak , vagy valamiféle emberi szám oló gép ek ként , akik bonyolult számítás i mvelet eket tud nak csodálatra méltó sebességgel és pontosság gal végrehajtani . szintén teljesen irre ális képet mutat nak az ilyen jelleg alkotás ok a matematikai probléma megoldás folyamat áról . például a gy ilkos számok er . numbrs c . sorozat egyik főszereplője kevesebb mint egy nap alatt megold olyan problémák at , melyek et egy matematikus bizottság nak is valószínleg hónap ok ig tart an a megold a ni . a matematika története matematikusok matematika filozófia matematika oktatás matematikai tehet ség gond ozás matematika didaktika a matematika pszichológi ája matematikai díj ak a bel díj matematika verseny ek matematikai társ u latok és szövet ségek nemzetközi matematikai unió a matematika nem kizárólag hivatkozások lásd még források további irodalom könyv ek és folyó irat ok további információk a kémia a perzsa , kimia és a görög , khémeia szó ból vagy vegy és zet az anyagok minőség i változásaival foglalkozó természet tudomány . a modern fizika eredményei nek hatására azonban ez a definíció csak gy áll ja meg a helyét , ha magá nak az anyag nak a fogalmát terjeszt jk ki . a . század második fel étől már nem csak a kor puszkulár is jelleg entitás okat tekintjk anyag nak , hanem például a gravitációs mező t , a fény t is ez leegyszersítve a b ból következik , hogy az energiát az anyag egyik megjelenési formá jának tartjuk , amit az e m c összefggés fej ez ki . a kémia napjaink ban szoros an kapcsolódik a többi természet tudomány hoz a fizik ához , biológi ához , matematik ához , föld rajz hoz eredményei nélkl elképzel hetetlen a modern orvos tudomány , és a mszaki tudomány ok alap os abb ismeret éhez is elenged hetetlen . a sok irány kötő dés interdiszciplináris tudomány ok egész sor át eredménye zte fizikai kémia , biokémia , stb . , melyek nek szintén egyre növekvő jelentőség k van . a kémia alap tudomány , alkalmazott tudomány és kísérlet i tudomány egy ben . a kémia története right thumb mengyelejev , a jelenleg i periódusos rendszer ötlet gazd ája a kémia tudomány át négy fő történet i korszak ra lehet fel osztani mint annyi természet tudomány ban , át törés itt is a . század körl jelent kezett . az első kémikus , anyag i vált ozás t elő idé ző , a tzet használ ó ős ember volt . ezt követő en évezred ek ig tapasztalat gyjt és következett , az ógörögök egyfajta atom modell el álltak elő . a középkor ban az alkímia keret ein bell folyta k kutatás ok , de már a ez okkult és vagy misztikus tudomány nak szám ít . a ha lhatatlanságot biztos ító élete li ír és a minden fémet arannyá vált ozta t ó bölcsek kövén ek keres ése közben számos eljárást , vegylet et fedezte k fel és fejlesztette k ki . az alkímiával pár huzamosan létezett ja tro kémia i a tro kémia is , amely az élet folyamat ok kémi ája volt , és szemben állt az alkímiával . később , a . század tól rohamosan gyors uló fejlődés nek indult a diszciplína . épp csak fel tal ál ják az ipari kén sav gyártás t , nem sokkal később meg dől a vis vita lis elmélet , és kettéválik a kémia szerves és szer vetlen kémi ára . sor ban fed ezik fel az j elemeket , mikor egy orosz tudós , mengyelejev elő áll egy ötlet tel az elemeket atom s lyuk szerint csoport os ítva a tulajdonságai k period ikus an vált oznak , így a táblázat ból hiányzó elemeket , sőt , azok tulajdonságai t is meg tudta előre jósolni például gallium , germánium táblázat át később el nevezték periódusos rendszer nek . a rohamosan fejlőd ő világ j tudományágakat hoz létre a kémi ában is , például a petrol kémi át . az atom elmélet folyamatosan fejlőd ik dalt on , rutherford , thomson , millikan , bohr majd ma planck , albert einstein , erin schrödinger és erner heisenberg munká sságá nak hatására teljesen j a lapok ra hely e ződ nek a természet tudomány ok , ki alakul a ma is elfogadott atom elmélet már csak a neutron t kell felfed ezni e james chadick nek ben . a század második fel étől egyre inkább háttérbe szor ul nak az acetilén alap szerves szint ézisek az iparban , és fokozatosan minden t kőolaj ból kezd enek elő állítani . napjaink ra már a kémia eredményei körl vesz ik az ember t . alkímia korai kezdetek átmeneti kor klasszikus kémia modern kémia a kémia tárgykör ei a lapok vegy szer ek , kölcsönhatá sok thumb a kar borán sav , az egyik leg erős ebb sav molekul ája p kvantitatív kémia az anyag állapot a i savak , bázis ok lásd még klső hivatkozások right p thumb nek tár t gyjt ő mé ha biológia a görög bio s élő és log os tudomány szavakból a természet tudomány egyik ága , mely az élőlény ek eredet ének , lesz ármazási kapcsolat a inak , test felépítés és ének , mköd és ének , és a kör nyeze ttel való kapcsolat ának megismer ésével foglalkozik . a biológu sok az élet legklönbözőbb szervező dés i szint jei t például gén ek , sejt ek , sok sejt egyedek , pop ul áció k , faj ok , társ ulás ok , bio szféra tanulmány ozzák . a biológia szót először michael christoph ha nov német filozófus használt a ban egyik könyv e cím ében . a mai értelemben egymástól fggetlenl vezette be karl friedrich burdach ban , gottfried reinhold treviranus ben és jean baptiste lama rck szintén ben . treviranus könyv e bio log i e o der philosophi e der lebenden natur már cím ével jelzi a mai értelm ét . története áttekintés a biológu s ok az élet legklönbözőbb terletei t tanulmány ozzák . a minden élőlény ben közös tulajdonság okat vizsgáló , összehasonl ító jelleg nagy tudományágakat az általános biológia vagy biologia general is , p ro biológia néven szokás össze fog lal ni például evolció biológia , genetika , ökológia , etológia az egyes konkrét , ma is élő élőlény típus okat vizsgáló biológiai tudományágakat pedig biontológia vagy biologia universal is néven például zoológia , entomológia , antropológia , botanika , anatómia , virológia stb . . a ma élő rendszer ekkel foglalkozó biontológia tanulmány oz hatja az egyedi szervezet eket ez az individuális biológia , de vizsgál hatja az egyedek ből szervez ődő egyedek fölötti szervező dés eket ez a tárgya a szupra individuális vagy sz n biológi ának . a már nem élő , de val amikor él t élőlény ek világ át kutat ják az őslénytan pal eontológia tudomány a i . ezért sokan vélik gy , hogy a biológia nem egy természet tudomány , hanem az élő kkel foglalkozó természet tudomány ok összes sége . egy más féle csoport osítás ban az egyes tudományágakat a szerint sorol juk csoport ok ba , hogy milyen mély en vezet jk vissza a biológiai törvény eket az anyag egyes elemi és még elemi bb formá inak szint j ére híres biológu sok a biológia főbb ága zatai right thumb eperfa term és ei morus al ba right thumb vadgesztenye virág a right thumb egy kék tenger i csillag pihen a kor all on , ausztrália part jai nál right thumb fel földi mar ha right thumb fotó a már a már ki halt kvagg áról right thumb triceratopsz csont váza azokat a tudományágakat , amelyek az élő természet tel foglalkoznak , biológiai tudomány oknak nevezzk . az általános biológia az élő természet fejlődés törvény eit foglalja össze . jegyzetek források további információk kapcsolódó szócikkek bélyegkép p a hubble rtávcső a csillagászat vagy asztronómia a föld ön kívli jelenség ek megfigyelés ével és magyar ázat ával foglalkozó tudomány . az asztrofizika a csillagászat és a fizika azon része , amely a fizikát alkalmazza a csillagászati megfigyelés ek magyar ázat ában . napjaink ban a csillagászat szinte minden témakör e komoly fizikai ismeret anyagot feltételez , ezért a csillagászat és az asztrofizika tudomány a már már össze fonódik . szinte meg sem lehet klönböztetni , hogy hol kezd ődik az egyik és hol ér vég et a másik . a csillagászat egyike azon kevés tudomány oknak , ahol az amatőr ök a tudom ánnyal nem hivatásszeren , hanem mkedv elő módon foglalkozó k még mindig aktív szerepet ját sz a nak , klönösen a rövid ideig tart ó jelenség ek hez kapcsolódó felfedezése k és megfigyelés ek terén . az asztronómiát nem szabad össze keverni az asztro lógi ával , ami meg próbál az emberek sors ával kapcsolatos megállap ítás okat tenni az égitest ek jellemző i nek megfigyelés ével . bár az asztro lógi ának és a asztro nómi ának közös történet i gyökere van , módszer ket tekintve mégis nagyon eltérő ek . míg az asztronómia a ma elfogadott természet tudományos meg közel ítés t alkalmazza , az asztro lógi a egyfajta kultur ális hagy omány talaj án áll , és nem tekinthető az akad ém ikus tudomány ok rész ének . etimo lógi a az asztronómia szó az ó görög ből magyar osod ott hely es írás fogalom , jelent ése a csillagok törvény e , vagy a csillagok kultr ája , esetleg egyszer en az égitestek csoport ja illetve annak vizsgálat a . az ó görög asztro nomia szó ból származik , amely az asztro n és nomosz szavak össze tétele . az asztro n jelent ése csillag , csillag kép , illetve elvont értelemben vett égitest . a nomosz viszont sok jelent és szó . általában valamilyen definiál ható csoport ot , társ ulás t , el ha tárol ható földrajzi vagy politikai fogalma t takar . így jelent het kultr át , köz igaz gatási kör zet et , vagy akár törvény t is . az asztrofizika és az asztronómia használat a az asztrofizika a csillagászat és a fizika azon része , amely a fizikát alkalmazza a csillagászati megfigyelés ek magyar ázat ában . manapság a csillagászat szinte minden témakör e komoly fizikai ismeret anyagot feltételez , ezért a csillagászat és az asztrofizika tudomány a össze fonódik . a szótár i definíció szerint az asztronómia a föld légkör én kívli tárgyak és anyagok fizikai és kémiai tulajdonságai nak tanulmány a , míg az asztrofizika az égi objektumok és jelenség ek fizikai tulajdonságai nak és viselkedés ének megfigyelés e , illetve ezek modell ez ése . frank shu the physical universe cím mv ének be vezető j ében az asztronómiát a kvalitatív kutatás ok leírására használja , míg az asztro fizikát a fizik ához köt hető tudomány ok leírására . mivel a legtöbb csillagászati kutatás a fizik ával kapcsolatos témák kal is foglalkozik , ezért ma már az asztro fizikát gyakran a csillagászat szinonim ája ként használják , sőt néhány csillagász képzett fizikus . a csillagászat európai vezető tudományos folyó irat a az astronomy and astrophysics . története ókor bélyegkép p a ptolemaioszi rendszer and re as cel larius harmon i a macrocosmica cím mvében körl eleinte a csillagászat csak a szemmel látható égitestek megfigyelés ére és mozgás uk előre jel zés ére kor látozód ott . egyes hely eken , mint a stonehenge , a korai kultr ák hatalmas objektumokat készített ek , amelyek egy részét valószínleg csillagászati célra alkalmazták . a mellett , hogy ezeket az objektumokat vallás i célokra használták , meg tudták határ ozni az év szak ok hossz át , így naptár t is kész íthettek . a csillagászat segí tette az emberi ség fejlődés ét a kereskedelem ben , a ha jó zás nál és a gazdaság ban . az ókori görög ök számos jítás t vezette k be a csillagászat ba , többek között a hipparkhosz által be vezetett mag nitdó rendszert a csillagok fény es ség ének jellemz ésére , valamint a bolygók mozgás ának viszonylag pont os leírás át ep i ciklus ok segítségével . klaudiosz ptolemaiosz arra követ keztet ett , hogy a föld a világegyetem középpontja , és hogy a nap , a hold és a csillagok forognak kör lötte . ezt nevezik geo centrikus világ kép nek . az első ismert csillagászati be rendez és t , az antik thérai szerkezet et is a görög ök találták fel . a mechanizmust i . e . között készített ék , és a bolygók mozgás át mutatta . a szerkezet re . május én bukkant ak a tenger mély én keres g élő szivacshalá sz ok , méter mély ség ben , a kthéra és kréta között fekv ő an ti kthéra sziget mellett , egy az i . e . . század ban elsllyedt római ha jóroncs ban . a készlék marad ványait ben val eriosz sztaisz rég ész szerezte meg az athén i nemzeti régészeti mzeum számára . a bibli ában számos utal ás található a föld és a világegyetem el helyezked ésére , illetve szerkezet ére , a csillagok és a bolygók természet ére . a be mutatott ismeret ek a korabeli , elsősorban mezopotámia i , más od sor ban egyiptomi és görög világ kép ekkel rokon kozmogóniát tkröz nek . a bibli a i világ képet azonban nem szabad a mai leíró tudomány szempontjából meg ítélnnk legfőbb zene te nem tudományos , hanem teológia i az anyag i világ nem isten , hanem tisztán matéria ez a teológia i fel ismer és a mezopotámia i , egyiptomi és görög csillag isten ek burjánzás ának korában rendkívl i jelentőség , és ezáltal nyílt meg az t a tudomány számára is amely így el vál hat ott a te ológi ától . a távcső felfedezése előtt is számos csillagászati felfed ezés történt . a kínai ak már i . e . körl tudták , hogy a föld tengely dől ése okozza az év szak ok változását . a kháld ok tudták , hogy a holdfogyatkozás ciklikus , amelyet szárosz ciklus nak nevezte k el . hipparkhosz az i . e . . század ban meg becslt e a hold föld távolság ot . mezopotámi ában nem csak a holdfogyatkozás ciklikus ságát tudták , hanem a nap fog yatk ozás ét is . így képesek voltak meghatározni hét mozgó égitest et a nap ot , a hold at , a merkr t , a vénusz t , a mars ot , a jupiter t és a szaturnusz t . ezeket a nap és a hold , mint látható an kiterjed éssel rendelkez ő égitestek kivételével vándor vagy bolyongó csillagok nak nevezték a mozgás uk miatt , így keletkezett a bolygó név . az egy iptom i ak is fejlett csillagászati ismeret ekkel rendelkez tek . tudták például , hogy a szíriusz csillag heliákus kel ése egy beesett a nílus ár adás ával . ezért csillagászati megfigyelés ekkel a szíriusz nap pal való egytt kel ése megfigyelés ével , előre tudták jel ezni a nílus folyó ár adás át . közép és j kor bélyegkép p . század i perzsa asztro lábium a kor a középkor i európában , a nép vándor lás zavaros század a i ban , a megfigyelő csillagászat nem igazán volt fejlett . a kontinensen az egy ház által elfogadott geo centrikus világ nézet terjedt el . ekkor i ban a bagdad i csillag vizsgáló volt a leg fejlett ebb , az iszlám világ egyéb terletei n kairó i csillag vizsgáló , córdoba i , sevilla i oktatás i központ , sz a mark and i obszervatórium mköd tek jelentős csillagászati központ ok . az első obszervatórium ok a . század ban léte slt ek a muzulmán világ ban . ebben a században fordították le arab ra ptolemaiosz meg alé szint akszisz cím munká ját , amelynek cím e al madzsiszti lett . abu maasar al bal hi a szaturnusz tömeg vonzás át , a csillagok egytt állás át tanulmány ozta . legnagyobb mve a de mag n is coniunctionibus volt , amelyet ben adtak ki . az and roméda galais t a perzsa csillagász , abd ar rahmán a sz sz fi , ben megjelent munká jában már kis köd ként írta le . ebben az időben india csillag vizsgáló i ban már lényeg ében heliocentrikus számítás i mód okat alk almazta k a bolygók helyzet ének meghatározásá ra árjabhata , níla kant ha . a kelet i india , buhara középkor i csillagászat inkább a matematika numerikus módszerei ben és a trigonometri ában jele skedett , míg bagdad tól nyugat ra a megfigyelés i csillagászat volt erős ebb . a bagdad i csillag vizsgáló után léte slt teherán ban al hudzsandi perzsa csillagász nagy obszervatórium a , jelentős meri diánmszerrel kulmin áció , amely lehetővé tette , hogy meg határ ozzák az ekliptika ha jlásszögét az égi egy enlítőhöz . szintén per zsi ában u mar ha jjá m naptár reformot vezetett be , és j naptár a pontosabb volt , mint a julianus naptár , és majd nem olyan pont os , mint a gergely naptár . ben ez lett a perzsa naptár , amely ig volt ér vény ben . a . század végén egy bagdad i csillagász , al fargáni kimerít ően le írta az égitestek mozgás át . munká ját latin ra is le fordították a . század ban . a bagdad i csillag vizsgáló t és ezzel az iszlám csillagászat legfontosabb központ ját a mongol be törés puszt ította el . ekkor ra már jól ismert té vált ak európa első egyetem ein és számos kolostor ában a görög ök platón , arisztotelész , plutarkhosz stb . és az arab ok , elsősorban al fargáni és averros ibn rusd csillagászati munká i . az európai középkor saját eredményei a . század tól meghatározó ak roger bacon optikai munká i , nicolaus cusanus , oresmus heliocentrikus kozmogóni ája , tycho brahe megfigyelés ei . a reneszánsz alatt nikolausz kopernikusz javasolta a nap rendszer heliocentrikus modell jét , az ban megjelent de revolutionibus orbium coelestium az égi pályá k körforgás áról cím mvében . munká ját galileo galilei és johann es kepler véd elm ébe vette , és számos tekintet ben tovább fejlesztette . galilei használt a fel a távcsövet először komoly csillagászati megfigyelés ekre . kepler volt az első , aki a bolygók mozgás ának leírására először ellip szispályát mert feltételez ni előtte kör pályá t feltételez tek . néhány kutat ó szerint nagy zimbabe is egy csillagászati obszervatórium volt . korábban az európai ak gy vél ték , hogy a gy armatos ítás előtt nem volt semmilyen csillagászati eszköz afrik ában , de a modern tudósok ezt két ség be von ják . a bolygók mozgás a inak törvény eit johann es kepler írta le tycho brahe megfigyelés ei nyomán . később az angol isaac neton gravitációs törvény e adott elsőként konkrét magyar ázat ot arra , hogy a bolygó k miért a kepler által le írt módon mozog nak . neton fejlesztette ki a tkrö s távcsövet is . a távcső fejlődés ével további felfedezése k történt ek . lacaille a csillagok ról , illiam herschel a köd ök ről és klaszterek ről készített átfogó kat alógust . herschel ben fel fedezte az uránusz t . a . század végén , a . század elején az n test probléma volt leonhard euler , a le is claude clairaut és jean le rond dal ember t kutatás a inak közép pont jában . kutatás aikat tovább finom ította joseph louis lagrange és pierre simon de laplace , akik meg becslt ék a hold ak és bolygók tömeg ét a per turb áció k alapján . friedrich bessel legfontosabb munká jában a cygni jel zés csillag távolság át mér te meg ben . joseph von fraunhofer ben találta föl a spektroszkóp ot . használat a során fedezte fel a nap szín kép ének sötét vonalát , és ezzel megteremtette a színképelemzés alapja it . a színképelemzés i vizsgálat ok kezd etéig nem sokat tudta k a csillagok ról , ezzel viszont lehetővé vált annak a ki mutat ása , hogy azok a nap hoz hasonló elemekből épl nek fel , csupán a hőmérséklet k , méret k és tömeg k tér het el jelentős en . bár christiaan huygens már feltételez te , hogy a tejt egy olyan csillag rendszer , melyben a nap is benne található , ennek igaz olás a csak a . század ban történt meg a klső galaisok felfed ez ésével egytt , majd nem sokkal ezután észre vették a világegyetem tágul ását is . a modern kor i csillagászat bélyegkép p ngc , a macska szem köd , hubble felvétel a modern csillagászat számos klönleges objektum ot fed ezett fel kvazár ok , pulzár ok , blazár ok , és rádió galais ok , és ezeket a megfigyelés ei ket olyan elmélet ek ki fejleszt ésére fordították , melyek le ír ják az olyan klönös objektumokat , mint a fekete lyuk ak és a neutron csillag ok . a . század folyamán a kozmológia komoly fejlődés en eset t át az általános relativitáselmélet és a mag fizika lehetővé tette , hogy kifejlesszék az ősrobbanás elméletét , ami szerint a világegyetem térfogat a valaha nagyon kicsi ny volt , és azóta tágul . ezt több megfigyelés is alátámasztja , mint a kozmikus mikro hullám hát tér sugárzás , a hubble törvény és a kémiai elemek gyakori ság i eloszlás a . a . század végén bocsát ották fel az első r távcsövet , a hubble t . a hubble rtávcső . május án készített e az első kép eket , amelyek azonban nem megfelelő minősége k voltak , ezért ban javításokat kellett elvégez ni rajta . a távcső felvételek et készített az a bell galais halmaz ról , csillagok halál áról , szuper nóvák ról . a hubble utó d a a james ebb rtávcső lesz , amely ban áll föld körl i pályá ra . az j távcső , méter tkörfelleten gyjt i be a fényt , ami a hubble három szoros a , és sokkal messz ebb re is lát elődjénél . megfigyelés es csillagászat a csillagászat az információ it legtöbbször a látható fény és az egyéb elektromágneses sugárzás elem zés éből és megfigyelés éből nyer i . egyes részei a föld felszínén is meg található k , mások csak nagy magas ság okban vagy az rben figyelhető k meg . rádió csillagászat bélyegkép jobbra p a ver y large arra y rádió teleszkóp j meikó ban a rádió csillagászat a körlbell milli méter nél nagyobb hullámhossz ot tanulmányozza . ez a megfigyelés es csillagászati terlet abban klönbözik a többi megfigyelés es csillagászati terlet től , hogy az okban a rádióhullám okat hullám ok helyett diszkrét foton ok ként kezel ik . a rádióhullám ok fázis ának és amplitdó jának mér ése viszonylag könny , a rövidebb hullámhossz okon ezeket a mér és eket nehezebb elvégez ni . bár egyes rádióhullám okat a csillagászati objektumok termikus sugárzás formájában bocsát ják ki , a legtöbb rádió sugárzás szinkrotron sugárzás formájában keletkezik . legfontosabb az atomos hidrogén centiméteres rádió vonala . többféle csillagászati objektum figyelhető meg rádió hullámhossz okon szupernóva , csillagközi gáz , pulzár , aktív galaktikus mag ok . infravörös csillagászat az infravörös csillagászat az infravörös sugárzás a vörös fény hullámhossz ánál nagyobb fel derít ésével és vizsgálat ával foglalkozik . a mellett , hogy a hullámhossz a közel áll a látható fény hez , a légkör elnyeli az infravörös sugárzás t , sőt maga is zavaró infravörös sugárzás t bocsát ki . következésképpen a megfigyelő eszközök et magas , sz ár az helyen vagy térben , esetleg az rben kell el hely ezni . az infravörös csillagászat klönösen hasznos a galaktikus régió k megfigyelés ére , amely eket elhomályosít a kozmikus por és a molekul a felhő k . néhány molekul a erősen sugároz az infravörös tartományban . ezt fel lehet használ ni pl . az stökös ök ben lévő víz ki mutat ására . optikai csillagászat p bélyegkép a subaru távcső balra , a keck obszervatórium közép en és a nasa infrared telescope facility jobbra történelmi leg az optikai csillagászat , más néven a látható fény csillagászat a a leg ősibb formája a csillagászat nak , hiszen eszköz ként elég az emberi szem et segítség l hívni . ez a csillagászati terlet onnan kapta a nevét , hogy optikai távcsövek et használ nak a megfigyelés ek hez . az optikai képek eredetileg kézzel készltek , majd a . század ban fokozatosan át tértek fény kép ekre . a kor társ kép eket már digitális érzékel ő kkel , főképp en c cd vel készíti k . mivel az emberi szem a és nanométer hullámhossz ak közé eső elektromágneses sugárzás t érzékel i , a berendezések segítségével képesek a csillagászok az ultraibolya és az infravörös tart omány ok megfigyelés ére is . ultraibolya csillagászat az ultraibolya csillagászat általában a és nanométer hullámhossz közötti tart omány t vizsgál ja . e hullámhossz a kat elnyeli a föld légkör e , ezért a megfigyelés eket a légkör magas réteg ei ben vagy az rben kell végrehajtani . az ultraibolya csillagászat a leg jobban a forró kék csillagok spektr ális és emissziós vonala it , illetve a hősugara kat képes tanulmány ozni . ez magában foglalja a kék csillag okat más galaisok ban , de így figyelhető k meg planetáris köd ök , a szupernóva marad v ány ok és az aktív galais mag ok . az ultraibolya fény azonban könny en fel szívó dik a csillagközi anyag ban , így a mér és ek nél ezt is figyelembe kell venni . röntgen csillagászat a röntgen csillagászat a csillagászat azon ága , mely megfigyelés eit a röntgen hullámhossz tartományba eső sugárzás ok vizsgálat ával végzi . ezek a sugárzás ok nem tud nak mély en behatolni a légkör be , ezért észlelésk höz mhold a kat , magas lat i léggömb ök et és ra két ákat használ nak . röntgen tartományban meg figyelhető égitestek a kvazár ok , a galais ok , a galais halmaz ok , a neutron csillag ok és a fekete lyuk ak . gamma csillagászat kezdetben a tudósok gy gond olt ák , hogy a világegyetem ben nem lehet gamma sugárzás , mert ahhoz rengeteg energia kell en e . később az első gamma sugárzás ra érzékeny mhold fel bocsát ása kor a sugárzás léte zése bizony ítékot nyer t . a gamma csillagászat a gamma tartományba eső sugárzás okat tanulmányozza . a megfigyelés eket mhold ak pl . compton rtávcső vagy speciális teleszkóp ok pl . cserenkov teleszkóp segítségével végzi k . ha egy elektron gyors abban mozog egy folyadék ban vagy gáz ban , mint az adott közeg ben érvényes fény sebesség , akkor a kör ny ező anyag ban cserenkov effektus t kelt . a cserenkov sugárzás a halad ási irány körl egy kp pal ás t ja mentén figyelhető meg . a kp nyílásszöge a közeg től és az elektron sebesség étől fgg . a sebesség növeked ésével a nyílásszög csökken . az észlelhető foton ok szám át az elektron sebesség e , a közeg törés mutat ó ja és a közeg ben meg tett t hossz a határ ozza meg . a fenti elv alapján mködő cserenkov szám láló a fény kp nyílásszög ének meghatározásá val lehetősége t ad a részecskék energiáj ának mér ésére . gev föl ött már a földi cserenkov teleszkóp ok is tudják észlelni a sugárzás t . amikor a gamma foton ok az atmo sz fér ában elnye lőd nek , másodlagos kozmikus sugárzás t , vagyis nagy energiáj részecske zá port idé z nek elő . a másodlagos sugárzás töltött része cskéi nek a légkör ben keltett cserenkov sugárzás át lehet észlelni . ez a cserenkov fény , amely a látható és az ultraibolya tartományba esik , egy kb . fok nyílásszög kppalást mentén le jut a föld fel szín éig , és ott ez a rövid villanás nagy átmérőj optikai távcsövek kel és érzékeny , nagyon gyors kamerá kkal észlelhető . hasonló jelenség et okoz a nagy energiáj kozmikus részecske sugárzás is , de a két jelenség et a fény felvillanások jelleg zetes sége i alapján meg lehet klönböztetni . a gamma sugárzás a legjelentősebb ismert forrás a i az rben az gynevezett gamma ki törés ek . a gamma ki törés ek rövid ít ve grb , az angol gamma ray burst ből láts zólag véletlen szer hely ek ről érkező gamma felvillanások , melyek milli szekundum tól néhány perc ig tartanak , és gyakran követ i őket utó fény l és nagyobb hullámhossz okon röntgen , ultraibolya , látható fény , infravörös és rádióhullám . a gamma sugárzás forrás ának csak a állandó . ezek közé tartoznak a pulzár ok , a neutron csillag ok és az aktív galais mag ok . az elektromágneses spektrumon kívli csillagászati megfigyelés i terletek az elektromágneses sugárzás on kívl több mód is van a világ r megfigyelés ére a föld ről . a neutrínó csillagászat a világ r ből érkező neutrínó sugárzás t tanulmányozza . a csillagászok speciális föld alatti léte sítmények sage , sal le segítségével derít ik fel a neutrínó kat , amelyek főképp en a nap ból , kisebb részt szuper nóv ából ér k eznek . a kozmikus sugárzás a földön kívl ről származó nagy energiáj részecskék ből áll . elő fordul benne elektron , proton , gamma sugárzás és rengeteg féle atommag . a nagyon eltérő részecske energ i ák a klönböző eredet miatt vannak . a kozmikus sugárzás ered het a nap nagy energiáj folyamat a i ból , de jö het a be látható világegyetem leg távol abb i zug ából is . a gravitáció s sugárzás a gravitációs hullám ok által tovább ított energia . a gravitációs hullám okat kelt ő rendszer ek fontos példái a kettő s csillag ok , amelyek egyik tagja fehér törpe , neutron csillag vagy fekete lyuk . a csillagászat j ág át fog ja jelent en i a gravitációs hullám csillagászat el indulás a . köz vetlen vizsgálat során a föld re érkező meteorit okat figyel ik meg a csillagászok . az rutazá sok során pl . a hold és a mars fel szín éről szerezte k j ismeret eket a tudósok . az rszondák pl . a mer a spirit a távoli csillagászati objektumokat vizsgál ják . asztrometria és égi mechanik a az égi mechanik a a csillagászat egyik legrégibb ága , amely az égitestek mozgás ának dinamika i leírás ával foglalkozik . a történelem során a nap nak , a hold nak és a többi égitest nek fontos szerepe volt a navig áció ban . az égi mechanik a alapvető en a klasszikus mechanik a eszköz eivel dolgozik , pontosabb számítás ok hoz azonban figyelembe kell venni a relativisz tikus hatás okat is . a modern idők ben a föld közel i objektumok , mint az stökös ök , a meteorit ok megfigyelés e is e tárgykör höz tartoznak . az asztrometria abban klönbözik az égi mechanik ától , hogy itt az égitestek helyzet ének meghatározás a a cél . elméleti csillagászat az elméleti csillagászat az analitikus modellek és a számítógép es szimulációk eszköz einek széles tárházát használja . mindegyik modell nek meg vannak az előny ei és a hátrány a i . az analitikus modellek bet ekintést adnak a folyamat ok mély ébe , a numerikus modellek a nem látható hatás okat és jelenség eket tár ják fel . az elméleti csillagászat a fel állít ott modellek alapján arra törekszik , hogy ki találja , milyen mér és i eredmény ek vár ható k . ez segít a megfigyelő nek abban , hogy meg keres se azokat az adat okat , amely ekkel meg erős ít heti vagy elve t heti a modell t , illetve segít a klönböző modellek közl ki válasz tani az ideálisat . az j adat ok alapján a tudósok j modell eket hoz nak létre vagy módo s ítják a meg lévő ket . abban az esetben , ha ellentmondás t tapasztal nak , meg próbál nak néhány minimális módosítás t végrehajtani a modell en , hogy illeszked jen a kapott adat ok hoz . egyes eset ekben a nagy szám ellentmondás os adat a modell elve t éséhez vezet het . az elméleti csillagászat témakör éhez tartozik a sztellár dinamika , a galais keletkezés és fejlődés , a kozmológia , az általános relativitáselmélet és az asztrofizika . a relativitáselmélet et a fekete lyuk ak nál és a gravitációs hullám ok nál alkalmazzák . a sötét anyag és a sötét energia a modern elméleti csillagászat legfontosabb terlete , amely eket a galaisok vizsgálat ánál figyel tek meg . a világegyetem tömeg ének csupán , át alkotja a meg figyelhető anyag , a sötét anyag arány a , és a sötét energia . néhány , széles körben elfogadott elmélet és modell már a csillagászat ban is szerepel a lambda modell , az ősrobbanás , a sötét anyag . a vizsgálat tárgya szerinti csillagászati terletek nap kutatás bélyegkép p jobbra ultraibolya kép a nap fotoszféráj áról a trace r teleszkóp felvétel e a nap a föld től körlbell millió kilométer távolság ra van , ami fény sebesség gel , perc . ez a leginkább tanulmány ozott csillag . a nap egy gv szín kép típus csillag , a mint egy milliárd évig tart ó fősorozatbeli fejlődés ének a felé nél jár . a f tő anyagát jelentő hidrogén el használ ása után milliárd év mlva vörös óriás sá duzzad , majd a klső réteg ei ből planetáris köd képződik , mag ja pedig magába rosk adva fehér törpévé alakul . mivel anyagát kép l ékeny plazma alkotja , a klönböző széles ségi kör ön levő terletei eltérő sebességgel forognak az egy enlítői terletek , míg a sarkvidékek csak nap on ként fordul nak kör be . az eltér és miatt erős mágneses zavar ok lép nek fel , amelyek nap ki törés ek és klönösen a mágneses pólu sok éven te be következő fel cseré lőd és ének idej én meg szaporodó nap folt ok kialakulásához vezet nek . a nap fennállása során folyamatosan kal nőtt a fény erős sége . a fény erős ség nél időszak os változások at lehet meg figyel ni , amelyek hatással vannak a föld re . a középkor ban a gyenge nap i aktivitás okoz ha tta a kis jég korszak ot . a foto szféra a nap látható felszíne , a nap légkör leg alsó réteg e , ahonnan a nap látható fény ének tlnyomó része származik . ez a réteg egy rendkívl vékony a nap belső és légkör messz e leg vékony abb egysége , mind össze néhány száz kilométer vas tag réteg , alsó határ a a nap fent ebb a kromo szféra fejezet ben definiál t felszíne , felső határ a a nap légkör azon szint je , ahol a hőmérséklet minimális . pl an etológia bélyegkép p mars i porördög . a mars global surveyor fény kép én a hossz sötét csíkot forgó szél hozta létre . maga a porördög a fekete folt éppen egy kráter falán k szik fel . a kráter alján homo kdnék látható k ez a csillagászati terlet a törpe bolygó kat , a föld et , a mhold a kat , az aszteroid ákat , az stökös ök et , a nap rendszer ben kering ő egyéb objektumokat és a nap rendszer en kívli égitestek et tanulmányozza . a nap rendszert már viszonylag jól fel tér képez ték teleszkóp okkal , mhold a kkal és rutazá s sal . ez tette lehetővé azt , hogy meg ért sk az univerzum kialakulását és fejlődés ét , bár még több kérd ésre nincs válasz . a nap rendszer belső bolygók ra , aszteroid aövre és klső bolygók ra van oszt va . a belső bolygók hoz a merkr , a vénusz , a föld és a mars , a klső bolygók hoz a jupiter , a szaturnusz , az uránusz és a neptunusz tartozik . az aszteroid aöv több aszteroid át és a ceres törpe bolygó t foglalja magában . a neptunusz on tl található a kui per öv benne a pltó , a ha um e a , a make make és az er is törpe bolygók , és az oort felhő . ez utóbbi több fény év nyi kiterjed és . a proto planetáris korong , vagy proplid nem proto planetáris köd általában fiatal csillagok körl kialak uló akkréciós korong , melyben gáz és szilárd részecskék kering enek . e részecskék idővel nagyobb anyag csomókká , planetezimálokká , végl bolygók ká áll nak össze . ez sok millió évet vesz igény be . a napszél sugárzás i nyomás a kis öpri a legtöbb meg maradt anyagot , és az atmo szféra kialakulásához elegendő gáz marad . néhány bolygó n az intenzív bombáz ás időszak ában a maradék gázt is kis öpörte pl . ezt bizony ít hat ják a hold kráter ei . ebben az időszak ban néhány ős bolygó proto planéta is össze t között . ez az egyik elmélete a hold kialak ulás ának . a planetáris differenciál ód ás során az égitestek el nyerik réteg es , öv ekre tag olt szerkezet ket . a bolygó test ek klönböző réteg ei a folyamat során fokozatosan gömbhéjakba geoszférákba rendez ődtek a srség k nek megfelelő en . a föld típus bolygók on három gömbhéjat klönböztetnk meg . ezek a kér eg , a köpeny és a mag . a mag nak lehet nek folyékony és szilárd terletei , és egyes bolygók mag jai mágneses mező t is létre hoz hatnak , amely meg véd i a napszél től a légkör t . egy hold ban vagy bolygó ban található radio aktív elemek urán , tórium , alumínium bomlás ából kifolyólag saját hő termel éssel rendelkez nek . egyes bolygók magas belső hőmérséklet tel rendelkez nek , ennek következtében vulkan ikus és tektonikai folyamat ok zajla nak . azok , amelyek en ki alakul a légkör , megjelenik a víz és szél erózió . a kisebb test eken , ahol nincs ára p ály gyors ulás , megsznik a geológia i aktivitás , és kihl . sztellár asztronómia bélyegkép p an t hang y a planetáris köd a csillag ok és azok fejlődés e a világegyetem megismer és ének alapja . a csillagok megismer ését számítógép es szimulációk , mér és ek és elméleti tanulmány ok segít ik . a csillag keletkezés során az összes rsödő gáz felhő egyes részei saját tömeg vonzás uk nál fog va egyre több gázt von za nak maguk ba , így egyre srbbé vál nak , ezek a globulák , amelyek a látható fény tartományában eltakar ják a keletkező csillagot . a proto csillag a srség növeked ésével folyamatosan föl hev l , és a megfelelő hőmérséklet elérése után a legsrbb rész en meg indul a deutérium , később a hidrogén magfzió ja . a gáz felhő maradék át a csillag sugárzás a és csillag sze le kifjja , az akkréciós korong maradék ából pedig proto planetáris korong képződik , amely végl bolygók ká áll hat össze . minden , a hélium nál és a hidrogén nél nehezebb elem a csillag mag ját képez i . a csillag okat elsősorban a tömeg k alapján osztály ozzák . mi nél nagyobb egy csillag tömeg e , annál nagyobb a fény es sége , és annál gyors abban fog yaszt ja el a hidrogént a mag ban . ennek következtében a nagy tömeg csillagok élettartam a rövidebb , mint a kisebb tömeg ek é . a csillagok a fő sorozat on való tart ózkodásuk során a hélium és a hidrogén mag juk ban végbemenő fzió ból nyerik az energiát . ez a folyamat a csillag tömeg étől fgg ően rövidebb vagy hosszabb . egy nap tömeg csillag élettartam a milliárd év , egy három nap tömeg csillag é millió év , egy nap tömeg csillag é már csak millió . galaktikus csillagászat bélyegkép jobbra p a tejtrendszer ábrázol ása fell nézet ben nasa a galaktikus csillagászat a nap rendszer t , a l ok ális galais csoport ot , ezek dinamiká ját és szerkezet ét tanulmányozza . ez utóbbi egy csillagok ból , gáz okból és egyéb objektumok ból álló galais halmaz , amelyet a kölcsönös gravitációs vonzás tart össze . a tejtrendszer középpontja a galaktikus mag , amelynek több spirálkarja van . ez a mag a szuper masszív fekete lyuk , a sagittarius a a csillag . tejtrendszer nk nek négy fő spirálkarja van , a per seus kar , a nor ma és cygnus kar , a scutum cru kar és carina és sagittarius kar . a nagyobb tömeg csillagok megjelenése kor egy izzó gáz ból és plazm ából álló h ii régió alakít ja át a felhő t . a csillagközi szél és a szupernóva ezek ből a robbanás okból lesz , amik eloszlat ják a felhő t , hátrahagy va több fiatal klasztert . ezek fokozatosan fel oldód nak . a csillagok között a csillagközi térben anyagok sor a található meg . a legsrbb rész a molekuláris felhő , amely molekuláris hidrogén ből és más elemekből áll . az összes rsödő gáz felhő egyes részei saját tömeg vonzás uk nál fog va egyre több gázt von z magába , így egyre srbbé válik , ez a globula , ami a látható fény tartományában eltakar ja a keletkező csillagot . a be érkező anyag a proto csillag körl akkréciós korong ot képez , és nagy része a proto csillag ba zuhan . az évmilliók során egy h ii régió ban több ezer csillag szlet het , majd egy szupernóva robbanás vagy az jszl ött csillagok ból érkező napszél eloszlat ja a felhő maradék anyagát , és a helyén egy , a messier höz hasonló nyílt halmaz lesz látható . ezek a nyílt halmazok és elszórt csillagok később a tejtrendszer rész év é vált ak , ahol mint egy nyílt halmaz ismert , de a teljes szám ennek a tíz szer es e lehet . et ra galaktikus csillagászat bélyegkép p galaisok az et ra galaktikus csillagászat a csillagászat tudomány ának azon ága , amely az univerzum tejtrendszer en kívli objektum a inak kialakulásával , osztályozás ával és az aktív galaisok megfigyelés ével foglalkozik . ez utóbbi az ért fontos , mert így megismer jk a világegyetem főbb szerkezet ének jellemző jét . a legtöbb galais szabálytalan formá j , így könny en be lehet kat egorizálni . ezek szerint meg klönböztetnk elliptikus , spirál is , lentikuláris és szabálytalan galais okat . a spirál galaisok két rész ből tevőd nek össze egy hatalmas , lap os korong , illetve egy kisebb , ellip sz oid alak központ i dudor . a korong ban található a csillagközi gáz és por nagyobb ik része . ezekben a galaisok ban a csillagok a galais középpontja körl kering enek , átlagosan néhány millió éves kering és i idővel . a lentikuláris galais ok si ma , korong alak galais ok , amelyek ben a csillag keletkezés fel emész tette az összes csillagközi gázt , vagyis az ilyen galais fő leg öreg csillag okból áll . a hogy a nevk is mutatja , az elliptikus galais ok alak ja az ellip sz is . a csillagok véletlen szer en mozog nak egy kering és i centr um körl , pályá juk nem meg határozható . nagyon kevés csillagközi anyagot tartalmaz . a szabálytalan vagy irre gulár is galaisok nem tartalmaz nak spirál kar okat , és elliptikus szimmetria sem figyelhető meg ben nk . ezek a galaisok gy alakul hat tak ki , hogy egy másik galais sal kerltek kölcsönhatá sba , emiatt elvesz tették szimmetriáju kat . né mely galais még a szabálytalan kategóriába sem sorolható be , ezek a pekuliár is galais ok . a rádió galais olyan galais , amely rádió fluusa nagy ság rend ekkel erős ebb annál , mint ami az optikai fény es sége alapján vár ható , figyelembe véve az gynevezett rádió in de et , az az az elektromágneses hullám ok formájában le adott energiáj ának nagy részét a rádióhullám ok tartományában sugároz za ki . az aktív galaisok nagy energiáj sugárzás t bocsát a nak ki . több csoport ba oszt ható k kvazár ok , seyfert galais és blazár ok . a kozmosz nagy lép ték szerkezet ét galaisok csoport jai és csoport osulásai jellemz ik . a legnagyobb a kat szuper csoport oknak vagy szuper klaszterek nek hív ják . kozmológia a kozmológia a világegyetem mel mint egésszel foglalkozó tudomány , emiatt a fizika és a filozófia tudomány ának is része . a világegyetem megfigyelés ével a fizikai kozmológia foglalkozik , amely hozzá jár ul t ahhoz , hogy megismer jk a világ kialakulását és fejlődés ét . alapvető a modern kozm ológi ában , hogy el ismer i az ősrobbanás tény ét , amelynek lényege , hogy az univerzum egy robbanás sal keletkezett , majd széles ed ett . az ősrobbanás elmélete a kozmikus mikro hullám hát tér sugárzás ös felfedezése nyomán szletett meg . a korai univerzum ot egyenlet esen és izotróp módon töltött e ki egy hihetetlenl nagy energia srség és a vele járó óriási hőmérséklet és nyomás . ez tágul t és hlt , valamint a gőz lecsapódás hoz és a víz fagy ás ához hasonló , de elemi részecskék hez kapcsolódó fázis át menet eken ment át . a világegyetem et ma az energia egy misztikus nak t nő formája , az gynevezett sötét energia uralja . nagy jából a teljes energia srség a a mai egyetem ben ilyen formá j . interdiszciplináris kutatás ok a csillagászat és az asztrofizika jelentős interdiszciplináris kapcsolat ot alak ítottak ki más tudomány okkal . arc heo asztronómia és et no asztronómia az ókori csillagászat és a hagyományos kultr a kontetusa , a régészeti és antropológia i bizony ít ék ok tanulmányozása . az asztro biológia interdiszciplináris tudományág , amely a csillagászat , a biológia és a geológia azon terletei t foglalja magába , melyek a földön kívli élet eredetét , lehetősége it , evolció ját , valamint a földi élet esetleg es földön kívli eredetét vizsgál ják . a világegyetem atom jai nak , molekul á inak és vegyletei nek tanulmányozása , beleértve ezek kialakulását , interakció ját és a meg semmi sl ését asztro kémi ának hív ják . a vizsgálat tárgy át képező anyagok rendszerint a molekuláris felhő k ben , továbbá alacsony hőmérséklet csillagok ban , barna törpék ben és bolygók on található k meg . a kozm o kémia a nap rendszer ben található elemek , molekulák és vegyletek tanulmányozása , beleértve az izotóp ok eredetét és változat ait . mindkét terlet a csillagászat és a kémia kombináció ja . amatőr csillagászat bélyegkép p amatőr csillagászok által használ távcső a csillagászat azon ága , ami hez amatőr ök járulnak hozzá leg jobban . az amatőr csillagászok a klönböző égi objektumokat és jelenség eket figyel ik meg , gyakran az által uk létre hozott eszközök segítségével . a leggyakoribb cél pont jai k a hold , a bolygók , a csillagok , az stökös ök , a meteor ok és a mély ég objektum ok . az amatőr csillagászat egyik ága az asztro f ot ográfia , vagyis az égbolt fotó zás a . sok amatőr bizonyos objektumok megfigyelés ére speci alizál ó dik , olyan ra , amely érdekli őt egy típus ra , egy esemény re . a legtöbb amatőr a látható hullámhossz okon dolgozik , de vannak , akik a látható hullámhossz on kívli spektrumon kísérlet eznek . ebb e bele tartoznak az infravörös hullámhossz ot szrő hagyományos teleszkóp ok és a rádió teleszkóp ok . az amatőr csillagászat ttörő je karl ja nsky volt , aki az as évek ben rádió hullámhossz okon figyel te az eg et . számos amatőr csillagász ház ilag készített távcsövet vagy teleszkóp ot használ , illetve olyan okat , amely eket eredetileg csak a hivatásos csillagászok nak készített ek , de később a nyilvános ság számára is elér hető lett pl . on e mi le teleszkóp . ezek a csillagászok is hozzá járulnak a tudományos csillagászat hoz . valójában ez az egyike azon kevés tudományág nak , ahol amatőr ök is komoly eredmény eket ér nek el . stökös ök et fed eznek fel , változó csillag okat figyel nek meg . a digitális technológia fejlődés e nyomán gyakran tiszta és lenygöző fény kép eket készítenek az égbolt ról . nyitott kérdések a csillagászat ban bár a csillagászat óriási lépés t tett meg a világegyetem természet ének meg ért ése felé , van még számos nyitott kérd és . ezek megválaszolására j elméleti és kísérlet i fizikai felfedezése k , illetve j eszközök meg épít ésére van szkség , amelyek a világ rt figyel ik . a tudósok nem tudják , pontosan hogyan alakult ki a világegyetem és mi történt az ősrobbanás előtt , és a tudomány még nem adott választ a földön kívli életre sem . a sötét anyag és a sötét energia természet ének kutatás a a modern csillagászat egyik központ i eleme . az apollo által gyjt ött hold kőzet mint ák ban grafit ot mutatta k ki a kutat ók , viszont nem tud ni , h onnan származik ez az anyag . a grafit magas hőmérsékleten keletkezik , vagyis becsapód ás nyomán keletke z hetett . a pl utó ról is kevés információ van , mivel nagyon távol van a föld től . nem tudják például , hogy milyen magas a légkör e . jegyzetek fordítás források további információk magyar oldal ak klföldi oldal ak kapcsolódó szócikkek bélyegkép p zene óra , görög váza kép bélyegkép p kottaa zene a hang ok és a csend érzelmeket kiváltó elrende zése , lét ezés ének lényege az idő . a pont os meghatározás nem könny , de abban általában egyetértés mutat k ozik , hogy a zene a hangok tudatosan el rendezett folyamat a . a zene egy mvész i kifejezés i forma , a hangok és nem hangok csend ek idő beli vált ak ozás ának többnyire tudatosan előállított sorrend je , mely nem uta sít konkrét cselekv ésre , viszont érzelmeket , indul at okat kelt és gondolat okat ébreszt . az olyan hang kombináció kat , amelyek ugyan tudatosan jön nek létre , de konkrét zene tk van vagyis valamilyen cselekv ésre ösztön öz nek , általában nem nevezzk zenének . kizárólag os céljuk a figyelem fel kelt ése a utó duda , dal lamkrtök , szirénák , telefon , ébreszt ő óra , tömeg közlekedés fel hív ó hang jel zése i , rádió adó k sz ig nál jai , áru hoz kap csolt dallam ok , templom i ha rang , egy kor on a vadász ok vagy a kat on ák krtjelei stb . . kizárólag a megfigyelő néző pont ján ml ik , hogy mit tekint zaj nak vagy zenének . a két fogalom nem zárja ki egy mást bizonyos körlmények között a zene is lehet zaj például rockzene i koncert átszr ődő hang jai , amikor aludni szer etnénk , más kor a hétköznapi értelemben vett zajt is zene ként értelm ez hetjk von at ritm ikus an zakatoló hang jai , patadobogás . mindkét csoport ba tartoz hatnak a természet hang jai , de bizonyos an az emberi beszéd is . a zenének többféle alkalmazási terlete van , ahol nem vesz ít jellemző i ből , hanem más hasonló cél kifejezés i formá hoz társ ul mozgás mvészet ek , színház , film , kép ző mvészet , irodalom , vagy pedig egy más terlet vesz i segítség l igény be gy , hogy valamely ik jellemző jét ki emeli s port , zene terápia vagy diszk ó , politika , de nem sznt et i meg . a zene jellemző i zene a leg tág abb értelemben minden zene kelt és cél jából elő idézet t hang hatás . a zenei hang a hang érzékel és fizio lógi a ilag nem más , mint valamilyen test által keltett rezgés . amennyiben a rezgés szabály os , akkor zenei hang jön létre , ha pedig szabálytalan , akkor zaj . a zenei hang nak négy jellemző je van ritmus a zene csak az időben fog ható fel , s mint ilyen , nem értelm ez hető a ritmus fogalma nélkl . dallam a dallam a ritmus hoz tartozó , klönböző magas ság hangok egyttes e , illetve egy más után is ága . relative g ha rmónia a hangok faj t ája , meg szól altatásuk módja , ritmus a , kombináció ik és össz hang zatai k alkalmazása a zen ék leg jellemző bb tulajdonság a . csend john cage egészen od áig ment cím kompozíció jában , hogy magát a csöndet tette egy en érték vé a muzsik ával . ezt a mve t elő adhat ják bár hol , ahol a muzsik u sok perc másodpercen keresztl nem nyl nak hangszer ei khez legyen az egy forgalmas ne york i sugárt , r ét val ahol európában , netán fehér zaj a virtu ális térben . cage gesztusa leginkább mal evics fekete négyzet ének meg fest éséhez fog ható és hasonlít ható . a hosszabb rövidebb csöndek , a sznetek szerves részei a zenének . elő adás a zene elmélete is nagyon fontos , de nem ér fel a zenehallgatás élmény ével . ezért nem fel edkezhetnk meg az előadó mvészet ről . szóló és zenekar bélyegkép p szimfonikus zenekar a szóló egy hangszer ből , vagy ének hang ból áll , a zenekar klasszikus értelemben sok hangszer ből , amely hez ének hang is társ ul hat . a tisztán énekes zenekar okat kórus nak nevezzk . természetes en a közt es egyttesek nek is van nevk kamara egyttes . szájhagyomány és le jegyzés a szájhagyomány tján terjedő mvek , például a nép dalok legfőbb klönleges sége , hogy az át adás folyamán eltérő változat ok , varián sok alakul nak ki , ezzel szemben a le jegy zett zene , a k ott a azonos értelme zése miatt nem módo s ul hat . rögtön zés , elő adás mód , zeneszerzés a rögtön zés improvizáció véletlen l beugró ötlet alapján létre jövő m , a tulajdonképpeni ihlet . improvizáció nak nevezzk amikor az előadó hangszer én keresztl próbál kommunikálni , kifejez ni érzelmeket vagy hangszer i tudását a néző tér vagy hallgatóság felé bemutatni , ami szerves része minden stílu s nak . a zeneszerzés a zene mvek meg alkotás ának tudomány a és mvészet e , a zenei ihlet le jegyzés e és kiformál ása . a zeneszerzés a zeneszerzés módszerei a zeneszerzés módszerei t iskolában tan ítják , ami voltak éppen csak a tudomány része . a mvészet i részt iskolában nem lehet el saját ítani . a zeneszerzés tudományos része a zeneszerzés mvészet i része zene szerzők zenehallgatás a zenehallgatás és a siket ség a zenehallgatás élmény e még a siket ek számára is adott . hang hullám ok rezgés ének érzékel ésével kap hatnak információk at arról , milyen zenét is élve z hetnek éppen . a legismertebb példa a siket ek és a zene kapcsolat ára ludig van beethoven volt , aki az után írta számos remekmvét , hogy teljesen elvesz tette ha llás át . evelyn gennie éves kor a óta siket , mégis gyakran foglalkoztatott tő hangszer es . a zenehallgatás körl mény einek minősége a zenehallgatás i szokás ok vált ozás ával gyakorta elvesz nek a muzsik ába rejtett eredeti kód ok van , ami j értelme t nyer , van , ami értelm ét vesz ti , de vált ozni minden k éppen meg vált ozik . többek közt ezért fontos , hogy minden zenét a nek i megfelelő környezetben , módon és hang erő vel igyekez znk ha llgatni . a zenehallgatás feltételei nek meg terem t ése nélkl elvesz het a befogadás élmény ének örök csod ája . a zenei élmény a zene a befogadás aktus ával válik rendezett vagy rendez e tlen hangok sorozat ából muzsik ává . e szó n ikus képződ mény ek hatás a az emberi pszich é re hozza létre a zenei élmény t . a zene kapcsolat a a tudat talan nal tehát föl ött ébb intenzív , annak egyéni , kollektív és univerzális vál faj ával egyaránt . zenei hordozó k a technika fejlődés ével egyre inkább megjelent hallgatóság rész éről a zene bármi kor i feleleven ítés ének az igény e . az első erre a célra szolgál ó eszközök a középkor ban megjelent ha rang játék ok , majd később a mechanik us zen élő órák , zene doboz ok , gép zongorák , ver k li k , urlitzerek voltak , amelyek a dallam ot ugyan vissza tudták ad ni , de a konkrét zenei előadást még nem . az első , még igen gyenge hang minősége t nyjtó hang rögzí tő és vissza ját szó be rendez és az edison által feltalált fonográf volt . ez a rugós , fel hzós szerkezet egy viaszheng erre rögzített e a hangot . a rögzítés során egy tölcsér gyjt ött e össze a hangot , amely rezgés be hozta a tölcsér végére szer elt membrán t . a membrán hoz rögzített t karcolta bele a forgó viaszheng er be a hang által keltett rezgés eket . lejátszás nál a viaszheng er által rezgés be hozott t a membrán és a tölcsér által adta vissza a rögzített hangot . gyenge hang minősége , a hengerek igen rövid élettartam a , néhány perc es lejátszás i ideje , valamint a kereskedelem ben kapható kész felvételek igen korlátozott száma miatt széles körben nem terjedt el , inkább a korabeli dik tafon szerepét töltött e be . vikár béla és bar t ók béla például gyjt őkört jai során fonográf hengerek re rögzített e a nép dalokat . a rögzített zene széles kör elterjed ése és az addig csak korlátozott an ismert zenei előadó k világ siker e a berlin er féle gramofon nak volt köszönhető . az egyik leg első hang lemez sztár az ope ra énekes enrico caruso volt . a gramofon a fonográf tól eltérően már sorozat gyártás ra is alkalmas , korong alak , a fonográf nál lényeg esen jobb hang minősége t nyjtó , sel lak ból készlt hang lemez eket használt . a gramofon több évtized es pályafutás a során komoly fejlődés en és minőség jav ulás on eset t át . a következő lép csőfokot az elektromos hang erős ítés t alkalmazó , már valódi hang h sége t biztos ító mikro bar ázdás hang lemez és az otthon i hang felvétel t is lehetővé tévő klönféle mágnesszalagos berendezések jelen tették eleinte monó , majd később tér hatás sztereó változat ban . ben kerlt forgalom ba a digitális hang rögzítés t alkalmazó cd , majd az internet fejlődés ével megjelent a le tölt hető zenei fájl . manapság a zenét meg vásár olhatjuk cd lemez , és klönféle számítógép es fájl ok m p , a ve , flac stb . formájában , elő fizet het nk mhold as rádió adás ra ahol csak az által unk ki választott stílu s zenét köz vetí t ik , illetve ezek egy rész éhez ingyenes en is hozzájut hatunk . oktatás gyakorl ás a gyakorl ás a hangszer en való játék egyik lét eleme . a zen él és techniká jának el saját ítás a eleinte nagy figyel m et igényel , később egyre inkább az adott m megfelelő eljátszására hely ez ődik a hang sly . ének l és nél kórus ok nál szolmizál juk a dallam ot mely módszer t kodály zoltán fejlesztette ki a . század ban . iskola i oktatás az általános iskolában a kezd ő zenésze k csupán hangszer k ön tan ul nak . ha tovább a kar nak men ni egy magasabb intézménybe , közé piskolá ba akkor kötelező a szolfézs tanulás , és esetenként a zongora tanulás . általában két évi tanulás után csatlakoznak az iskola zenekar ához ha van , mivel egy zenekar ban jobban fejlőd ik a diák , és ott lesz önbizalma . magyarországon az általános iskolák nak nyolc éves tanítási rendszer k van . ha let elt a nyolcadik év , felvétel i re kerl sor , ahol a diák hangszer es tudását , szolfézs tudását , esetenként zongora tudását is be mutatja egy legalább fő s bizottság előtt . felső fok kép zés az általános iskola után zene mvészet i szakközépiskola következik . az itt en i tanuló k szakközépiskola i végzett sége t kap nak , és egy ben érettségi t is . az utóbbi t az iskolák nem minden esetében ad ják meg . a tanuló k nak az első két évben teljes mérték ben olyan tantárgyaik vannak , mint a más szak közép iskolák é , csak további zenei tan tárgyak kal kiegészít ve . vagyis a fenti óra számok egy kilencedikes , az az egy első s diák óra száma i a második év után , a harmadik évben , már el marad biológia , kémia , föld rajz , rajz . viszont ugyan abban az évben be jön nek helyett k a kar vezet és szabadon választható , népzene szabadon választható , rajz szabadon választható . kell válasz tani plusz egy tan tárgya t az érettségi re . általában a diák ok több sége a nép zenét választ ja , a másik tömb pedig a rajz ot . de vannak klönleges választ ás ok is , akik pl kémi át , informatika i vagy egyéb vizsgát , és biológi át választott ak . zene elmélet lásd zene elmélet zene történelem a zene történet fontos ahhoz , hogy a diák ok meg tudják , hogy hogyan élte k , dolgozta k a régi mvész ek . fontos emberek bach , hndel , mozart , beethoven , liszt , kodály . stílu sok pop zene rockzene a rockzene rock n roll az es években alakult ki . szerkezet i leg vokál is ha rmóniákra épl , amit elektromos gitár , basszusgitár és dob kísér , melyek hez később csatlakoznak billentys hangszer ek orgona , zongora , szintetizátor . napjaink ig számos mfaj alakult ki , így a rockzene már a egy nagyon tág fogalom lett , sok hely t t keveredve más stílu sokkal . sokan divat nak tartják e mfaj t , bár jog talan ul . ugyanis a rock n roll zene test esí ti meg a láz adás eszményét leg átfogó b ban . népzene a népzene a nép csoport ok által szerkeszt ett m . a nép zenének általában nem ismer jk a szerző jét , mivel az év század ok során alakult ki a zene szám . zenei stílu sok listája hangszer ek a zene hang jai t rendszerint hangszer ekkel kelt ik , vagy ének elik . pszichológi a i hatás a i pszichológi a i vizsgálat ok ki mutatták , hogy csecsemőkre mozart és vivaldi zenéje meg nyugtatóan hat , míg a rockzene , beethoven vagy brahms zenéje hatására erő teljesen rugdaló ztak . jegyzetek lásd még klső hivatkozások right thumb p ős film edison felvétel e thumb p ős film eadeard muybridge mozgókép felvétel einek egyike a film napjaink egyik legnépszerbb információ s , ismeret terjeszt ő , szórakoztat ási és mvészet i cél médiuma . ma már nem is rövid története első pillanat ától kezdve a látható világ meg örök ít ésére , dokumentatív szándék kal is használták . az audio viz u ális mozgókép már rég en i de tartozik a televízió zás , a videó is mennyiség ét tekintve ma is elsősorban ezt teszi információk at gyjt , rögzí t és köz öl . ha film ről beszélnk , hagyományos an elsősorban mégis a filmmvészet ről beszélnk . a filmmvészet a hetedik mvészet i ág . az alkotó mvészet ek között az első , amely ik a teret és az időt egyszer re közvetlenl használja föl , időben és térben egyszer re mködik . a film története thumb right p az első vetítés program ja a mozi film színház szlet és ének azt a pillanat ot tekintjk , amikor a kinematográf fel találói először tartottak vetítés t fizet ő közönség nek . lumire fivérek thumb right p august e és louis lumire thumb right p népszer sítő plakát február jában szabad almazta t ták a kinematográf ot , a lumire fivérek találmány át . . december án louis jean lumire és fi vér e , august e saját filmjei k ből álló elő adás ukat a párizs i gr and café ban tartották . pathé fivérek a pathé cinema cég et charles és émile pathé saját filmek gyártás ára alap ította . a pathé fréres pedig a kinematográf ok épít ésével foglalkozott . a két vállalkozás vezető pozíciót v ív ott ki egész európában . gaumont a pathé egyetlen komoly vetély társ a a société gaumont volt , amely után fell is kerekedett a ver seng és ben . meg szó lal a film a fonográf megjelenése után muybridge javasolta edison nak , hogy a két találmány t kombi nál ják . ben oscar mester , német producer saját fejleszt és be rendez ésével , a bio fonnal kápráztatta el a st . louis i világ ki állítás látogatóit az j hang osítás i kísérlet ével . hang zó tól a digitális hangzás ig ben három német mérnök ha ns vogt , joseph massolle és ben edict en gel le vetí tette első hangosfilm jét berlin ben . az által uk feltalált j eljárást használták . a arner brothers a dzsesszénekes cím es munká jával vette kezd et ét a hangosfilm korszak a . a hangosfilm leg látvány os abb áldozata maga a filmmvészet volt , ugyanis a korai hang felvételek rejtett mikrofon okkal készltek . a szín észek nek a mikrofon irány ába kellett beszélni k , a szín és zi mimikát ezzel kor lát ozva . ban be mutatták budapest en a kék bálványt , az első magyarország i hangosfilm et . ezt követ i a hyppolit , a lak áj . az as évek ben elterjedt a movietone eljárás . a kever és nek köszönhető en hamar osan a film összes hang ja egyetlen hang sáv ba kerlt . ben alt disney fantázia cím rajz filmjé ben használták először a sztereó hangot . a het venes években fejlesztette a ki a dolby laboratórium zaj szrő rendszer ét . majd a as években megjelent a digitális hang rögzítés . színes film ben a lumire fivérek be mutatták az auto króm eljárást . ben a london i pal a c e variet ében le vetí tették az első színes hatás filmet . ben a tény leges színes film bemutatk ozás ára az amerikai egyeslt államok ban a technicolor eljárás adott lehetősége t . ban a szub tr aktív szín kever és fejlett ebb eljárást alkalmazták , ami az agfa color néven vált ismert é a színes filmek kör ében . a német gyártó t az eastman kodak követte kodak chrome néven . thumb left p alt disney balra a technicolor vállalat ra dolgozta ki a három alap szín , illetve a kever és kkel létre hozott többi szín nel készít hető filmek gyártás i lehetőség ét . alt disney fejlesztette ki az eljárást . a hi ság vásár a cím film ben készlt , de a színes film valódi premierj ére ben kerlt sor disney hófeh érke és a hét törpe cím klasszikus ának bemutató jával . a számítógép es film a as es évek re a számítógép ek fejlődés ével egyre inkább elterjedt a cgi computer generated image ry számítógép es ábrázol ás . ez egyre meg gy őzőbbé , könny ebb é és olcsóbbá vált , így fokozatosan ki szor ította a make t t en alap uló ábrázol ás t . ben a gyrk ura második fejezet ében sok ezer nyi mellé k szereplő nélkl hozta k létre élet h méret ha dsereget több hónap nyi számítógép en végzett kép szerkesztés segítségével . az igaz i át törés egy évvel korábban az animációs film ek terén következett be , a fi nal fantasy a harc szellem e cím egész est és film mel , amely teljes egész ében számítógép p el készlt , és az ábrázol ás csak nem fény kép h . lásd még m ot ion graphics . amerikai film stdiók a világ első mtermét thomas alva edison épített e ban . bece neve black mar i a volt , mert klseje a korabeli rabszállítókra emlékez tett . az as évek végére az amerikai filmipar stdiók rendszer ébe szervez ődött . a big fi ve a nagy öt ös a paramount , a mgm , a fo film , a arner brothers és az rko mind saját stdió val és mozi lánccal rendelkez tek . a másik három kisebb cég nek universal , columbia , united artists nem voltak film színház a i . az ötösfogat a filmek bevétel einek jelentős hány ad ára tett szer t . az j filmeket először csak saját mozi jai k ban vetí tették és a vetítés i jog okat csak később adták át a kisebb , fggetlen film színház ak nak . a filmek be fektetett tőke maimális meg tér l ését a nemzetközi forgalmazás jelentette . a többi ország saját nemzeti piac ának egy részét kén y telen volt átengedni az amerikai filmipar nak . a klasszikus hollyood i játék film és filmkészítés világszerte követ en dő péld ává vált . a nagy gazdaság i világ vál ság hatására , és között csak nem kal csökken tek a mozik jegy bevétel ei . bevétel pótlás ként a mozi tulajdonos ok ajándék tárgyak at oszt ogattak a jegy vásár ló k nak és bféket nyitott ak . a stdiók lét szám leép ítés t ha jtottak végre , a meg tartott alkalmazott ak nak pedig csökken tették bérét . ebben a kritikus sá vált helyzet ben kezd tek egységes szervezet be tömör l ni az alkalmazott ak , és létrejött ek a filmipar leg befolyásos abb szak szervezet ei , amelyek máig jelentős hat alom mal rendelkez nek . a ii . világ hábor után i első években a nézők rekord szám ra lát ogatták a mozik at , ami egy rövid időre jra fel lendí tette a filmipar t . a társadalmi és gazdaság i változások hatására a stdió rendszer is hanyatlás nak indult . a televízió elterjed ése és az amerikai lakos ság tömeg es klvárosokba költ öz ése következtében , a bel város i mozik látoga tott ság a mély re pl és be kezdett . a nagy stdiók film vetítés i jog ait ban az usa leg felső bb bíró ság nak a trösztök fel szám olás áról szóló ít élete pecsé telte meg . a paramount ít élet köt elezte az ötösfogat tagjai t film színház a ik értékesítés ére . a televízió j lehetőség eket nyitott a stdiók számára . bár a hagyományos stdió rendszer fel boml ott , a nagyobb hollyood i cég ek mégis élet ben maradt ak . film megjelenési lehetősége i ket az jonnan fel épített bevásárló központ okban kialak ított mozik ban aknáz ták ki . káprázatos filmeket mutatta k be , amiket a mozik ból való kifutásuk után át adtak a televízió k nak . fggetlen alkotó ként kezd ték kezel ni a sztár okat , a rendező ket és a producer eket . az átalakulás egyetlen áldozata , az a m gy is bet egeskedő rko pictures volt . a többi cég a mai napig fenn áll . idő szerinti osztályozás es évek ben filoteo albert i ni olasz fel t a láló szabad almazta tta kinetografó nak neve zett , mozgókép et bemutató készlék ét , majd párizs ban a lumire fivérek meg tartották első nyilvános vetítés ket . egy évvel később a thomas alva edison által alap ított társ a ság ne york ban meg rendez te az első nyilvános film vetítés az egyeslt államok ban , valamint budapest en meg tartották az első mozi előadást a kör ti royal sz álló ban , melyet egy éven át n a pont a többször is meg ismét elt ek . as évek ben georg es mé lis be mutatta az uta zás a hold ba cím trkk filmjét , amely a sci fi elődj e is volt . ban edin s . port er el készített e a nagy vonatrablás cím filmjét , mely megteremtette a estern mfaj át . ekkor alkalmazzák először a fártot , a sínen mozgó fel vevő gép et . left thumb p a nagy vonatrablás ben szabad almazta t ták a hang zó filmet . két évvel később meg nyitott ák budapest en az első igaz i mozgókép színház at , a project ograph ot . robbanás szer en meg nőtt a produkciók száma . stdió kat , m term eket rendez tek be , hogy fggetlen ítsék maguk at az időjárás i és egyéb változások tól . ban a világ első , egész est ét bet öltő filmjé nek a melbourne i város ház án nnepelték a bemutató ját . a t ait testvér ek filmje , a kell y band áj ának története az ausztrália i minden nap okat eleve ní tette meg . rá egy év re az egyeslt államok ban az igazság szolgál tatás ki terjeszt ette a szerzői jog elv ét a film re is . es évek thumb right p egy nem zet szletése , ben hollyood ban meg nyílt az első film stdió . a következő évben erő teljesen gy arapo dik a szám uk , ami fel keltett e a film gyártó k érdeklőd ését . ennek talán az ok a az volt , hogy a szenzációhajhász históriák jól meg alap ozott piac ába nem volt nehéz bekerlni . az izg alom , a feszltség tetőfokán végz ődő rész ek így biztos ítani tudták a mozi ba járó tömeg ek visszatérés ét . ban charlie chaplin , artista kialak ította a kacsázva járó , bánatos topron gy figurá ját . két év re rá az egyeslt államok ban a fo vállalat kerl az él re . ben meg szletett az első színes film , a the gulf bet e en . ben magyarországon állam osít ották a filmipar t . as évek thumb left p d..griffith ban lugosi béla hollyood ba kerlt . neve még ma is fogalom . ő játszott a leg meg gy őzőb ben a vér szívó erdélyi vámp írt , drakulát . ben d . . griffith meg alkotta első hangosfilm kísérlet ét , az álm ok utcá ját . a némafilm egyes részei hez hangot adott . ben alt disney film trkk producer először mutatott be rajz film et . két évvel később az egyszer , olcsó kis mozik at óriási film pal ot ák vált ották fel . a némafilm korszak végére a film , a hetedik mvészet is kivívta az őt meg illető helyet . ben h ód ítani kezdett a hangosfilm a a dzsesszénekes sel . a hangosfilm ek zenéj ének története szakasz ra oszt ható ig , illetve tól napjaink ig . a film történet kezdetén nem a szavak nak , hanem a zenének jutott szerep , és eleinte gy tnt , a hangosfilm alig klönbözik majd a némafilm től . ekkor indult el a musical . ben létre hoz ták hollyood első önkorlátozó szabály gyjtemény ét . as évek ben vel en c ében meg rendez ték az első velencei nemzetközi film fesztivál t , ki oszt ották a fesztivál fődí ját , az arany orosz l án díjat . ban georg e cukor magyar származás filmrendező és producer el készített e a rómeó és jlia cím filmjét , melyet később franco zeffirelli is film re vit t ben . ben az oscar díj as elfjta a szél kerlt be mutat ásra . es évek ban a cannes i lett a legfontosabb európai film fesztivál , amelynek a fődí ja az arany pál ma . as évek ban az usa ban a fekete polgár jogi szervezet panaszt emelt a hollyood ban tapasztal ható faj i megklönböztetés ellen . a leg hosszabb nap cím film ben ugyanis , amely egy fontos hábor s esemény hiteles bemu tatás ának tekinthető , az egytt harc oló katona között egy fekete bőr katona sem található . a tiltak ozás eredménye ként augusztus án a naacp meg egy ezett a nagy film stdió kkal a fekete szereplő k kötelező arány áról . ban a ko pár élet cím film rio de ja neiró i bemu tatás ával a brazil cinéma nov o j film mutatkozott be . es évek re az amerikai mozik vál ság ba kerltek , a stdiók hónap alatt alkalmazott at bocsát ott ak el . ban párizs ban először oszt ották ki a césar díj at . egy évvel később az egyeslt államok ban be mutatták georg e lucas filmjét a csillagok hábor ját , amelynek a amerikai bevétel i rekord ját jóval később csak a titanic tudta csak meg dönt en i az inflációt is figyelembe véve még ma is abszolt első . mind emellett a csillagok hábor ja volt az első film , amit dolby stereo hang gal mutatta k be . as évek ban az amerikai canon cég meg szerezte anglia legnagyobb mozi láncát . ezzel az angol mozik a a canon k ez ébe kerlt . az . n . fggetlen film stdiók és a hollyood i b kategóriáj filmek hatalmas hullám a mind az usa ban , mind a világ egyéb pont jai n eláraszt ja a mozik at és a video kölcsönz őket , köszönhető en a csökken ő előállítás i költ ségek nek , és olyan ország ok anyag i és humán ébred és ének , mint hong kong lásd kung fu filmek , india bollyood . franciaország ban hatalmas össze g eket költ az állam az európai ért sd francia filmek támogat ására , meg próbál vá n ellen áll ni hollyood dömpingj ének . es évek ban a mozi század ik évford uló jának nnep ség sorozat a keret ében első ízben rendez ték meg budapest en a magyar filmes ek világ találk oz ó ját . a kín a i kormány betilt ja a disney , a sony és az mgm amerikai film gyártó cég ek mköd ését kín ában . az ind ok a kundun , a hét év ti bet ben , és a vörös sar ok cím filmek torz képet fest enek kín áról . ban a titanic cím film nemzetközi bevétel e átlépte bvös egy milliárd dollárt . film gyártás a film gyártás az egész világ on más rendszer ben mködik . sok hollyood i film d animációt , robottechnikát , cgi t használ . a filmes ek szak szervezet ek be tömör l nek , munká juk igen jól szervezet t , szerződés e ik ben előre meghatározott tisztelet díj a kat köt nek ki . európában a filmmvészet domi nál és nem a filmipar . a fizet és ek sokszor nagyon alacsony ak , kis stábbal dolgo z nak , a for gatási nyers anyag gal takar ék osan b án nak . a film gyártás lépés ei szakasz ra bont ható k filmek csoport osítás a már a film történet kezdetén fel mer lt az igény arra , hogy a filmeket valamilyen szem pont szerint csoport ok ba sorol ják . először az irodalmat hívták segítség l , és meg szletett pl . a film ver s , a film ep osz , a film dráma stb . , azonban hamar rájött ek , hogy ez nem a megfelelő kat egorizá lási mód , mivel az irodalom anyag a a szöveg , a film viszont a látvány on alap szik . a mai napig nem sikerlt olyan osztályozás i rendszert kialak ítani , ami be minden egyes film tökéletes en beilleszt hető lenne . van azonban néhány jó szem pont mfaj szerint a mfaj ok zsánerek alatt a filmek rokon ság i csoport jai t értjk . közös ben nk , hogy hasonló a történet , a karakter ek , a konfliktu sok , az ábrázol ási módo k . a filmeket klönböző mfaj ok ba sorol juk a következő para méter ek figyelembe vétel ével a rendező szándék a és a néző i elvárás szerint a rendező szándék a és a néző i elvárás szerint két féle film típus t lehet meg klönböztetni közönség filmet és szerzői filmet . a közönség filmek tömeg film , zsáner film , mfaj i film a pop ul ár is kultr a részét képezik , a tömeg ek számára készl nek . a készít ők célja a profi t szer zés , ebből kifolyólag a nézők szórakoztat ására össz pont osít a nak . szinte mindig be sorolható k egy egy film mfaj ba . régi , jól be vált történet eket eleve ní te nek fel , a jó és a rossz örök harc át mutat ják be , ahol szinte mindig a jó gy őzedelmeske dik , az ábrázol ási mód okban nem igazán kísérlet eznek . a leggyakoribb mfaj i filmes irányzat ok burleszk , estern , film noir , bngyi film , melo dráma , romantikus film , víg játék , mvész film , akció film , horror film , thriller , film dráma , báb film , rajz film , animációs film stb . ebből a kat egóri ából a leg jobban kitörni vá gy ó irányzat a film noir , nem véletlen l erre az irányzat ra épít k eztek leginkább a francia j hullám a szerzői film meg alap ító i . a szerzői filmek rendező i film a magas kultr a részét képezik . az uralkodó jegy k nem a mfaj át alá ban több mfaj ak , hanem a stílu s , a rendező személyiség e ugyanis át t a film en . jacues rivette meghatározás a a leg elfog ad ot abb , miszerint a szerzői film az , amikor a rendező első szám egyes személy ben be szél . témáj uk általában a hétköznapi élet a mindennapi élet egyszer ember einek lát hatatlan drámáit mutat ják meg . gyakran nagyon esemény telen ek és befejezetle nek . a rendező k szíves en alk alm az nak egyéni megoldás okat , így pl . össze kever ik az idő sí k okat , az ok okoz at i viszony ok néha nehezen érzékel hető k . a szerzői filmek célja legtöbbször nem a szórakoztat ás még chaplin esetében sem , inkább a szellemi tovább gond olás elő idé zése , az elgondolkod tatás . a . század végére létrejött egy harmadik meghatározó irányzat is , amely e két film típus között helyezked ik el , amely a széles ebb közönség számára gyár t tömeg esen szerzői filmeket , amely eket a film típus t meghatározó an kifacsart elnevezés sel tömeg mvész filmek nek nev ez znk . az irányzat egyik leg jelent ékeny ebb képviselője uentin tarantino . a való ság hoz való viszony szerint a dokumentum film gyökere i a film hír adó k ban fog an tak . olyan tény eken alap uló film , amely valós események ről és emberek ről szól . a mfaj meg neve zése a francia documentaire kifejezés ből származik , amelyet eredetileg ti film ekre használtak . a játék film mfaj a az első filmek korában alakult ki , amikor a filmes ek ráébredtek , hogy érdeme s film re vin ni klönféle kitalált történet eket is . a film ekkor lett a szórakoztat ó ipar egyik alap köve . az elmlt év során rengeteg játék filmes mfaj keletkezett . az animációs film rajz ok olyan fény kép és zet i reprodukál ása , ami hez klönböző techniká kkal mozgás t és hangot illeszte nek . az ötlet et a rajz és film kamera segítségével valós ítják meg . a mvész megrajzolja a cselek mény szín terét és szereplő it mozgás közben . ahhoz , hogy a mozgás látható vá vál jon , egy rajz ból álló sorozat ot kell készíteni gy , hogy minden következő rajz on a mozdulat másik mozzanata láts zódjék . ezután minden egyes rajz ot kamerá val rögzí te nek , s így lesz a rajz ból az ábrázol t mozgás egy más odpe rce . míg a játék film és a dokumentum film készít ője a valós tér ből rögzí t élő mozgás t , a rajz film szerző je a teret és a mozgás t is megrajzolja . filmes munka k örök egy játék film meg szlet éséhez legalább száz ember munká ja szkséges , de né mely szuper produkció több ezer filmes munká ját is igény li például a gyrk ura cím film en ember dolgozott . magyarországon a stáb sz k alkotó i csapat ához tartozik a rendező , az operatőr , a forgatókönyvíró , a dramaturg , a jel mez és dí szlet terv ező és a hang mérnök . a gyártás i munká latok fel gyel ői pedig a producer , a rendező , a gyártás és felvétel vezető . földrajzi osztályozás európai film az európai film az amerikai film mel összehasonl ítva sokkal liber ális abb világ nézet et mutat , amikor a mez telen ség et és a szeualitás t ábrázol ja , de kevésbé meg engedő , amikor az erő szak ot mutat be . amerikai film a . század végére mind a nézők , mind a film készít ők számára világ os sá vált , hogy a film gyártás fő vonalát egyértelm en az amerikai film kép viseli . egészen pontosan a hollyood i film gyártás ez a dollár millió s költ ség ve t és , még több dollár millió kat hozó film ekre speci alizál ódott gép ezet . a mfaj t , sztorit , szín észek et , technika i elemeket és sokszor utolsó ként a rendező t gond osan választ ják ki , minden t a gazdaság i ha sz on érdekében . a legnagyobb amerikai filmrendező k közé tartoznak charlie chaplin , orson elles , a magyar származás georg e cukor és kert ész mihály , alfred hitchcock és stanley kubrick , a ma élő k közl franc is for d coppola , steven spielberg , martin scorsese , oody all en és a fggetlen filmes uentin tarantino . a leghíresebb amerikai film sztár okat lásd a hollyood i film sztár ok listája szócikk ben ázsiai film india a világ legnagyobb film gyártó ország a . az indiai hagy omány okat követő zen és tömeg filmek mellett több világ hír film alkotás fződik szatyadzsit ra j és mir a nair nev éhez . a japán filmmvészet világ hír mester ei ja szudzsiro ozu és akira kuroszava . a kín a i film a es évek óta ér el komoly nemzetközi siker eket , elsősorban c sen k a j ge és csang j i mu alkotás a i val . meg kell még emlí te ni a grz tengiz abuladze filmjei t , az irán i dzsafar panahi , mohszen makhmalbaf és abb a sz ki ar oszt ami klönleges film költ eményeit , valamint a kor e a i rendező , ki m ki d uk filmjeinek leg jabb nemzetközi siker ét . filmmvészet irányzat ok olasz neorealizmus a neorealizmus olasz film irányzat , melynek első darab ja és alap mve luchino visconti meg szál lott ság ossessione cím filmje . csak után mutatták be mozik ban , de már előbb nagy hatást tett az egész olasz film szak már a . egyébként a kifejezés t umberto bar bar o használja először ban . a neorealizmus gyökere sen szak ított az addig i olasz film hamis való ság ábrázol ás ával , dokumentarista szemlélet et honos ított meg , és óriási hatást tett az egész európai filmmvészet re . francia j hullám a francia j hullám nouvelle vague nevét az epress c . folyó irat egy es cikk e adta . kiemelke dő egyéni sége i közl franois truffaut négyszáz csapás , jules és jim , lopott csók ok pályá ját film kritikus ként kezd te , és már mint rendező meg maradt az j hullám teore tikus ának . talán ennek is köszönhető az j hullám más nem zet ek j hullám a inak is nagy fok stilár is tudat os ság a . d án dogma filmek a mozgalom követő i egyfajta szak ítás t hirdet nek a mlt tal , a konvenc ion ális filmkészítés sel , s saját meg fogalma zás uk szerint auten tikus filmeket a kar nak készíteni , hogy meg mutat ha ssák a való ság ot a nézők nek . ehhez egyes hely eken meglehetősen biz arr , forma bontó , mégis a filmes világ ban fel pezsdlést hozó tíz para ncsolatot alkotta k . díj ak , film fesztivál ok thumb right p a cannes i fesztivál pal ot a az es évek től világszerte körlbell film fesztivál t tartanak meg . európában a legfontosabb ak a a producer ek , rendező k és szín észek számára egy fesztivál díj klönleges en fontos jelentőség , mivel ez gyakran belépő a nemzetközi film piac ra . az jságírók gond oskod nak a népszer ség éről , ami számos nagy produkció nak mozi közönség et szervez . az oscar díj hivatalos nevén academy aard az egyeslt államok legrangosabb filmmvészet i díj a , amelyet a filmmvészet i és film tudomány i akadémia ampas ad ki több kategóriába n óta . golden globe díj a hollyood i klföldi sajtó díj a , az oscar díj elő szobá jának is nevezik . a césar díj rövid en césar , ejtsd szézár franciaország legrangosabb filmmvészet i díj a . a bafta díj a brit film és televízió s akadémia díj a , melyet minden évben több t ém ában és kategóriába n ad ki . a világ legjobb nak tartott filmjei a . század első fele brss zeli tizen kettő dokumentum filmek a dokumentum film népszer sít ésére és a szavazás siker én fel buzdulva ben hasonló módon szavazták meg a mfaj tizen két legjobb nak tartott alkotás át . minden idők legjobb amerikai filmje az amerikai film intézet tíz éven ként állít ja sorrendbe minden idők legjobb amerikai filmjét . budapest i tizen kettő a magyar film mvész ek szövet sége játék filmes és film kritikus i szak osztály ának tagjai ban titkos szavazás sal jelöl ték ki a legjobb magyar filmet . magyar felső oktatás i intéz mény ek lásd még a ikipédi ában szereplő film készít ő személyek élet rajz i szócikk ei filmes listá k jegyzetek bibli ográfia könyv ek a film ről . klső hivatkozások filmes port ál ok kategória film franois truffaut párizs , . február . neuilly sur seine , franciaország . október . francia kritikus , filmrendező , a francia j hullám emblema tikus figurá ja . egyedl álló uta t jár t be , hiszen gy kerlt a kamera mög é , hogy nem érettségi zett le és tudását nem iskolák ban , hanem auto didakta ként szerezte . élete truffaut ház asságon kívl szletett , anyja és most oh a apja , rol and truffaut nev elte fel . sohasem találk ozott vér szerinti a p jával . apja mszaki rajz oló volt , anyja titkárnő egy hetilap nál . nehéz gyermek kor a volt , gyakran láz ad ozott a szlei és általában minden féle hat alom ellen . truffaut nak meglehetősen mozg alma s , sőt zr ös ifj ság a volt , csavarg ott , ki maradt az iskol ából , s emiatt elmérgesedett a viszony a család jával . kifutófi ként , majd gyár i munká ból próbál t meg él ni , s közben egy klub ban el marad hatatlan résztvevő je volt minden film vit ának . megismer kedett az el le cím lap irodalmi vezető j ével , aki film recenziók írás ával bíz t a meg , így ott hagy t a a gyár i munká t . egy munká s film klub alap ítás án fárad ozott , amikor egy szél hámos miatt pénz gy i zr be keveredett , és apja intéz k ed ésére fiatal kor ak nev elő intézet ébe kerlt ennek emlék eivel találk oz hat ott a néző a négyszáz csapás ban . élete filmjé ben romantikus fordul at következett levelet írt and ré bazin nek , a legnagyobb francia film kritikus nak és filmes ztét ának , aki kihozatta az intézet ből és két helyen is munká t szer zett nek i . a fi é j jel nap pal a cinéma theue a párizs i film mzeum vetítés ein lt , az iskola és a család elő l is a mozi ba meneklt . egy szerelmi csalódás évesen a katona ság hoz kerg ette , ám fél év németország i ki kép zés után vietnamba vezényel ték volna . ehhez per sze nem volt kedve , s katona szöke vény lett ismét bazin ment ette meg , aki leszerel tette véd encét . truffaut az ötven es évek elej ére már a cahiers du cinéma cím szak lap ismert kritikus a volt , amely bazin véd őszárnya alatt lett az gynevezett francia j hullám fészke . truffaut leg hírhedt ebb vita cikk e a francia film bizonyos irányzat a t ám adás volt a hagyományos film és filmes ek ellen . élő ha lott nak nevezte a korabeli francia filmmvészet et , követ elte a szerzői filmet , a melyben szabadon bont ak oz hat ki a rendező terem tő egyéni sége . a filmkészítés gyakorl at ával ban , az olasz robert o rossellini asszisztense ként ismer kedett meg . . október én feleségl vette madeleine morgensternt . ebből a ház as ság ból két gyermek e szletett lau ra és e ve . apó s a aki film producer és értéke sítő volt segí tette truffaut t karrierje el ind ítás ában . dolgozott jacues rivette és jean luc godard stáb jában , rendezett két rövid filmet , majd ben el készített e első , ön élet rajz i ihlet és filmjét . az es négyszáz csapás t is nagy részben saját gyermek kor áról mint ázta . truffaut négy további filmjé nek is , amelyek antoine doinel jean pierre léaud élet ének évét öleli k át , claude jade partnere ként , aki előbb a barátnőjét , majd a felesége , christine szerepét játszott a . a gyermek kor gyötrelmei ről szóló négyszáz csapás tizen két nemzetközi díjat , közt e a cannes i legjobb rendez és díj át hozta , s azonnal a filmmvészet nagy jai közé emelt e . a film fő hő se , antoine jean pierre léaud meg formá lás ában truffaut meg személy e sítő je és filmjeinek vissza t érő figurá ja , fel bukkan a hszévesek szer elme egyik epizód jában , az antoine és co lett e ben , a lopott csók okban , a család i f észek ben , majd az antoine doinel történet eket le záró es meneklő szerelem ben . a cahiers kör é tömör lt mvész ek köz ömbösek voltak a hagyományos filmmvészet iránt , lazább szöveg könyv vel és szabad abb vágási techniká val dolgozta k . közlk is ki tnt truffaut , a négyszáz csapás , majd az as lő j a zongorist ára változat os , j szer ötlet eivel tnt fel és ki . bár többször vissza t ért a klasszikus abb látás mód hoz , mvészet ére vég ig jellemző volt a klönböző mfaj okkal való kísérlet ezés . truffaut még sem a kép i világ ával , forma nyelv ével hozott ja t a filmmvészet ben , hanem a v val , hogy megteremtette az gynevezett személy es filmet . filmjeinek több sége regény ből készlt , de ezeket csak alap ötlet ként használt a , s a témát maga formá lt a j , önálló m vé . a jules és jim henri pierre roché elfelejtett regény éből lett a francia filmes j hullám alap mve . a történet közel h sz évet , három ember klönös és meg rend ít ő kapcsolat át , szer elm ket , barátság ukat és halál ukat öleli át . ben el vált fele ség étől . truffaut három dolog mozg a tta a film szer et ete , a férfi nő kapcsolat iránt i kíván csi ság és a gyermek kor bvölete . mvei ben eredeti en ábrázol t a a szerelem gyötrelmei t , a fiatal kor ár t atlan ságát és magá nyérzetét . tulajdonk éppen minden filmje a barátság ról , vagy a barátság ról és a szerelem ről , a szerelem és halál közel ség éről szól , így a bár sony os bőr , a menyasszony f eket ében volt , a miss is sippi szirénje , zseb pénz , a melyben madeleine morgenstein től szletett két lány a , lau ra és e va is szerepelt , a férfi , aki szer ette a n őket , az utolsó metró , a szomszéd szeretők vagy a végre vasárnap . ismert ebb filmjei még a ray bradbury fantasz tikus novellá jából készlt fahrenheit , a va d gyerek , az amerikai éjszaka , amely el nyerte a legjobb klföldi film kategóriáj ában az oscar díjat és a zöld szoba , a melyben ő maga is játszott . színészként láthattuk steven spielberg harmadik típus találkozások cím filmjé ben . később i állandó partnere fanny ardant színésznő , aki től ban gyermek e is szletett joséphine . a szerelmi kapcsolat ok témáj a vezérfonal ként h zó dik vég ig munká sságá n . második felesége a jelleg zetes szép ség fanny ardant volt a végre vasárnap és a szomszéd szeretők nő i főszereplője . franco is truffaut filmjeinek meg gy ő ző ereje finom jel lemábrázolásai ban és a tapintat osan háttérbe n marad ó rendez és ben rejlik . a dráma i cscs pont okat sosem játszott a ki , csupán sejt tette a legfontosabb mozzanat okat . már kritikus ként is vallotta , majd filmjei ben követte azt a nézet et , hogy a film csak is a leg személy es ebb tapasztalat ok ról szól jon , arról be szél jen , ami ről van mondani való ja . truffaut nagyon nagy ra tartott a és kiváló an ismerte hitchcock munká sságá t , interj és beszélge t és kötet et is össze állít ott ról a . utolsó filmje , a végre vasárnap cím fekete fehér thriller komédia akár hitchcock után za t nak is tekinthető . truffaut as amerikai éjszaka cím filmje el nyerte a legjobb idegen nyelv film nek járó oscar díj at . színészként szerepelt saját filmjei közl néhány ban , és steven spielberg harmadik típus találkozások cím mozi jában is . ban agytumort diagnosztizáltak nál a . nem sokkal később , évesen egy neuilly sur seine i amerikai kór ház ban hunyt el . a párizs i montmartre temető ben temet ték el . mvei az antoine doinel sorozat bélyegkép p sírja a montmartre temető ben további fontos filmjei egyéb filmjei források további információk kategória francia filmrendező k kategória francia forgatókönyvíró k kategória francia jságírók kategória film kritikus ok kategória film történ észek kategória ben szletett személyek kategória ben elhunyt személyek claude jade eredeti nevén claude marcelle jorré dijon , . október . párizs , . december . francia színésznő . élete angol professzor ok lány a ként szletett . három évet töltött a dijon i dráma i mvészet i konzerva tórium ban , majd párizs ba költözött , jean lau rent co c het tanítv ány a volt a vii . edouard színház ban . televízió s msor okban és a színpadon szerepelt . theatre modern e színpadán játszott , amikor fel figyel t rá franois truffaut , aki beválogatta őt christine szerep ére a lopott csók ok cím as film be . az amerikai kritikus paul i ne k a el gy látta , nem ok nélkl , hogy jade hasonlít catherine deneuve re , de kevésbé könnyed , inkább gyakorlati as abb . minden eset re a köztk lévő hasonló ság azonnal szem beötlő . claude jade játszott még alfred hitchcock top áz cím filmjé ben , valamint belga , olasz , japán , német és szovjet filmek ben szer ge j jut k evics lenin párizs ban , valamint televízió s sorozat okban . filmjei klső hivatkozások kategória ban szletett személyek kategória ban elhunyt személyek kategória francia szín észek kategória nevet változtatott személyek kategória francia nők jean pierre léaud párizs , . május . francia film szín ész . ja cueline pierre u színésznő és pierre léaud forgatókönyvíró fi a . éves korában mutatkozott be színészként antoine doinel szerep ében franois truffaut , francia filmrendező alteregó ja ként , a négyszáz csapás cím film ben . a film ben ny j tott alakít ására azonnal fel figyel t a cannes i film fesztivál zsrije és annak elnöke , jean cocteau is , aki azonnal fel kérte őt j filmje , az orpheus test amentuma egyik szerep ére . léaud volt a főszereplője truffaut négy további filmjé nek is , amelyek doinel élet ének évét öleli k át , claude jade partnere ként , aki előbb a barátnőjét , majd a felesége , christine szerepét játszott a . léaud játszott más meghatározó rendező k filmjei ben is , mint jean luc godard , bernardo bertolucci , agns varda . az es évek ben kezdődött karrierj ének második fel ív elő korszak a , miután a finn aki kaurismki fontos szerep re szerző d tette bérgyilkost fog adta m jai engagé un tueur cím filmjé ben . ezután több nagy szerepet kapott philippe garrel , olivier assayas filmjei ben . godard több munká jában rendező asszisztens ként is közremködött , sőt önálló filmet is rendezett mi ről van szó de uoi sagit il címmel . főszereplője volt sándor pál csak egy mozi c . filmjé nek is . ismert ebb filmjei források kategória francia szín észek kategória párizs i ak kategória ben szletett személyek a lopott csók ok eredeti cím én baisers vol és egy as színes francia film , melyet franois truffaut rendezett . története antoine doinel idő előtt leszerel a katona ság tól , ahová szerelmi csalódás a miatt vonult be . első t ja egy nyilvános ház ba vezet , majd elszeg ődik egy szál lod ába port ás nak , ahonnan rövid idő mlva kirg ják . ezután magá ndetektív lesz és feleleven edik kapcsolat a régi szer elm ével , christine nel a film során a f élénk fiatal ember számos kell eme tlen nőgybe kever edik , míg végl régi bar át n ője , christine kar jai között köt ki . szereplő k klső hivatkozások kategória 
