cengiz han chinggis khaan , çinggis haan ya da doğum adıyla temuçin anlamı demirci , moğol ca ya da tengiz anlamı deniz , farsça d . ö . ağustos moğol börçigin ailesinden siyasetçi , asker ve han . moğol kabile lerini buyruğu altında birleşti rerek moğol mparatorluğu nu kur muştur . bu imparator luk dünya tarihi nin bitişik sınırlara sahip en büyük imparatorluğudur . timuçin ismiyle moğol devleti hükümdar ı akrabası olarak doğmuş , meritokratik liykata bağlı oldukça güçlü bir ordu kurmuş ve en başarılı ordu lideri olarak tarih e geçmiştir . tüm dünya tarafından genelde acımasız ve kana susamış bir fatih olarak gözükse de , moğolistan da oldukça sevil en bir sembol hline gelmiştir . moğolistan ın babası olarak görülür . kağan olma dan önce doğu asya ve orta asya daki bir çok göçebe topluluğu yenmiş ya da birleşti rmiş ve onları moğol sosyal kimliğine taşımıştır . orta asya daki kara hıtay , kuzey çin deki batı ia ve in hanedanı nı ele geçirmiş , ran daki harezmşah lar devleti de dahil olmak üzere birçok yeri fethetmiştir . avrupa ve asya daki hkimiyeti radikal olarak bu bölge lerin de mografisini ve eopolitikası nı değişti rmiştir . moğol mparatorluğu , günümüz ülke lerinden çin , moğolistan , kore , rusya , ukrayna , ran , azerbaycan , ermeni stan , gürc istan , irak , türkiye , kazak istan , kırgız istan , özbek istan , pak istan , macaristan , polonya , tacik istan , afganistan , türkm en istan , moldova ve kuveyt in neredeyse tamamını ele geçi rmiştir ve sırb istan , hind istan ile bu lgar istan büyük zarar almıştır , ancak yılında viyana ya yaklaş an yeni han ölmüş ve , moğollar gelen ekleri uyarınca yeni bir han seçmek için geri çekilmek zorunda k almıştır . bunun üzerine avrupa yaşadığı moğol gazabından kurtulmuştur . cengiz han , ana dili moğol ca nın yanında bertold spulerin iddiasına göre göktürkçe de bilmekteydi . öncülleri de onun gibi birkaç dil bilmekteydi . adı temüin türkçe temuçin , moğol ca da demir anlamına gelen temür den türemiştir . doğum u hayatı nın ilk yılları hakkında az bilgi vardır . pek az kaynak o dönem e ilişki n bilgiler ve rmektedir . küçük bir kabile olan kiyat kabile sinde doğdu ğu ve babası nın ona temuçin ismini onun temuçin uge ismin de bir lideri ya kaladığı için ve rdiği ileri sürülmektedir . başka bir rivayete göre ise elin de bir kan pıhtısıyla doğ muştur ki bu da kabile nin ileri gelen leri tarafından savaşçı ve muzaffer bir şahsiyet olacağına yorulmuş tur . moğol devleti nin son hükümdar ı kutala nın yeğeni , börçigin in lideri yesügey in büyük oğlu dur , annesi helin , onggirat boyu nun olkunat kabile sinden di . orta asya da göçebe hayatı ya şamışlardı . ailesi cengiz babası tarafından kabul han , ambagai ve kutula han ın akrabası ydı . bulundu kları moğol devleti , in hanedanı altında ydı ve tatarlar ı de steklemeleriyle de kabul han yokedildi . babası yeşügey da ğılan moğol kabile lerinin başına geçmiş , ancak tayiçyut kabilesi ile rekabet ya şıy ordu . den sonra tatarlar çok güçlenince , çin desteği ni tatarlar dan kerait lere çevirdi . kardeşleri temuçinin erkek kardeşi hazar kasar , kaç iun ve temüge nin yanı sıra bir kız kardeşi temulin vardı . bunun yanı sıra , bekter ve belgütey isimli iki üvey kardeşi vardı . çocuk ları cengiz hanın imparatoriçesi ve ilk karısı börte den çocuğu oldu cuci d . , çağatay , ögeday , tuluy d . ö . . cengiz hanın ayrıca bir çok diğer eşi nden bir çok çocuğu oldu ama onlar yerini almaktan muaf tutuldu lar , ve kız larının kaç kişi olduğu na değin bir bilgi yoktur . cucinin doğum u cengiz hanın en büyük oğlu cucinin babası nın kim olduğu na değin hep soru lar olmuş ve cengiz han sonrasında da bu tartışma lar mparatorlukta devam etmiştir . temuçin ile börte evlendikten sonra börte merkit ler tarafından kaç ırılmış ve bir adamın karısı yapılmıştır . kurtarıldıktan yaklaşık dokuz ay sonra da doğum yapmış cengiz han da emin olamadığı için oğlu na moğol ca konu k manasına gelen cuci ismini koy muştur . yine de cuci ye her zaman öz oğlu gibi da vranmıştır moğolistan ın gizli tarihine göre çağatay harezmşah lar a sefer önce sinde cucinin cengiz hanın yerine geçmesini asla kabul edemeyeceğini söylemi ş bunun karşılığı nda ikisi de cengiz hanın yerine geçememiş ögeday kağan olmuş ve cengiz han öldükten sonra kağan olarak yerini almıştır . zaten cuci da babası ndan önce ölmüş tür . çocukluğu efsanelere ve daha sonraki yazar lara göre , temuçinin çocukluğu oldukça zor geçti . henüz ya şınndayken , görücü usülü evliliğine göre babası yeşügey , temuçin i eşi börte nin onkırat kabile sinden olan ailesi ne verdi . burada evlilik yaşı olan , yaşı na gelen e kadar de ise çene evin reisine hizmet etti . evin e dönerken babası tatarlar tarafından zehirlenmişti . bunun sebebi de onlara karşı yaptığı sefer ler ve saldırılardı . bu saye de temuçin kabile nin reisi olmuş tu , ancak kabile nin üyeleri küçük bir çocuğu n liderliği ni kabul etmedi ler ve temuçin i ve ailesi ni terk etti ler . devam eden yıllarda , temuçin ve ailesi doğa da göçebe hayatı yaş adı . ağaç lar daki meyvalardan ve doğa daki hayvan ları avlayarak yaşı yorlardı . bir sefer inde de , temuçin üvey kardeşi bekter i avladıkları hayvanı bölüşürken anlaşamadığı için öldürdü . annesi karşı çık sa da , öldürmek üzerine hiç bir zaman pişmanlık göstermedi . bu olay ayrıca onu ailenin reisi yapmış tı . deki başka bir olay da da , eski kabilesi tarafından saldırı ya uğr amış ve esir düşmüştü . tayiçyut lar a esir düştüğün de , gelecekte generalleri nden biri olacak çilayun un yardımı ile k açtı . annesi helin temuçine hayatta kalabilmesi için bir çok ders verdi . moğolistan ın politikası ndan , diğer kabile lerle ittifak kurmaya , ve zor tabiat koşullarına kadar . bu gelecekte temuçinin anlayış ını da bir şekle sokar . gelecekte ki generalleri nden cebe ve borçu da bu dönemde temuçine katılır lar . kardeşleri yle beraber , ilk gelişme ve diplomasi için insan gücünü temsil etti ler . temuçin börte ile yaşında yken evlilik düğünü yaptı . daha sonra merkit kabilesi tarafından kaçırıldı , temuçin de börte yi o dönemde ki arkadaş ı daha sonra da düşmanı olan camuka nın yardımıyla kurtardı . börte hep tek imparatoriçeydi , ama temuçin gelen ek lere uyarak meritokratik eşleri oldu . börte nin ilk çocuğu cuci , merkit kabile sinden kaçırıldı ktan ay sonra doğdu böylece de babası nın kim olduğu hakkında hep soru ları da beraber inde geti rdi orta asya nın bir leşmesi bu dönemde temuçinin birleşti rdiği orta asya daki başlıca konfederasyonlar şunlardı lü yıllarda moğollar ın başlıca rakipleri , batı da naymanlar , kuzey de merkit ler , güney de tangut lar , doğu da da çin ve tatarlar dı . da temuçin ve danışman ları sadece moğol konfedarasyonunu birleşti rdi . mutlak hkimiyeti ve insanların kanun larına uygulama sı için bir anayasa da yazı ldı , bunun ismi yasa idi ve halk arasında yasa k olarak biliniy ordu . bu kanun larda halkın ve savaşçı ların saldırı lardan pay alacağı da yazı y ordu , ancak gizli bir yasa olduğu için tamamı bilinmiy ordu ve hiç bir zaman bir kopyasını yaratm adı . cengiz hanın oğlu çağatay da bu kanun ların uygula nması ndan sorumluydu . bu yasa nın kanun ları oldukça ağırdı ve hemen hemen her şeyin cezası ölümdü . örnek olarak , eğer ki bir asker önün deki insan dan düşen bir şeyi o kişi ye ve rmezse öldürülüy ordu . kanun name içinde suyu kirletenlerin idamı ndan , elbiselerin tamamen yıpranma dan yıkanması nın yasa klanmasına kadar birçok madde mevcut tu ama bu kanun name de geçen ler tam olarak belli değildir . temuçin den cengiz han a temuçinin yükselişi kerait ler in güçlü kralı tuğrul han ın yardımıyla gerçekleşti . temuçin , tula kıyısındaki kreaitlerin kralına hürmet lerini ve bağlı lığını bildirmeye gitmişti e doğru . vakti yle temuçinin babası tarafından yardım gör düğünü hatırlayan tuğrul han genç adamı himayesine aldı . tuğrul han ile temuçin bu ndan böyle müttefik olmuş lar ama temuçin kesin şekilde tuğrul un himayesine girmiştir . bu bağlı lık , temuçinin kerait kralına babam han de mesi nden açık bir şekilde belli dir . bir müddet sonra temuçin bir merkit çetesi tarfı ndan baskına uğradı ve el lerinden ancak karısı börte yi bırakarak kurtulabildi . temuçin , kan kardeşi anda ca cirat kabilesi nin şefi camuka ve tuğrul han üçü birlikte merkit leri yeni p börte yi kurtardı lar . temuçin ile camuka nın bozuşması uzun sürmedi . gizli tarih bir bu çuk yıl göçebe olarak birlikte yaşayan iki önderin nasıl ayrı ldığını anlatı r . temuçin da ğa doğru , camuka nehre doğru giderek konaklamışlardır . tuğrul han ın kin hanedanı nın desteği ile babası nı öldüren tatarlar a karşı kazandığı zafer de temuçin de kerait lerin yanında savaşmıştır . tuğrul han bu savaş ta ang han ünvanını almıştır . tuğrul hanın oğlu sengün temuçinin büyüyen gücünü kıskanmış ve ona suikast planı yapmış tı . tuğrul han da oğlu nun önerisine izin ve rmiş ve temuçinin karşı sına gizli de olsa geçmiş ti . temuçin sengumun istek lerini öğrenince , onu ve ya ndaşlarını mağlup etti . tuğrul han ve temuçin arasındaki uzaklaşma ise , tuğrul hanın kız ını temuçinin oğlu cuci ye ve rmek istememesi yle başladı . bununla da beraber ayrı düşen tuğrul han ve temuçin aralarında savaş doğdu . tuğrul camuka ile ittifak olarak temuçine karşı geldi ler . ttifakın kabile lerinden bir çok üye nin de temuçinin saf larında yer alması yla tuğrul bozgun a uğratıldı . bu bozgun sonunda da kerait kabilesi tamamen yok oldu . bir sonraki tehdit ise naymanlar dan geldi . camuka savaş sonrası buraya kaç mış ve takipç ileri ile beraber sığınmıştı . naymanlar temuçine karşı teslim olm adı lar ama yeteri kadar bir lik leri temuçin i de steklemeyi tercih etti ler . de kurultay camuka yı gür han , kainatsal yönetici , olarak seçti . camuka nın bu hareketi temuçin karşı sındaki en son taşkınlığı oldu . camuka temuçin karşı sındaki kabile ler ile bir koalisyon kurup temuçine karşı tekrar savaş açtı . bu soru ndan önce , yine de , bazı generalleri camuka dan ayrıldı aralarında temuçinin generalleri nden cebe noyan ın tanınan kardeşi sübüdey noyan da vardı . birkaç muharebe sonrasında , camuka nun orduları tamamen yeni ldi ve temuçine esir düştü . gizli tarih e göre , temuçin camuka ya tekrar arkadaş olma larını ve yanında olması nı teklif etti . camuka bunu red etti ve onu rlu bir ölüm kan sız , boynu kırılarak istediğini il etti . naymanlar la olan merkit kabile leri de sübüdey noyan tarafından bozgun a uğratıldı ve tamamı öldürüldü . sübüdey daha son da da cengiz hanın en büyük kuma ndan ları ndan biri oldu . naymanlar ın yeni lmesi cengiz han ı moğolistan daki tek hükümdar yaptı . tüm konfederasyonlar bir leşerek moğollar oldu lar . da , temuçin merkit leri , naymanlar ı , moğol ları , uygur lar ı , kerait ler i , tatarlar ı ve diğer küçük kabile leri liderliği , arzusu ve isteği yle birleşti rdi . bu uzun süredir çin imparator luk larına karşı bir leşemeyen moğollar ı birleşti rmiş , ve tarih bir an olmuştur . kurultay ın tekrar toplanması yla , temuçin cengiz han ismini aldı . cengiz han öldükten sonra ya kadar kağan unvanı nı alamasa da oğlu ögeday bu unvanı alın ca babası na verdi . bu birleşme ile cengiz han uzun süredir aralarında savaş an kabile ler arasında bir barış sağlamış olsa da , moğol mparatorluğu nun diğer millet lerle olan savaşı ömrünün son gününe kadar devam etti . birleşme nin olduğu dönemde moğolistan da , kişi ya şarken , bunlardan , i asker idi . cengiz han oldu ktan sonra moğol mparatorluğu nun kuruluşu ve savaş ları yılında moğol kabile lerinin birleşme siyle kurulan moğol mparatorluğu cengiz hanın önderliği nde sefer lere dayalı bir savaş ve ekonomi politikası izledi . lk defa naymanlar da mühür ve yazı kullanıldığı nı görün ce , nayman hizmet indeki uygur mühür dar larını da hizmet ine aldı . akabinde , uygur yazısı tüm moğol mparatorluğu nda kullanılma ya baş landı . lk yıllarda moğol mparatorluğu nun devlet işleyişi nin belli bir düze ne geçmiştir . tangut ları himayesine alan cengiz han , daha sonra kuzey çin deki in hanedanı na savaş açarak pek in i yılında kuşattı . çin hükümdar ı barış için çin li prenses lerden bir ini cengiz han ile evlendirse de , barış uzun sürmedi . de oldukça kan lı geçen bir savaş sonrasında çin i himayesi altına aldı . alaaddin muhammed harezmşah , cengiz hanın çin i ele geçirdi ğinde n emin olmak için seyyid bahaüddin i razi yönetimi nde bir heyet gönderdi . gelen heyet le barış gör üşmeleri yapan cengiz han , alaaddin muhammed e elçilerini gönderdi . anlaşma doğrultusunda hazırl anan kervan , harezmşah lar devleti nin otrar şehrin de yılında hücuma uğradı . cengiz han bunun üzerine otrar valisi kayır hanın teslim olması nı istedi . alaaddin muhammed , cengiz hanın bu teklif ini ile ten elçilerini öldürerek harezmşah lar devleti nin de son unu hazırl adı . cengiz han öncelikle yol üzerindeki nayman lı güçlü k han ın eline geçen kara hıtay ı ortadan kaldırmak için cebe noyan komutundasın da bir ordu gönderdi . güçlü k han korkarak kaşgar a k açtı ancak sarı göl yakın larında yakalanarak öldürüldü . alaaddin muhammed de korku ya kapılıp kale lerini koruma ya alıp , dağ lık bir bölgeye çeki ldi . cengiz han bazı kaynak lara göre kolaylıkla , başka bir bakış açısı na göre de barbar ca tüm şehir ve kale leri ele geçirdi . yılında otrar daki kuşatma uzun sür ünce , oğulları ögeday ve çağatay kontrolü ndeki orduları burada bıraktı ve buhara ya geçti . yolu nun üzerindeki zernuk kale si de teslim oldu ve bu şehir e gu balık ismini koydu . yol üzerindeki nur şehri de cengiz hanın korku su yla teslim oldu . akabinde de buhara yı kuşattı . şehrin garniz onu nun horasan a çeki lmesi yle , inci günü nde şehir cengiz hanın oldu ve şehir ya kılıp yıkı ldı . arada n ay geçti kten sonra da otrar şehri teslim oldu . cengiz hanın elçilerini öldü r ten otrar valisi de , ağzına eritilmiş gümüş dökülerek öldürüldü . cengiz hanın yol culuğu semerkant da da devam etti . bazı tarih çi lere göre semerkant ı ele geçirdi kten sonra burada ki büyük kütüphane yıkı lmış , medeniyet namına tüm eser ler yer le bir edilmiştir . burada göksaray şehrin i kuşatma sının ardından şehir teslim oldu . cengiz hanın generalleri de sirider ya daki sığnak , cend , bar çınlığkent i ele geçirdi . alaaddin muhammed kaç ışına devam ederken , peşinden yetenekli generalleri nden cebe noyan ve sübüdey noyan ı gönderdi . bin kişilik bu ordu , alaaddin muhammed i irak a kadar koval adı . cengiz han oğlu çağatay ın kuma nda sındaki ordu yu da harezmşah lar devleti nin merkezi ür genç e gönderdi . daha sonra da büyük oğlu cuci yi buraya gönderdi . ay kuşatma dan sonra , şehir tamamen yokedildi . böylece de harezm , maveraünnehir , horasan ve bütün doğu slam ülkeleri de cengiz hanın i mparatorluğu nun bir parçası oldu . alaaddin muhammed in ve fatının ardından yerine geçen oğlu celaleddin harezmşah moğol larla olan savaş ını cengiz in ölümünden sonra da devam etti rmiştir . cengiz hanın savaş larına değin bir çok değişik bakış açısı vardır . çoğu devlet ler ran , irak , afganistan ve pak istan gibi ülke ler hl cengiz han ı bir barbar ve soykırımcı olarak gör mektedir ler . batı dünya sı ise , cengiz han ı vahşi moğol diye tanım lar ve barbar olarak nitelendirir . moğol mparatorluğu nun yönetimi nin öğe da ya ve rilmesi moğol gelen ekleri ne göre cengiz han hayatta yken toprak larını oğulları arasında pay etti . yerine cuci ve çağatay arasındaki tartışma yüzünden iki sini de uygun gör mezken , ögeday bu göre ve layık oldu . cuci avcıbaşı , çağatay örf ve hukuk uygulayıcısı , tului de savaş baka nı oldu . cucinin arası tului ile de açı lmıştı , ancak batı ülke lerin fethin de önemli rol oynadı . cuci bilinen tüm yer leşik batı ülke lerini ele geçirdi kten sonra moğolistan a dönme di . ancak ara daki mesafe oldukça uzun du ve bir haber alın amıy ordu . bunu bir kopma olarak alan cengiz han ordu larını hazırl arken oğlu cucinin ölüm haber ini aldı . ölümü ve yıl larını kulan başın ve rtiş de geçi ren cengiz han de batı ia hanedanı na karşı sefer e çıktı . hsia merkezi nin teslim olma dan iki gün önce günümüz gansu sun da tangut sefer i sırasında hastalanarak yılının ağustos unda öldü . moğol gelen eği uyarınca mezarı gizli tutulsa da , cesedi nin onon ve kerulen kaynak ları yakın ında , bu r han haldun dağ ları arasında bir yere gömüldüğüne inanılmaktadır . ondan sonra gelen ler de buraya gömüldü ve heykelleri di ki ldi . mezarı nın gizli tutulması için bir çok at mezarı n üstün e gezdirilerek mezarı n belırgınliği giderilmiş tir . dünya tarihinde ki etkileri cengiz hanın asya yı birleştirme siyle sınır lar ve gümrük ler kalk mış , asya daki iktisadi yapı değişmiştir . halk lar arası ticaret art mıştır . hem asya hem de avrupa daki sınır ları sayesinde iki kıta arasında bilgi ve tecrübe akış ını , kısa bir süre de olsa , sağlamış tır . ayrıca hıristiyan ve müslüman lar arasındaki düşmanlığın yine kısa süre liğine olsa da az alma sına sebep olmuştur . bağdatın ya kılması slam ve dünya tarih ini teknoloi sini ve bilim ini ileri götürebilecek çok önemli eser lerin yok olmasına sebep olmuş tu . ölümünden sonra genelde bilinen in aksine , cengiz han moğol mparatorluğu nun tamamını ele geçi rme miştir . döneminde hazar denizi nden apon denizi ne kadar ilerlemiştir . mparatorluğu n genişlemesi yılında n sonra ögeday ın yönetimi nde olmuştur . moğol orduları ran ın tamamını , çin in tamamını da yılında ele geçi rmiştir . lu yılların sonunda , cuci nin oğlu ba tu han avrupa ya sefer e çıkmış rusya yı ele geçirmiş ve orta avrupa ya kadar ilerlemiştir . sübüdey noyan ın da desteği yle o dönemde ki en güçlü avrupa ordusu olan leh polonya lı , alman ve macar ordu larını gün içinde bozgun a uğrat mış avrupa nın da ordu ya bakış açısı nı değişti rmiştir . tului nin oğlu hülag han orta doğu da günümüz filistin ine kadar ulaş mış , abbasi halife sini de öldü rmesi de günümüzde hl irak lı ların moğol ları sevmemes ini sağlamış tır . popüler kültür de cengiz han moğolistan da cengiz han cengiz han sovyetler birliği tarafından destek lenen komünist yönetimi dönemin ce ak sini savunmak bir ta bu olarak nitelendirilmiş tir . ancak , moğolistan ın demokrasi ye kavuşması ardından cengiz hanın anı ları moğolistan lı ların gururu olmuştur . günümüzde de moğolistan ın gelmiş geçmiş en büyük ve efsanevi lideri olarak görül mektedir . moğolistan ın politik ve etnik kimliği nin var olması nda büyük önem taşır . ayrıca zalimliğine değin başka görüş açı larına sahiptirler . moğollar , moğol olmayan inceleyen ler tarafından yazılan tarihsel kayıt ların cengiz hanın barbar lığını abarttığı düşünür ler . cengiz han ayrıca kültürel bir değişik liğe sebebi yet veri p , moğol dilini uygur alfabe si ne göre uygula mıştır . lı yıllarda , moğolistan komünist reim den çık ınca cengiz han bağımsız devlet in bir simge si hline gelmiştir . moğollar bu sebep le moğolistan a cengiz hanın moğolistan ı kendi lerine de cengiz hanın çocuk ları de mektedir ler . moğollar bu ismi bir çok ürüne , sokağa , binaya ve diğer yer lere de ve rmiş lerdir . ayrıca cengiz hanın resm para birimleri tugrik in , , ve , in üzerinde bulunmaktadır . başkent ulaanbaatar daki hava alanı nın ismi cengiz han uluslararası hava alanı dır . halk cengiz han a büyük saygı duyar . yılında , tekrar başkent te cengiz hanın ve oğulları nın heykelleri şehir merkezi ne konmuş tur . kaynakça not lar dış bağlantılar film şu anlam lara gelebilir mustafa suphi , türkiye komünist partisi nin ilk merkez komite si başkanı dır . suphi yılında o zamanın trabzon vila yet ine bağlı olan giresun kaza sında doğdu . lk öğrenim ini kudüs ve şam da , idadi l ise öğrenim ini erzurum da yaptı . yılında stanbul hukuk mekteb inden mezun oldu ktan sonra pariste siyasal bilgiler okul unu bitirdi . fransa da bulunduğu dönem , mustafa suphi nin ean aures , celestin bougle gibi isim ler başta olmak üzere buruva sosyolog olarak nitelendirilebilecek düşünür lerin etki sinde k aldığı yıl lardır . bu yıllarda suphi nin ttihatçılarla yakın ilişki içerisinde olduğu biliniy or . o dönem ki hükümetin gazetesi olan tanin gazetesi nin muhabirliğ ini yapar . pariste n stanbul a dönüş ü yılına , kinci meşrutiyetin ilan edildiği gün lere rast lar . tanin , servet i fü nun ve hak gazete lerine yazı lar yazar ticaret mekteb i ali sinde , da rülmuallimin i ali ye ve mekteb i sultani de hukuk ve iktisat ders leri ve rir . ttihat ve terakki fırka sı nın yılında ki genel kongresi ne anadolu de legesi olarak katılır . ttihat çı lıktan kopuşu bu kongre den sonra başlar ve ağustos unda parti den tamamen ayrılır ve fırka ya muhalefet etmeye başlar . yılında ahmet ferit tek in başkanlığı nda kurulan ve kurucu ları arasında yusuf akçura nın da bulunduğu mill meşrutiyet fırka sı nın kurucu ları arasında yer alır . suphi , muhalif lere karşı yılının son larında başlayan sürgün furyası ndan nasib ini alır ve sinopa sü rülür . yılının başlarında kendi sini komünist düşünce yle tanıştıracak olan süreç , bir grup arkadaş ı ile birlikte bir tekne ile rusya ya kaç ma larıyla başlar . önce siyasi mülteci olan mustafa suphi , birinci dünya savaşı nın başlaması ile birlikte osmanlı tebası ndan olduğu için sürgün e gönderilir . sürgün yılların da türk köken li çeşitli devrimci lerle ve bolşevik lerle tanışır . doğu cephesi nde esir düşerek rusya iç lerine sürgün e gönderilen anadolu lu asker ler arasında çalışma yürü tür . suphi nin bolşevik düşünce lerle tanışıp devrimci bir çalışma yürütme ye başlaması yıl larına den k düşer . ekim devrimi nden sonra moskova ya gider . halk komiseri osef stalin in yardımcı ları ndan mir seyyit sultan galiyev in sekreter liğini üstlenir . bu dönemde daha çok kırım ve odessa daki , rusya köken li ya da savaş esir i türk ler arasında çalışma yürü tür . kızıl ordu içinde örgüt lenen türk savaş esir lerinden bir bir lik ile rus ç savaşı na katılır . gerçek anlamda anadolu ya yönelik çalışma ya başlaması mayıs de bakü ye gelmesi ile olmuştur . bu dönemin zirvesi eylül de bölge den gelen delege ile türkiye komünist partisi nin kurulması dır . mustafa suphi aynı dönemde hem komintern in ikinci kongre sinde iki türk delege den biri olmuş , hem de birinci doğu halk ları kurultay ı nın başkanlık diva nın da yer almıştır . sovyet hüküm eti tarafından güvenilen ve anadolu daki komünist hareket in gelecekte ki lideri olarak görülen suphi , partinin aldığı karar doğrultusunda anadolu ya geçme ve türkiye deki komünist hareket e yön verme karar ını alır . bu kapsam da işgale karşı anadolu da savaş mak üzere sovyetler birliği nde bulunan türk asker lerden bir bolşevik ta bu r oluştur ulur ve anadolu daki kuvayı milli ye hareketi komutanlığı nın emr ine verilir . ancak bu bir liğin beraber savaş ması mümkün olm ayacak ve asker ler değişik bir lik lere da ğıtılacak tır . yılının ocak ayında bmm nin çağrılısı olarak ankaraya doğru yola çıkan suphi ve arkadaş larının türkiye de siyasi kargaşa çık artmak istedi ğinde n şüphelenen t bmm ve doğu cephesi komutanlığı kendi lerine koruma ve rmeyerek , kars ve erzurum da linç girişim lerine uğrama larına lakayt kalır lar . bazı iddialara göre yılının ocağ ını a bağ layan gecesi yoldaşı ile birlikte trabzon dan sovyetler e geri gönderilmek için bin dir ildik leri tekne de kayıkçı lar kahyası ya h ya kah ya tarafından öldürüldü ler . başka kaynak lara göre mustafa suphi enver paşanın moskova daki siyasi aktivite lerinden haber da rdı ve enver paşanın türk ulusal hareketi nin yeni lgiye uğrama sı ndan sonra bolşevikler i kullanarak türkiye deki otoriteyi ele geçi rme plan ını biliyordu . enver paşa suphi nin bu gizli plan ını ifşa etme sinden endişe ettiği için trabzon uyruklu enver paşa taraftar ları tarafından öldürüldü . lgili kitap lar kaynakça ayrıca bakınız dış bağlantılar linu telaffuz lin uks , uni e fikirsel ve teknik anlamda atıfta bu lunarak geliştirilmiş açık kaynak kodlu , özgür ve ücretsiz bir işletim sistemi çekirdeği dir . çekirdeği n kaynak kod ları gnu genel kamu lisansı çerçevesinde özgür ce da ğıtılabilir , değişti ril ebilir ve kullanılabilir . linu ismi ilk olarak linus torvalds tarafından yazılan ve ekim linu . etiketi yle duyurusu yapılan , linu çekirdeği nden gelmektedir . çok geniş bir donanım desteği ne sahip olan linu çekirdeği sunucu bilgisayarlar , masaüstü dizüstü bilgisayarlar , iş istasyonları , akıllı telefonlar , yeni nesil tv ler ve tablet ler gibi hemen her platform da tam bir uyum içerisinde çalışabil mektedir . linu sunucu işletim sistemlerin de kullanım oranı bakımından ilk sırada tercih edilmekte ve dünyanın hızlı süperbilgisayarın da da kullanılmaktadır . linu , tek başına bir çekirdek olarak son kullanıcı için bir anlam ifade etme mektedir . çünkü linu çekirdeği içinde grafik sel masaüstü ortamı , eb tarayıcı , ofis seti , video oyn atıcı gibi yazılım lar sunulmamakta dır . linu çekirdeği ni kullanan çeşitli dağıtım lar bu çekirdeği n üzerine dağıtım ın hitap ettiği kitleye yönelik yazılım lar ilave ler edilmekte ve son kullanıcı ya bir paket olarak sunulma ktadır . bir kısım kitle tarafından linu kelimesiyle ifade edilen çekirdek , bir kısım kitle tarafından da gnu proesi yazılım ve araç larını içe rmesi nedeniyle gnu linu diye ifade edilmekte , bu söz grubu ile adlandırı lmaktadır . tarihçe linu , yılında finlandiyalı bir üniversite öğrencisi olan linus torvalds tarafından , daha eski işletim sistemlerin den birisi olan uni ten esinlenerek geliştirilmeye başl anmıştır . linu hl en çekirdek geliştirme ekibi nde dir . uni linu un esinlendiği uni işletim sistemin temel leri , yılında mit massachusetts teknoloi enstitüsü , at t bell labs ve general ele ctric in ortak çalışma sıyla geliştirilmiş multics proesi yle atılmıştır . yılında , amerika da ki at t bell labs da ken thomp son , dennis ritchie , douglass mcllroy ve oe ossana tarafından uygulama haline geti rmiştir . birinci sürümü assemb ler ile yazılmış olan uni , dennis ritchein yaptığı çalışma lar ile c diline aktarı lmıştır . çeşitli donanım lara bu saye de uyum sağlayabilir hale getirilmiştir . linu , temel tasarım prensip lerini ve lerde uni in oluşturduğu prensip lerden elde etmiştir . bu sistem proses kontrol ünün üstesi nden gel e bilen , ağ kurabilen ve çevre l ve dosya sistemini kullanabilen tek parça lı çekirdek linu çekirdeği kullanma ktadır . aygıt sürücü leri ya çekirdek le doğrudan bir leşmiş tir ya da modül halinde sistem çalışır ken yüklenmiş tir . gnu uni işletim sisteminin lerin başında özel lisans lar ile pazarlamaya başlaması üzerine , eylül ayında richard stallman tarafından , amacı uni benzeri ve para sız da ğıtılabilen bir işletim sistemi ortaya çıkar mak olan gnu tasarısı gnu proesi başl atılmıştır . açı lımı gnus not uni gnu uni değildir dir . bu ismi alma sındaki sebep de tasarım ının uni e benzerken kendisi nin özgür yazılım olması ve herhangi bir uni kod unu içermemesi dir . proe , günümüzde etkin olarak geliştirilmeye devam etmektedir . proe nin gelişti rilmesi , gnu tasarısı tarafından gerçekleşti ri lmekte olup , bu tasarı altında birçok gnu belge ve yazılım ları bulunur . evvel den gnu proesi içinde çekirdek olarak kullanılma sı planlanan gnu hurd ise , teknik ve fikirsel aksak lık lardan ötürü tamamlan ama mıştır . gnu proesi nin bu eksiğ ini de linu çekirdeği doldurmuş tur . çünkü gnu proesi çerçevesinde ya ratılacak olan uni benzeri işletim sisteminin çoğu parça ları bitmişti . yapı lma yan en önemli parça işletim sisteminin çekirdeği idi . bu eksik de linu çekirdeği tarafından kapatı lmış oldu . bsd ye kadar yasal karmaşa lardan dolayı ortaya çık arılam ama sına rağmen net bsd ve free bsd den geliştiri len bsd linu un erken tarihli geçmiş ini oluşturdu . linus torvalds ın söyledi ği ne göre bsd tarihinde n önce ortaya çıkmış olsa ydı , linu u yaratm ayı düşünmek söz konusu olmaya bili rdi . mini gerçek bir işletim sistemini parçalara ayırmak için kullanılan deneysel bir işletim sistemi dir . yılında linus torvalds , helsinki üniversitesi ne katıldığın da işletim sistem lerini merak etti . sadece eğitim için mini lisansı almaya çalıştı ama başarılı olam adı . bu yüzden kendi işletim sistemini kurmaya çalıştı . böylece linu kernel ortaya çıkmış oldu . kullanıcı ların kendi kişisel bilgisayar larında uni in çalışma sistemini öğrenme lerini amaç lar . andre s . tanenbaum tarafından kitabı operating systems de sign implementation a örnek olması amacıyla . sa tır c kod u yla yazı lmıştır ve bu kaynak tan yola çık ılarak , eski bilgisayar ları veri mli olarak kullanma k için bu işletim sistemi üzerine geliştirme ler yapılarak karar lı sürümler oluşturulmuş tur . torvalds linu çekirdeği ni mini üzerinde geliştirme ye başlamıştır ve mini için yazılmış uygulama lar linu içinde kullanı labil mektedir . daha sonra ları linu kendi gelişimini sağlayabilecek imkn lara sahip oldu . ayrıca gnu uygulama ları mini uygulama larının yerini aldı , çünkü gnu da yazılan kod lar ücretsiz ulaş ılabilir durumda ydı . bu durum işletim sistemini kullanma ya yeni başlayan lar için büyük bir avanta sağlıy ordu . bugünkü gelişimi torvalds , çekirdeği n gelişti rilmesi ile ilgili çalışmaları yön etmeye devam etmektedir . stallman ise zaman zaman gnu bileşen lerini destekleyen özgür yazılım vakfı na free softare foundation başkanlık etmektedir . son olarak , birey ler ve kurum lar . parti gnu olmayan bileşen leri geliştirme ktedirler . bu . parti bileşen ler işin çok büyük bir kısmını içermekte ve ayrıca hem çekirdek modül lerini hem kullanıcı uygulama larını ve kütüphane leri kapsam a ktadır . linu dağıtım ları linu dağıtımı ile vurgulanan aslında tam bir işletim sistemi olarak çalışır hale gelmiş bir özgür yazılım proe leri topluluğu dur . dağıtım kavramı , özgür yazılım felsefesi nin çok alternatifli dünya sının bir sonucu olarak ortaya çıkmış , linu a özgü bir terim dir . şu anda gnu yazılım larını ve diğer özgür yazılım ları bir araya getiren ve tüm bunları bir linu çekirdeği ile beraber toplu , de rlenmiş ve kurulumu çok kolay bir işletim sistemi olarak piyasa ya süren birçok çalışma mevcuttur . bunlardan önce çıkan bazı dağıtım lar şunlardır dağıtım ların her biri linu çekirdeği kullandığı için linu olarak da adlandırılır lar . ülke miz de linu çalışmaları yılında tübtak tarafından başlatılan par dus işletim sistemi proesi nin etkisi yle önemli bir hız kazan mıştır . kullanım alanları açık kaynak lı olması çekirdek yapı üzerine uygulama geliştirme yi kolay laştırma ktadır . linu çekirdeği günümüzde bilgisayar ların ötesinde hayatın birçok alanında kullanılmaktadır . kullanım alan larına sunucu lar , mobil telefonlar , iş istasyonları , tablet bilgisayarlar , televizyon lar , oyun konsol ları , eğitim simülatör leri , oto mobil ler ve hatta uçak lar örnek olarak gösterilebilir . masaüstü dizüstü bilgisayarlar linu çekirdeği kulan an sistem ler masaüstü , dizüstü ve netbook bilgisayar pazar ında henüz geniş bir pay a sahip değildir . masaüstü linu sistemleri ne ubuntu , fedora , de bian , linu mint , opensuse , mageia örnek olarak gösterilebilir . son kullanıcı ya hitap etmek amacıyla geliştiri lmekte olan linu dağıtım larda kde , gnome , fce , l de gibi bir masaüstü ortamı , mozilla firefo , chromium gibi bir eb tarayıcı , libreoffice gibi bir ofis seti , gimp gibi bir grafik işleme yazılım ı gibi göz de özgür yazılım lar pak etlenerek , son kullanıcı ya sunulma ktadır . linu dağıtım ların , kullanıcı lar için asıl görün en yüz ünü teşkil eden parçası , dağıtım ın kullandığı masaüstü ortamı dır . başta kde , gnome ve fce olmak üzere linu için yazılmış çeşitli masaüstü ortam ları bulunmaktadır . dosya gnome . shell.png gnome kullanan fedora linu dağıtımı dosya opensuse . kde plasma desktop.png kde kullanan opensuse linu dağıtımı dosya ubuntu . lts , cz.png uni ty kullanan ubuntu linu dağıtımı dosya fce . desktop.png fce kullanan bir linu dağıtımı sunucu lar , ana bilgisayarlar ve süper bilgisayarlar linu ürün leri sunucu işletim sistemi olarak uzun zaman dır oldukça yaygın bir şekilde kullanılmaktadır , eylül ayında microsoft ceosu ste ve ballmer , dünya genel inde eb sunucu larının ında linu un , ında indosun kullanıldığı nı itiraf etmiştir . idc nin raporun da , linu yüklü olarak s atılmış sunucu lar göz önüne alın arak o zaman genel sunucu pazar ının , sinin linu a ait olduğu belirtilmiş tir . ancak bu istatistik , çeşitli şirket ler tarafından satı lan linu sunucu ların sayısı dayalı dır yani ve sonra dan linu yüklenerek kullanılan sunucu ları içe rme mektedir . netcraft ın eylül da yayınladığı rapora göre , on güvenilir internet şirket inden sekizi linu ürün lerini internet sunucu larında kullanma ktadır . linu dağıtım ları lamp sunucu yazılım kombinasy onu nun linu , apache , mysl , phyton köşe taşı dır . linu dağıtım ları diğer ana bilgisayar işletim sistemleri ile karşı laştırıldığ ında , fiyatlandırma nedeniyle son on yılda giderek popüler olmuştur . aralık da , bilgisayar devi ibm , pazarlamaya önce lik ve receğ ini ve ana bilgisayar tabanlı kurum sal linu sunucu larını satacağ ını bildi rdi . linu dağıtım ları , süper bilgisayarlar da işletim sistemi olarak da yaygın şekilde kullanılmaktadır kasım tarihinde n beri en iyi sistem arasında u . linu dağıtımı kullanma ktadır . ayrıca dünyanın en güçlü süper bilgisayar ı olan ve de kullanılma ya baş lanan ibm seuoia için de işletim sistemi olarak seçilmiş tir . akıllı telefonlar , tablet ler linu vakfı na üye kuruluş lar günümüzde neredeyse tüm üniversite lerin bilgi işlem merkez leri , bunların yanı sıra alttaki gibi çok büyük kurum lar gnu linu kullanma kta ve bir şekilde özgür yazılım lara destek olmaktadır lar . telif hakkı ve isim lendirme linu ve çoğu gnu yazılım ı gpl genel kamu lisansı altında lisans lıdır . gpl , linu da ğıtıcı larına kaynak kod u ya da herhangi bir değişik liği alıcı lar için aynı şart lar altında kullanılabilir hale geti rmesi ni gerektirir . yazılım sisteminin diğer anahtar bileşen leri başka lisans lar kullan abilir . örneğin birçok kütüphane gnu , l gpl yi ve gpl nin birçok serbest versiyonu nu kullanır . ek olarak pencere sistemini . org uygulama ları mit lisansı nı kullanır . torvalds , linu çekirdeği nin genel kamu lisansı nın . versiyonu ndan . versiyonu na geçme yeceği ni belirtir . torvalds özellikle yeni lisans ta yer alan ve diital hak lar yönetimi nde yazılım kullanım ını yasa k layan bazı hüküm leri sevme mektedir ve aynı zamanda sayısı bin leri bu lan bütün telif hakkı sahip lerinden izin almak kullanı ş sız olacak tır . bir kısım kitle tarafından linu kelimesiyle ifade edilen çekirdek , bir kısım kitle tarafından da gnu proesi yazılım ve araç larını içe rmesi nedeniyle gnu linu diye ifade edilmekte , bu söz grubu ile adlandırı lmaktadır . adlandrıma konusunda ki tartışma uzun bir süredir devam etmektedir . ayrıca bakınız dış bağlantılar kaynakça bolşevik , çoğunluk tan yana anlamına gelen rusça kelime , yılında düzenlenen rusya sosyal demokrat şçi partisi nin kinci kongre sinde vladimir lenin ve ulius martov arasında yeni kurulmakta olan partinin üye lik tanımı üzerine başlayan görüş ayrı lığı sonucu yaşanan ayrışma daki taraf lardan lenin yanlısı grup . kongrede lenin yanlıları çoğunluk ta olduğu için rusça çoğunluk anlamına gelen bolşevik olarak , azınlıktaki martov yanlıları da menşevik olarak adlandırılacak tır . kongre den sonra iki taraf arasında birleşme girişim leri olsa da birleşme gerçek leşmeyecek ve yılında kesin ayrım yaşanacak tır . bolşevikler ekim devrimi ile iktidar ı alacak lar ve sovyetler birliği ni kuracak lardır . bölünme nin tarihçe si polis baskısı nedeniyle önce brüksel sonra da londra da yapılan rusya sosyal demokrat şçi partisi rsdp . kongresi yılı ağustos ayında toplan ır . toplantı da yeni partinin üye lik esas ları ve tanımı üzerinde n önemli bir ayrı lma yaşanacak ve rusya daki devrimci hareketi derinden etki leyecek tir . vladimir lyiç ulyanov ya da takma adıyla lenin parti üyeleri nin dar ve aktif bir çevre den oluşmas ını , sadece cep lerinde parti kimliği taşıyan ve zaman zaman parti ye uğr ayan lardan , hatta hiç uğrama yan lardan oluşma ması nı savunuy ordu . bu faal üye ler profesyonel devrimci kadro lar olarak çarlık oto krasis ine karşı işçi devrimi ya pabilecek bir devrimci partinin ya ratılabi lmesi için zaman larının çoğu nu örgütlenme yle geçi recek lerdir . bu model e göre sempatizan lar dışarıda bırakı lmış olmak ta ydı . partinin iç işleyişi nde de demokratik merkezi yetçilik benimsenecekti . lenin in bu fikir lerine karşı t olarak ise arkadaş ı ulius martov partinin merkezi nde profesyonel devrimci lerin olmasına on ay verse de parti üyeliği nin sempatizan lara , devrimci işçi lere ve diğer lerine açık olması nı savunuy ordu . kili bu konu yu daha önce de tartış mış olsa lar da , görüş ayrılıkları kongrede ayrı lığa yol açacak tır . ayrı lık ufak bir konuda ve kişisel ayrım dan kaynak lanıyor görün se de ayrım derinleşecek ve bölünme kaçınılmaz hale gelecektir . smin kökeni lenin ve martov yandaş ları kongre deki durum larına göre rusça bolshinstvo çoğunluk ve menshinstvo azınlı k olarak adlandırılır lar . kongre deki delege ler sürekli olarak saf de ğiştirdik leri için birleşim başarısız olacak ve parti fiilen ikiye bölün ecek tir . devrimi ki taraf da sürekli olarak yeni üye ler kazan ıyor ve kaybediy ordu . rus marksizm inin babası olarak adlandırılan georgi plehanov ilk başta lenin ve bolşevikler den yana olacak ancak de ayrılacaktır . menşevik lerden yana olan leon troçki ise menşevik lerin rus liberal leriyle uzlaşma girişim leri ve bolşevik lerle birleşme me tutum ları yüzünden ayrılacaktır . ki taraf arasındaki ayrım nisan de bolşevik lerin ayrı yaptığı ve . kongre olarak adlandıracak ları kongre ile derinleşecek tir . menşevik ler der hal alternatif bir kongre yapacak lardır . rusya mparatorluğu çarlık reiminin devrimi ile sarsıldığı dönemde bolşevikler azınlıkta dır . ayaklanan halkın kendiliğinden kurduğu sankt petersburg şçi sovyet inde azınlıkta olsa lar da troçki tarafından etkili bir şekilde temsil edilmektedir ler . buna rağmen moskova sovyet inde çoğunluk tadırlar . moskova sovyet inin aralık de aldığı ayaklanma kararı sonucu kentte iktidar alın acak ancak ayaklanma yaklaşık bir ay da bastırıl acaktır . devrimi sür mekte yken bolşevikler ile menşevik ler stockh olm de nisan da yapılan . birleşim kongre sinde yeniden birleşme ye çalışır lar . menşevik ler yahudi ler arasında ayrı bir örgütlenme yi savunan bund ile ortak hareket edince bolşevikler azınlıkta kalır . kongrede birleşim yön ünde karar alın sa da her grup kendi yönetimi ni koruy acaktır . londra da mayıs de yapılan bir sonraki . kongrede de bu durum değişmez . lenin ve bogdanov arasında devrimi nin yılına girildiğ inde tamamen yeni lmesi yle beraber bolşevikler , çarlık reiminin düzenlediği . dumaya katılıp katılmamayı tartış ır lar . lenin , grigory zinoviev ve lev kamenev dumaya katılmayı savunurken , filozof aleksandr bogdanov , anatoli lunaçarski ve mihail pokrovski duma daki vekillerin geri çağrılmas ını savunurlar . bu grup rusça geri çağırmak fiil inden tür etilen otzovistler olarak anıl acaktır . diğer bir grup ise duma da bulunan bolşevik vekillerin parti yönetimi nden bağımsız hareket etme lerinden dolayı ultimatomla uyarılmas ını savunurlar . bu gruba da ultimatomcu lar den ilecek tir . bolşevikler arasındaki bogdanov yandaş lığı ve karar sız lık yılına doğru geliş ince lenin , bogdanov un filozof yanı na saldırma ya başlar . yılında yayınladığı materyalizm ve ampiryokritisizm adlı eser de bogdanov u idealizm felsefesi ni savunmak la itham eder . haziran da parisde bolşevik yayın organı proletary tarafından düzenlenen bolşevik konferans ında bogdanov ele ştirilir ve bolşevik saf ları ndan at ılır . partinin ikiye bölün müş olması ve çarlık reiminin yoğun baskısı , güç leri yeniden birleştirme yanlıları nı hareket e geçi rir . ocak da bolşevikler , oto zovist ler ve çok sayıda menşevik grup parisde merkez komite toplantı sı yapar lar . kamenev ve zinoviev birleşme gün de mine karşı olsa lar da viktor nogin gibi arabulucu bolşevik lerin ısrarına boyu n eğer ler . lenin birleşme ye şiddetle karşı çık sa da bolşevik lider lik arasında yapılan oylamada azınlıkta kalır . menşevik lerle yapılan anlaşma ya göre birleşik partinin yayın organı troçki nin viyana da çık arttığı pravda olacak tır . ancak pravda yayın kurulun daki bolşevik temsilcisi kamenev ağustos da kurul dan istifa edince bir lik çaba ları sona erer . ayrı parti ki grup arasında ilişki ler yılında ko p acaktır . bu yıl ın ocak ayında bolşevikler sadece kendi örgütü yle topladık ları prag konferans ında menşevik ler ve otzovistler parti den resmen atı l acak lardır . bu kongre den sonra bolşevikler artık kendi lerini rsdp in hizibi olarak değil ayrı bir parti olarak rsdp bolşevik olarak tanıml ayacak lardır . bolşevik önderliği ayrı bir parti olmaya karar verse de bolşevik yanlısı taban örgütü ve işçi ler bu hattı izleme kte zor lan acaktır . ayrıca duma daki bolşevik ve kil de parti yönetimi nin bu karar ını kabul etmez . sadece matvei muranov ayrı bir parti kurulması ndan yana olur . ancak buna rağmen bolşevik önder lik duruma hakim olacak ve eylül de ayrı bir duma grubu kurul acaktır . deoloisi bolşevikler çarlık reim ini kitlesel bir işçi devrimi yle devi recek merkezi ve disiplinli bir parti yi örgütlemeye çalışmıştır . bolşevikler rus işçi lerine bir ayaklanma da önder lik edebil ecek kitlesel ve sınıf ın öncüsü militan işçi lerin partisi ni oluşturma ya çalışmıştır . bolşevik parti lider partisi olmama sına rağmen merkez komite sinde cisim leşmiş olan parti yönetimi ne demokratik merkezi yetçilik çerçevesinde sıkı sıkı ya bağlı bir yapı da ydı . menşevik lerin uygula dığı parti üyeliği daha esnekti ve diğer siyasi parti lerle daha kolay iş birliği yapı yorlardı . bolşevikler ise özellikle liberal parti lerle iş birliği ya pmay acak , diğer sosyalist parti lerle de tanım lı ittifak lara gir ecek tir . yeniden isim değişik liği yılında yapılan . kongre sırasında genel sekreter stalin in önerisi yle isim değişik liği gündeme gelir stalin in önerisi kongrede kabul edilir ve bolşevik partisi nin adı sovyetler birliği komünist partisi olur . bu ndan sonra bolşevik adlandırması ekim devrimi ve rus ç savaşı dönem lerine ait olarak kal acaktır . kaynakça karl heinrich mar okunuşu karl haynrih marks mayıs trier mart londra . yüzyıl da yaşamış filozof , politik ekonomi st ve devrimci . komünizm in kuram sal kurucu su dur . birçok politik ve sosyal konuda fikri olmakla beraber , en çok komünist manifesto nun giriş cümle sinde öz etlediği tarih analiz iyle tanınır şimdi ye kadar ki bütün toplum ların tarihi , sınıf savaşı m ları tarihi dir . mar , bütün sınıf lı toplum larda olduğu gibi kapitalizm in de kendini yok etmeye yol açacak içsel dinamik ler barındırdığına inanı rdı onun düşünce sine göre , nasıl ki kapitalizm eski miş feodalizm in yerini aldı ysa , sınıf sız bir toplum olan komünizm de devlet in proletary a nın devrimci diktatörlüğü nden başka bir şey olmadığı siyasal geçiş sürecinde n sonra onun yerini alacak tır . mar , sosyoekonomik değişim lere belirli bir tarihsel zorunlu luk perspektifi nden baka rdı ona göre kapitalizm , yapısal durumu nun dinamiği ve çatışma sı sonucu yerini komünizm e kesin olarak bırak acaktır mar , bu değişimi n organize bir devrimci hareket le geleceğini düşünür bu değişim , ancak uluslararası işçi sınıfı nın birleşik hareketi yle meydana gelecektir bize göre komünizm , ne ya ratılması gereken bir durum , ne de gerçeğin ona uydurulmak zorunda o lacağı bir ülküdür . biz , bugünkü duruma son ve recek gerçek hareket e komünizm diyoruz . bu hareket in koşulları , şu anda var olan öncü l lerden doğa r lar . alman deoloisi mar yaşadığı dönemde dünya çapında ünlü bir isim sayılmasa da , ölümünden kısa bir süre sonra düşünce leri dünya işçi hareket ine yön ve rmiştir . marksist bolşevikler in rusya da ekim devrimi ni gerçekleşti rmesi bunun en büyük örneği dir . . yüzyılda dünya da marksist düşünce hemen hemen bütün ülke lerde taraftar bul muştur . marksizm , akademik ve politik çevre lerde en çok tartış ılmış konu lardan dır . yaşam ı prusya kral lığı na bağlı trier kent inde yedi çocuklu yahudi bir ailenin üçüncü çocuğu olarak karl heinrich mar adıyla dünya ya geldi . babası heinrich aydınlanma düşünür leri voltaire ve rousseau ya hayrandı . prusya mak am ları , bir yahudi ye hukuk diploması verme yeceği için prusya nın resmi inancı olan lüterci liği seçti , hıristiyan oldu . annesi nin ismi henrietta , kardeşleri nin isim leri sophie , her mann , henriette , lou ise , emilie ve caroline dir . eğitimi mar , on üç yaşı na kadar evde eği ti ldi . gymnasium dan mezun oldu ktan sonra , yaşında hukuk okumak için bonn üniversitesi ne kayd oldu . marın edebiyat ve felsefe okuma isteği babası nın gelecekte kendisine ekonomik anlamda baka mayacağı gerekçesiyle redd edildi . sonraki sene babası tarafından daha saygı n bir üniversite olan berlin deki friedrich ilhelms üniversitesi ne yol landı . bu dönemde mar birçok şiir ve hayat hakkında deneme yaz mıştır , bu yazı larda üniversite deki genç hegelciler in ateist düşünce sinin de etkisi görülür . de de mokritosçu ve epikürcü doğa felsefesi arasındaki fark lar isimli tezi yle doktoras ını verdi . mar ve hegelciler genç hegelciler , ludig feuerbach ve bruno bauer etraf ında toplan mış hoca ları hegel i eleştiren bir grup felsefe ci ve gazete ci den oluşuy ordu . hegel in metafizik çıkar ım larını ele ştirme lerine karşın , teoloik boyutundan koparttık ları diyalektik metodu dini ve politik ayı analiz etmekte kullanı yorlardı . bu grubu n bazı üyeleri post aristo felsefesi ve post hegel ci felsefe arasında bir analoi çizer . bunlardan biri ma stirner , feuerbach ve bauer i bir icik ve mülkiyet i , der einzige un d sein eigenthum isimli kitabı yla eleştiri r , bu ateist lerin soyut kavram ları somutlaştırarak dindar bir görünüm kazandığı nı söyler . bir feuerbach takipç i si olan mar , bu kitap tan etki lenerek feuerbach materyalizm ini terk edip , daha sonra epistemoloik kopuş den ilecek kırılma ya yaklaş mıştır . bu ndan sonra stirner ve feuerbach ı eleşti rdiği ve tarihsel materyalizm kavramı nın temel lerini attığı alman deoloisi ni die deutsch e ideologie yazar , ancak bu kitabı ya yımlayamaz . ekim ayı nın son günlerinde mar paris e gider . ağustos tarihinde paris in ünlü bir kafe sinde caf de la rgencete friedrich engels ile tanışır ve hayatı nın en önemli dostlukları ndan biri böylece başlamış olur . engelsin parise gelmesi nin en önemli sebebi mar la tanışmak tır , daha önce bir sefer yılında marın çıkar dığı rheinische zeitung gazetesi nin ofis inde karşı laşmış lardır . engels mara en önemli eser lerinden bir ini gösterir yılında ngiltere de şçi sınıfı nın koşulları . paris o dönemde ngiliz , alman ve talyan devrimci lere ev sahip liği yapı y ordu , aynı şekilde mar da arnold r uge ile çalışma k için parise gelmiş ti , ikili şubat te bir de falığına deutsch französische ahrbüc her gazetesi ni çıkar a bildi ler . bu gazete nin başarısız lığı ndan sonra mar , pariste ki en radikal alman gazetesi vorrtsta yazar . bu gazete avrupa daki en önemli radikal gazete lerden dir . mar genellikle hegel üzerine yazar , yahudi sorunu üzerine isimli makalesi için çalışır . fransız devrimi ve proudhon u inceler , işçi sınıfı üzerinde düşünmeye başlar . bauer e bir cevap niteliği taşıyan ve genç hegelciler e olan mesafe sini belir lediği yahudi sorunu üzerine yayımlanır . bu makale sivil hak lar ve insan hakları ve politik özgür leşme kavram larının eleştiri sini içe rmek le birlikte , yahudi lik ve hıristiyan lığa da sosyal özgür leşme hususun da önemli eleştiri ler getirir . engels , marın çalışma alan larını işçi sınıfı nın durumu ve iktisat konu larına yoğun laştırma sında yön lendirici olur . elyazmaları nda bunun ilk örnek leri yer alır , ancak bu yazı lar lara kadar yayımlanma dan kalır . bu elyazmaları temel olarak kapitalizm de insan emeği nin , ya bancılaşmas ının olgusal analiz ini içerir . ocak te vorrts , prusya kralı frederick illiam iv e gerçekleşti rilen suikast girişim ine olan desteği ni açık ça belir tince mar ve arkadaş larına paris i terk etme leri emr edilir . engels le birlikte brüksel e geçer ler . mar bu ndan sonra kendini alman deoloisi nde temel lerini attığı tarih çalışma sına ve tarihsel materyalizm görüşü ne adar . bu görüşü n temel savı nsan ların varlığını belirleyen onların bilinci değil , tersine onların bilinci ni belirleyen onların toplumsal var lığı dır . olarak öz etlenebilir . mar artık tarihi üretim ilişki lerine bağlı olarak ele almaya başlar ve mevcut endüstriyel kapitalizm in kaçınılmaz çöküşü üstün de çalışır . bu dönem , daha sonra akademisyen lerin ayı r dığı , feuerbach etkisi görülen genç mar tan kopuş dönemi dir . yılında yazdığı felsefe nin sefalet i , pierre oseph proudhon ve fransız sosyalist düşünce sine bir eleştiri ve cevap niteliği taşır . şubat tarihinde , komünist bir lik ve avrupa daki bazı komünist grup ların manifesto su olarak mar ve engelsin en ünlü çalışma sı komünist manifesto yayımlanır . yılı avrupa da köklü devrim lerin başgöste rdiği bir yıl dır . mar ya kalanır ve belçika dan sınır dışı edilir . radikal hareket lerin fransa da güçlenmesi yle mar tekrar parise davet edilir , geri dönerek devrimci hareket lere tanıklık eder . yılında tekrar almanya ya köln e geri döner ve neue rheinische zeitung gazetesi ni çıkarmaya başlar . bulunduğu süre de iki defa mahkemeye verilir , iki sinden de beraat eder . gazete ye baskı nın artması sonucu parise döner , burada n da yol lanır ve en sonunda londra ya iltica eder . londra mayıs da ömrünün sonuna kadar k alacağı londra ya yer leşir . de ne york her ald tribune gazete sinde muhabir olarak çalışır . te oğlu edgar ve rem den ölür . para sız lıktan ve kötü yaşam koşulları ndan dolayı politik ekonomi üstün deki çalışma sı çok ağır ilerleme sine rağmen de sermaye , özel mülkiyet , ücretli emek ve devlet üstün de yazdığı sayfa lık çalışma vardır . de çalışma larını top ladığı grundrisse ancak yılında yayımlanır . politik iktisat alanında ki ilk kapsamlı çalışma sı yılında yayımlanan ekonomi politiğin eleştiri sine katkı kitabı dır . adam smith ve da vid ricardo nun teori lerini tartış tığı artı değer teori leri arasında yazdığı el yazma ları ndan oluşmaktadır . bu kitap , ölümünden sonra yayıml anmıştır . bu iki çalışma da kapital in taslak larını ve çeşitli bölüm lerini içerir . de dev çalışma sı , kapitalist üretim süreci ni analiz ettiği kapital in ilk cildi yayımlanır . kinci ve üçüncü cildi üstün de çalışma larını sürdürür ancak bu cilt ler ölümünden sonra engels tarafından yayıml ana b ilecek tir . kapital in dev bir araştırma ve analiz olması , marın sürdüğü sefalet bu eser in tamamı nın yayımlanma sını gecikti rmiştir . bunların dışında zaman ının ve enerisi nin önemli bir kısmını birinci enternasyonal e ayı r ması da yazma süreci nin ağır işleme sine sebep olmuştur . kongre nin düzenlenme sinde aktif olarak görev alan mar , kongrede mikhail bakunin önderliği ndeki anarş ist sol akım ile ciddi fikir ayrılıkları ve çatışma lar yaşamış tır . de gerçek leşen lahey kongresi nde bakunin in marın fikir lerini otoriter olarak değer lendirme siyle iki grup arasında büyük çekişmeler yaşan mış , sonunda bakunin ve anti otoriter çevre ler kongre den ihraç edilmiştir . paris komünü sırasında yaşanan lar , lahey kongresi ndeki fikir ayrılıkları nın da önemli bir bölümünü n kaynağı dır . bölünme mar ı da derinden etkilemiş ve fransa da ç savaş makalesi yle paris komünü nü savunmuş tur . marın sağlığı son on yılda gittikçe bozulma ya başlamıştır , bu yüzden önceki yılların da göste rdiği üretken liği sağ layama mıştır . te yayımlanan gotha programının eleştiri si devrim strateisi , proletary a diktatörlüğü , kapitalizm den komünizm e geçiş ve işçi sınıfı partisi konu larını ele alır . bu kitap ta , her kesten yeteneğine göre , herkese gereksinme sine göre prensibi nin komünist toplumun sloganı olması gerektiğ ini bey an eder . aile hayatı karl mar , bir prusya bar onu nun eğitim li kız ı enny von estphalen ile evlendi . mar ve estphalen aile lerinin istememesi yüzünden bu beraber lik önce leri sak lı kaldı , daha sonra çift haziran tarihinde evlendi . aile , li yıl larını yokluk içerisinde londra nın soho semt inde bulunan üç odalı bir evde geçirdi . mar ve enny nin bu yıllarda dört tane çocuğu oldu , daha sonra enny üç çocuk daha doğu r muştur , fakat yedi çocuktan sadece üç tane si hayatta k alarak ergen liğe erişe bildi bu çocuktan si ise olgunluk yaş larında intihar etmiştir . manchester da aile işini yürütme kte olan engels , bu yıllarda marın en büyük maddi de stekçisi oldu . ne york da ily tribune de muhabir olarak çalışan mar , burada n da bir miktar para alıy ordu . aile , enny e yılında kalan miras sayesinde gene londra civarında göre ce sağlık lı bir yere taşındı . mar hemen hemen bütün hayatını kıt kana at geçirdi , yokluk peş ini hiçbir zaman tam olarak bırak madı . marın çocuk larının isim leri şunlardır enny caroline longuet enny laura lafargue edgar henry edard guy guido enny ev eline frances franziska enny ulia eleanor ve temmuz de henüz ismi konu lma dan hayatını kayb eden bir bebek . ölümü aralık de karısı enny nin ölümünden hemen sonra marın da sağlığı bozuldu , son on beş ay ını katar hasta lığı yla geçirdi . bu hasta lık bronşit ve plörezi ye yol aç mış , karl mar mart tarihinde hayatını kayb etmiştir . öldü ğ ünde uyruksuzdu . londra daki mezartaş ının üst bölümünde komünist manifesto nun son cümle si büyük harf lerle yazılı dır alt bölümünde ise feuerbach üzerine tez ler in . bölümünü n sonu yer alır mezartaş ı büyük britanya komünist partisi tarafından , özgü n haline de saygı göste rilerek alçak gönüllü bir mimari yle , yılında bir anı t haline getirilmiştir . de el yapımı bir bomba yla bu anı tı yok etmek amacıyla başarısız bir girişim olmuştur . cenaze sinde ilhelm liebknecht ve friedrich engels gibi marın yakın arkadaş ları konuşma yapmıştır . engelsin konuşma sı şu cümle leri içerir engels ve liebknecht dışında charles longuet ve paul lafargue de cenaze ye katı lmıştı . liebknecht almanca , longuet fransızca birer konuşma yaptı , fransa ve span ya daki işçi parti lerinden gelen iki telgraf okundu . engelsin konuşma sıyla , toplam on bir kişi bulunan cenaze töreni tamamlandı . marın kız ı eleanor da babası gibi komünist oldu ve onun çalışmaları nın düzenleme sini yaptı . marın görüş leri marksizm , standard felsefi süreç ten farklı olarak düşünüşün dışında eylem i de içerir mar , praksis ve felsefe yi birleşti rerek , marksizm i praksis felsefe vasfına bürümüş tür , buna göre marksist felsefe düşünüş ve faaliyet i birlikte gerçekleşti rir . ölümünden sonra lenin , mao , stalin ve troçki gibi lider ler marksizm i çeşitli şekilde yorumla mış lar ve bu yorum ların sonucu ortaya koydu kları hareket ler lenin izm , mao izm gibi isim lerle adlandırı lmıştır . marın felsefesi marın felsefesi nin da yana k noktası insanın doğası ve toplum için deki yeri dir . hegel ci diyalektiğin yardımıyla insan doğası nın değişmez liği kavramı nı redd eder . burada kast edilen insan doğası , fizyoloi k ihtiyaç lar değil insanın toplum içinde yar attığı hareket ve davranış biçimi dir . bunu da tarihsel süreç ve doğa kavram larını bir arada ele alarak yapar . sosyal koşulları n davranış ı belirlemesi , doğanın insanın davranış ını belirlemesi nden önce gelir . ama bu insan doğası nın varlığını redd etmez , yabancılaşma teorisi bunun üstün e kurul ur . nsan emeği kaçınılmaz olarak doğal bir kapasite gerektirir ama bu da insan bilinci nin aktif rolü ne sıkı ca bağlıdır marın tarih analiz i , tarım toplum larında toprak ve kürek , sanayi toplumun da ma den ler ve fabrika lar olarak sayılabilen yani bir malı n üretimi için doğrudan gerekli üretici güç ler ve bu üretim araç larını kullanan insanların kurduğu sosyal ve teknoloi k ilişkileri tanıml ayan üretim ilişkileri arasındaki ayrı ma dayanır . bu ayrım ve bağ üretim biçimi ni oluşturur . mar , avrupa da üretim biçimi nin değişmesi yle birlikte feodalizm den kapitalist üretim biçimi ne geçi ldi ğini söyler . mar üretici güç lerin , üretim ilişki lerinden daha önce geldiği ni ve daha hızlı değişti ğini söyler . felsefe nin sefalet i çalışma sında bu durum şöyle yer alır mar toplum daki sınıf ların bu üretim biçim lerine bağlı olarak oluştuğunu söyler . bir sınıfı oluşturan insanlar kendi istek leri yahut bilinç leriyle bir araya gelmiş değildir . her sınıf ın da kendi çıkar ına farklı bir isteği vardır , bu da toplum da çatışma ya yol açar . nsan lık tarihi nin en kalıtımsal özelliği sosyal sınıf ların çatışma sı dır mar insanların kendi emek gücü ve bun la olan ilişki siyle de ilgilenmiş tir yabancılaşma sorunu özellikle genç mar ın ilgilendiği bir alan dır . kapitalist sistem de insan kendi doğası na yabancılaşma sıyla , hem kendi emeği ne hem üretim süreci ne hem de sosyal ilişki lerine karşı ya bancılaşır . kapital de yerini daha ayrı ntılı biçimde tanım ladığı meta fetişizmi ne bırakı r . yanlış bilinç de marksist terminoloi içinde önemli bir yere sahiptir . deoloi kavramı yla oldukça yakın dan bağlantı lıdır ve onu olumsuz lar . üretim araç larına sahip sınıf , aynı zamanda kendi dünya görüş ünü de alt sınıf lara pompa lar . böylece proletary a kendi çıkar ının nere de olduğunu göre mez , düze ni değişti rme şan sının olmadığı nı düşünür . olay ları devrimci bir düşünce den uzak olan din veya insan çerçevesinde n görür . mar , hegel in hukuk felsefesi nin eleştiri sine katkı da şöyle der tarih anlayış ı marın tarihsel materyalizm kuramı toplumun her zaman temel olarak üretim ilişkileri ve buna bağlı olarak ekonomi nin sistemin dinamiği olduğu maddi koşul lara göre belir lendi ğini öne sürer . nsan lar öncelikle yaşam larını sürdür mek gayesi yle içmek , ye mek , bar ın mak ve giyinmek gibi gereksinme leri karşı lamak için ilişki ye girer . mar ve engels , batı toplum larının gelişme sini ve geleceğini , birbirini takip eden ilk dört dönem e ayı rır ve beş inci olarak gelecekte yaşan acağ ını var saydık ları komünizm dönemin i öngörü r politik ekonomi mara göre , insanın kendi emeği ne yabancılaşma sı meta fetişizmi ne dönüşen süreç , kapitalizm in en belirgin niteliği nden biridir . kapitalizm den önce , avrupa da var olan piyasa larda üretici ler ve tüccar lar mal alıp satar dı . kapitalist üretim tarzı nın gelişme siyle birlikte emeği n kendisi bir mal meta hal ini almıştır . nsan artık yaptığı ürünü değil , kendi emek gücü nü belirli bir ücret karşılığı nda anlaş arak satma ktadır . emek gücü , insanın zanaatçı lığı ndan farklı laş arak sistemin devam lı lığını sağlayan , tamamı yla alın ıp satı la bilen bir araç haline gelmiştir . emek gücünü satma k zorunda olan lara proletary a , bu emek gücünü satın alan , genellikle mülk ve üretim teknoloi sine sahip gruba da buruva denir . proleter ler , kapitalist lerden sayı ca ve kaçınılmaz olarak fazla dır . mar , endüstriyel kapitalist lerin tüccar kapitalist lerden ayrı ldığını söyler . tüccar bir piyasa dan bir malı alır ve diğer bir piyasa da , piyasa daki arz ve talep kanun larına bağlı olarak , daha yüksek bir fiyat tan satar . böylece bir arbitra oluşturur . öte ya ndan kapitalist ler , ür etilen mal dan bağımsız olarak emek piyasa sı ile piyasa arasındaki farklılık tan yararlan ır . mar , her başarılı endüstri nin birim maliyeti girdi si ile birim fiyat ı çıkışı arasında fark bulunduğu nu söyler . bu farklılık artı değer olarak adlandırılır ve bu artı değer kaynağı nı işçi nin ürettiği artı emek ten alır , bu el konu lan artı değer kapitalist kazancı n esas bölümünü oluşturur . mar ve engels , komünist manifesto da buruva nin tarih te daha önceden görülmemiş devrimci bir rol oynadı ğını söyler , ama bu kapitalist üretim süreci nin yaş ayacağı kriz leri bütün üyle engelleyeb ilecek güç te oldu k larını göste r mez . teknoloi nin sürekli gelişme si , ekonomi nin büyümeye endeksli olması ve krın arttırılma sı gerekli liği kapitalizm i periyodik kriz lere mahkm eder . bu büyüme , kriz ve tekrar büyüme süreci sonunda her defa sında bir önceki nden daha ciddi bir kriz e yol açacak tır . aynı zamanda bu süreç te kapitalist sürekli zenginleşmeye çalışacak , işçi de gittikçe güç süzleş ecek tir , çünkü artı değeri oluşturan artı emek tir . sonunda proletary a üretim araç larına el koy acak ve herkese eşit biçimde da ğı t acaktır . uzlaşma k ihtimali mümkün değildir , çünkü kapitalist sistem de bu uzlaşma nın sınıf farklı lığını ortadan kaldırma şan sı yoktur . aksine kapitalist ler önceki avanta lı durum unu devam etti rmek için şiddete başvur acaktır . bu geçiş sürecinde iyi organize olmuş devrimci bir gücü n ortaya çık ıp idareyi ele alması gerekir . mar , gotha programının eleştiri sinde şöyle yazar marın etkilen dikleri karl mar üzerinde etkili olan lar kısaca şöyle sıralanabilir mar tarih ve toplumun bilimsel bir metod la birlikte ele alınması gerektiğ ine inanı r . marın tarih anlayış ı , tarihsel materyalizm olarak tanımlanır engels ve lenin de bunu diyalektik materyalizm olarak ele alır , hegel in gerçeklik ve tarih in diyalektik biçimde ele alınması gerektiğ i düşünce sinden oldukça etkilenmiştir . fakat hegel in düşünce si bu diyalektiğin temel ine idealizm i oturttuğu ndan dolayı , mar tarafından eleşti rilmiştir , engels ekonomi politiğin eleştiri sine katkı da mara atıfla şöyle yazar popüler ifade yle mar , baş aşağı duran hegel i ayak ları üstün e koyar . marın hegel in idealizm ini redd etme sinde ve materyal ist diyalektiği benimseme sinde feuerbach da etkili olmuştur . feuerbach ve arkadaş ları , tanrı nın insan ic adı olduğunu söyler ve diyalektik metodu teoloik boyutundan ko par arak dini ve politik ayı analiz etmekte kullanır . mar da bu dünyanın insan lardan herhangi bir gerçek şeyi sakladığına katı lmaz , aksine din ve idealizm tarihsel ve sosyal olarak insanların kendi gerçek konum larını açık ça gör mesi ni engel ler . genç hegelciler den koptu ktan sonra feuerbach ı eleşti rmiş olsa da , ondan bir ölçüde etkilenmiştir . mar , her ne kadar rousseau ya na dir gönde rme lerde bu lunsa da , rousseau özel mülkiyet e ciddi biçimde ilk saldırı yı yapan ve eşi tlikçi düşünce ye katkı da bulunan önemli bir filozof tur ve bu konu larda marın düşünce sini oluşturma sında etki sahibi dir . mar ütopik olarak nite lendirme sine rağmen charles fourier ve saint simon gibi sosyalist düşünür lerin görüş lerinin önem ini de redd etmez ama bu sosyalist ve komünist yayın lar , eleştirel bir öğe de içerir ler . bunlar mevcut toplumun bütün ilkeleri ne saldırı r lar . bu yüzden işçi sınıf ını aydınlatacak en değer li malzeme lerle dolu dur lar . komünist manifesto dan marın etkisi mar ve engelsin çalışmaları , toplum ve tarih in kompleks analiz ini sunan birçok baş lıktan oluşur . karl marın görüş leri , özellikle ölümünden sonra , marksizm genel başlığı altında incelenir ve tartış ılır . ama marksist ler arasında marın yazı larının nasıl yorumla nması ve var olan olay lara ve durum lara nasıl uyar lanması gerektiğ i konusunda çeşitli ciddi tartışma lar vardır . hatta bu tartışma lar henüz mar hayatta yken ortaya çıkmıştır , mar yılında ki ölümünden önce hem paul lafargue hem de fransız işçi lideri ules guesde yi devrimci deyim tüccar ı olmakla suçla mıştır . fransa partisi reform ist ve devrimci olarak ikiye bölün dük ten sonra , devrimci nin lideri ules guesde mar tan emir almak la suçla n mış , mar da lafargue ye eğer marksizm bu ysa , ben marksist değil im de miştir . ce uil y a de certain ce st ue moi , e ne su is pas mar ist e , bu söz engels in eduard bernstein e yol ladığı kasım tarihli mektu bu nda geçer . genel olarak , marksist sözü marın kavramsal dilini üretim biçimi , sınıf savaşı , meta fetişizmi gibi kapitalist ve diğer toplum ları anlama k için kullanan ya da işçi devrimi nin komünist toplum a geçiş i sağlayan tek araç olduğu na in anan kişiler için sarf edilir . marın kuramı nın genel ini ya da bir kısmını kabul edip bütün akıl yürütme lerini kabul etmeye n kişi lerin nasıl adlandırı lacağı da tartışma konusudur . marın ölümünden yıl sonra ilk kongresi yapılan kinci enternasyonal , politik hareket için önemli bir merkez oluşturdu . büyük işçi parti lerinin , özellikle marksist almanya sosyal demokrat partisi , katılımıyla birinci enternasyonal den daha başarılı oldu . bazı üye lerin eduard bernstein in ortaya attığı evrimsel sosyalizm teorisine ilgi duyma ya başlaması ve patlak veren i . dünya savaşı te bu enternasyonal in sona er mesine yol açtı . vladimir lenin önderliği nde marksist bolşevikler in ekim devrimi ile rusya da iktidar ı ele alması dünya çapında büyük bir yankı ya rattı . moskova da mart da kurulan üçüncü enternasyonal in amacı tüm dünya da komünist parti lerin kurul arak uluslararası proleter devrimi ne yahut dünya devrimi ne yardım etme leri ydi . mar , komünist devrimi n fransa , almanya ve ngiltere gibi ileri derece de sanayi leşmiş ülke lerden başl ayacağı nı düşünüy ordu . lenin ise emperyal izm çağı nda eşit siz ekonomik ve siyasal gelişme yasa sına bağlı olarak , rusya nın eski bir tarım ülkesi olmasına rağmen aynı zamanda emperyal izm le ilişki li olarak endüstriyel sıkıntı ları yaşayan bir ülkede zincirin en zayıf halkası ndan ko p acağ ını , böylece geri k almış diye ta bir edilen bir ülkede devrimi n gerçek leşmesi nin olanak lı olduğunu , bu toplumun ya k tığı devrim ateşi nin avrupa nın endüstriyel toplum larına da sı çr ayacağı nı söyledi mar ve engels , komünist manifesto nun tarihli rusça baskısı na yaz dık ları ön söz bu konuda ışık tutucu dur marın söz leri lenin için bir baş lama noktası nı oluşturdu , troçki ve eski bolşevikler ile birlikte yürüttüğü rus devrimi nin batı daki bir proleter devrimi nin haber cisi olması gerektiğ i düşünce si komintern in de amacı ydı dünya devrimi . bu bağlamda komintern in ilk kongre deki resmi dilinin almanca olması ve lenin in devrim sırasında yoğun olarak alman aan lığı yla suçla nması tesadüf değildir . daha sonra batı da devrim hareketleri nin başarısız lığa uğrama sı ve diğer devlet lerin sovyetler e cephe alması ndan sonra stalin in öne sürdüğü tek ülkede sosyalizm sovyetler birliği nde hakim görüş haline geldi . stalin yönetimi ne muhalefet ini sürdür en leon troçki ve yandaş ları dördüncü enternasyonal i yılında örgütledi . çin de mao zedung mara bağlı lığını dile geti rmek le beraber komünist devrim de öncü rolü sadece işçi lerin değil köylü lerin de oyn ayabilece ğini söyledi . henüz köylü toplum larda işçi sınıfı tam oluşma dığı için feodalizm e karşı gelen köylü ler de komünist bir düze nden yana tavır koy abilir di . marın temel görüş lerinden farklı olsa da marksist lenin ist çizgiye daha yakın olan bu düşünce lerini zedung , yeni demokratik devrim teorisi yle dile geti rmiştir . mahir ç ayan bu konuda şöyle der ma onun bu katkı sının öz lerini ve temel unsur larını lenin de de görmekteyiz . fakat marksizm lenin izm in bu son derece önemli iki ilke si milli demokratik devrim ve proleter kültür devrimi , en mükemmel şekil lerini ma onun siyasi pratiği içinde almış lardır . yılında almanya da marksist lerin kurduğu toplumsal araştırma enstitüsü de marksist disiplini nin eleştiri sinde önemli bir rol oyn a mıştır ve bu enstit ünün bir düşünce akımı olarak ifade edilmesine frankfurt okulu den miştir . theodor adorno , ma horkheimer , alt er benamin , her bert mar cuse , ürgen haber mas önde gelen temsil ci leri arasında yer alır ve bu okulu n genel yaklaşım biçimi eleştirel teori olarak adlandırılır . bu okul ortodoks marksizm e karşı çıkmış ve sınıf bilinci ve ekonomik belir lenimci lik konu larında çarpıcı eleştiri ler geti rmiştir . bazı marksist ler de bu okulu marksizm i pratiği nden soyut layıp sadece bir akademik disiplin alanına çekmekle suçla mış lardır . frankfurt okulu yla birlikte olmama kla beraber aynı dönemde yaşayan antonio gramsci marksizm e önemli açı lım lar kazan dır mıştır . mara dönüş karl marın dev eseri da s kapital , yılında düzenlenen frankfurt kitap fuarı nda en çok satı lan kitap lar sıra lama sında en önde yer almıştır . karl mar , yılında bbc tarafından yapılan bin yıl ın en büyük düşünür ü onl ine anket inde ilk sırada yer almıştır . eleştiri ler karl mar ve marksizm konusunda ki eleştiri ler çoğunlukla sovyetler birliği pratiği üzerinde yoğun laşır . marın kapitalizm ve ekonomik analiz i için yapılan eleştiri oranı komünizm ve sovyetler birliği konusunda yapılan eleştiri oranı nın oldukça altında dır . marın ortaya koydu ğu artı değer , değişim değeri ve sermaye tanım ları iktisat ta doğru kabul edilir . kapitalizm savunucu larının bir çoğu refahın üretimi ve dağıtımı nın sosyalizm ya da komünizm den daha etkili ve a dil olduğunu savunur . mar ve engelsin belir ttiği zengin ve fakir arasındaki uçurumun sadece vahşi kapitalizm dönemin e ait geçi çi bir sorun olduğu belirtir ken , insan doğası nın kişisel çıkar a ve sermaye bir ikti rmesi ne daha yakın olduğunu kapitalizm dışında bir ekonomik sistemin bu duruma uygun olmadığı nı söyler . avusturya okulu iktisat çı ları da marın emek değer kuramı nı eleştiri r . ayrıca sovyetler birliği nin çöküşü , berlin duvarı nın yıkı lışı marksizm in popülarite sini ve dünya çapında ki marksist görüş lerin etkisi ni azalt mıştır . friedrich hayek serf liğe giden yol kitabında sosyalist bir ekonomi de iletişim problem lerinin oluş acağ ını , lenin ist dönemde de bunların olduğunu ve bu problem lerin üretim sürecinde bir tık anma ya yol aç acağ ını söyler . hayek in takipç ileri de lenin ist dönemde veya britanya da dan e kadar olan savaş demokrasi si döneminde oluşan kıt lık lara dikkat çeker ve bunun adale tsiz lik yar attığı nı ek ler . ayrıca marksist ekolün , daha yüksek bir buruva yön lendirme mekanizma sının bir parçası olduğu ve karşı t ların çatıştırılmas ının kontrol altına alınması nda bir araç olarak emperyal ist masonik sermaye nin yön lendirme siyle oluştur ulduğu da ileri sür ül en farklı bir yaklaşım olarak dikkat çeki ci dir . bazı eleştiri ler de tarihsel materyalizm kavramı konusunda toplan ır . yazılı tarih teki olay ların ve sınıf ların üretim biçim lerinden kaynak landığını söyleyen bu görüşü eleştiren ler üretim biçimi nere den gelir biçimi nde bir soru yön el tir . murray rothbard şöyle der mar hiçbir zaman bu soru ya bir yanıt ve rmeye çalışma mıştır , aslında ve remezdi de çünkü teknoloi k değişim leri ya da teknoloi devlet ini bir insan a , birey e atfederse bütün sistemi çöker . böyle bir durumda insan lık bilinci ya da birey bilinci üretim biçimi ni belirleyen faktör olur ve başka bir yol da mümkün değildir . ancak mar ekonomi politiğin eleştiri sine katkı da şöyle der varlık larının toplumsal üretim inde , insanlar , aralarında , zorunlu , kendi irade lerine bağlı olmayan belirli ilişki ler kurar lar bu üretim ilişkileri , onların maddi üretici güç lerinin belirli bir gelişme derece sine tek abül eder . mar burada bu üretim biçim lerinin insanın kendi irade lerine bağlı olmayan bir biçimde gelişti ğini söyler ve bu gelişme nin sosyal doğası nı açık lar . çeşitli fotoğraf lar dosya mar family and engels . pg friedrich engels , karl mar ve karısı enny , çocuk ları laura ve eleanor dosya mar . pg mar dosya karl and enny mar . pg enny ve koca sı mar dosya friedrich engels . pg marın hayat boyu dostu , yoldaşı friedrich engels kaynakça eser leri ayrıca bakınız dış bağlantılar biyograf ileri bütün bağlantılar ngilizce dir . smail bilen , rize , osmanlı devleti kasım , berlin , da c türkiye komünist partisi nin yılları arasında genel sekreter liğini üstlenen komünist siyasetçi . genç liği smail bilen , doğdu ğu köy de tamam ladığı rüş diye eğitimi nin ardından , ailesi ile göç ettiği stanbulda motor mak in ist liği yaptı ve stanbul un tilaf devlet leri tarafından işgal edildiği yılları arasında çeşitli eylem lere katıldı . parti üyeliği ve moskova de yasa dışı türkiye komünist partisi ne girdi ardından parti tarafından eğitim gör mesi için sovyetler birliği ne gönde rildi . yıl boyunca doğu emek çi leri komünist üniversitesi kutv da eğitim gördü . yurda dönüş yılında viyana da yapılan konferansta alınan kutv daki öğrenci lerin parti örgüt lerinin güç lendi rilmesi için yurda dönme kararı alınması yla adana il sekreter i olarak türkiye ye döndü . adana da işçi ler arasında örgütlenme faaliyet lerinde bulundu . adana demir yolu grevi nin gerçek leşmesi ni sağladı . daha sonra konferansta yeni seçilen parti yönetimi nin cumhuriyet reim ine ve kemal izm e destek ve rilmesi kararı na karşı çıktığı ndan dolayı görev den alın arak stanbul daki basın yayın çalışma larına alındı . tevkifatı sonucunda merkez komite üyeleri nin çoğu nun tutuklanması ndan sonra şefi k hüsnü nün on ayı ve komintern in aday göste rmesi yle yeni merkez komite ye alınır . yılında ki toplu tutuk lama lara kadar bu görevi sürdürür . ağustos unda yurda nazım hikmet ile birlikte pas aportsuz girme ye çalışır ken yakalanarak hopa cezaev ine gönderilir . başında sal ıverilse de nisan ayında yeniden tutuk lanır . zmir de ya rgı lanır ve yılına kadar diyarbakır cezaev i nde tutuk lu kalır . cumhuriyeti n . yılı için çıkar tı lan af yasası ile serbest kaldı ktan sonra moskova ya gitti ve yaşam ının sonuna de k bir daha ülke sine dönme di . komintern de tkp merkez komite plenumunda örgüt sekreter liğine getirilir . komintern in yılında ki . konge sinde alınan ve komünist parti lerin yükselen faşizm tehlike sine karşı sosyal demokrasi yle ittifak yapma sını öngören halk cephesi siyaseti gereği olarak tkp yönetimi nden partinin siyasi faaliyet lerinin son landırıl ması ist enir . parti li ler cumhuriyet halk partisi veya halk ev leri nde örgüt len ecek ve faşizmi de şifre ed ecek lerdir . bu dönemde moskova da bulunan bilen komintern in önde gelen isim leri olan georgi dimitrov , dmitry manuilsky , otto il le kuusinen , ilhelm pieck ve klement gottald gibi gel eceğin komünist önder leriyle beraber çalışır . ii . dünya savaşı sırasında ve hemen sonrasında moskova radyo su nda türkçe yorum lar yapar . yılında komintern in kapan ması yla partinin de santralizasyon dönemi resmen kapan mış olur . yılında partinin öncülük ettiği faşizm le ve vurgunculukla mücadele cephesi faaliyet leri sonucunda bir tkp toplu tutuk laması daha yaşan ır . yılında çok parti li yaşam a geçi lirken açı lan sol parti ler kapatı lır ken yeni bir tkp karşı tı yoğun bir tutuk lama yaşan ır . kore savaşı na karşı duran tkp bu dönemde de baskı gör ecek tir . bu dönemde yurtdışın daki bilen in faaliyet lerinin en önemli si yılında bizim radyo nun kurulması olur . bu dönemde birçok sosyalist ülke yi gezen bilen , yılında ziyaret ettiği çin halk cumhuriyeti ile ilgili düşünce lerini n ci irmağı adlı kitabında top lar . lı yıllarda yeni kurulan türkiye şçi partisi ne destek ve rilmesi ni sağlar . tkpnin türkiyede merkezi olarak faaliyet e geçme si yılı yla yeniden başlar . merkez komite si dış büro adı altında örgüt lenen parti yönetimi nde zeki baştımar , smail bilen ve nazım hikmet yer alır . ancak ilk dönem lerde faaliyet ler sadece tpe destek şeklinde ydi . komintern de çeşitli görev ler üstlenen bilen , türkiye komünist partisi nin gerek komintern gerek se sovyetler birliği ile olan ilişki sinde , ölümü ne de k anahtar isim oldu . lı yıllarda zeki baştımar ile birlikte parti merkezi nin doğu almanya ya taşınmas ını sağladı . atılım mart darbesi nden sonra aktif olarak yurt içinde örgütlenme ye başladı . bilen in bu dönemde etkisi çok artar . tkpnin sesi radyo yayın ı avrupa lı işçi lere daha sık yayın lama ya baş lanır . merkez komite toplantı sında zeki baştımar ın görev den alınması nın ardından smail bilen mk genel sekreter liğine getirilir . bu dönemde atılım karar ları alın acaktır . bu dönem tkpnin , tarihinde ki en kitlesel ve en yoğun siyasi faaliyet yürüttüğü bir süreç ti ve atılım dönemi olarak adlandırı lmaktadır . smail bilen in , partinin nicel ve nitel olarak gücünü n zirvesi ne ulaş tığı atılım dönemin in genel sekreter i olarak parti tarihinde son derece önemli bir yeri bulunmaktadır . mart ın ardından gerek yurt içi gerek yurtdışın da tkp ye yön ele n kesim lerin parti ye katı lmasını ve partinin yeniden güçlenmesi ni sağladı . bilen , bu dönemde partinin yeni bir örgütlenme ye yönelme sine ön ayak oldu . partinin ülke deki siyasi faaliyet inin yoğun laş tığı bu dönemde yurtdışın da bulunduğu hal de parti ve ülke ye yönelik doğru siyasi müdahale lerin yapılması nı sağladı . parti ye katılan ve partinin kadro yapı sını tamamen de ğiştiren yeni bir kuşağın hem örgütlenme sinde hem de parti gelen eği nin bu kuşak üzerinde n yeniden üretilme sinde çok önemli bir işlev üstlendi . deoloi k ayrışma lar bilen savunageldiği aşama cı devrim perspektifi gereğince , ülkenin geçmiş inde bir buruva sosyal devrimi süreci yaşan dığı hal de küçük buruva üretimi nin halen yoğun oluş una bağlı olarak , ileri demokratik halk devrimi tez ini savunmuş ve chp deki bazı aday ların uluslararası tek el lere ve yer li işbirlikçi buruva ziye karşı , sermaye nin temerküzü nden olumsuz etkilenen ve proleter leşen küçük buruva zi nin temsilcisi olduğu ve büyük buruva ziye karşı mücadele de işçi sınıfı nın müttefik i olan ara sınıf lardan biri olduğu görüşü ne uygun olarak , ve seçim lerine chp den gir en bazı ileri ci aday lara ist enilirse oy veri lebileceğini sa lık ve rmiştir . seçim lerinde ise bilen in öncü lüğün deki tkp , parti çizgisi nden giden bağımsız aday ları destek ler . parti bu dönemde bütün eneri sini dsk , leri ci genç ler derneği gd ve leri ci kadınlar derneği ne kd aktarı r . yılında toplan an mk plenumunda bülent ecevit iktidar ının ve rdiği söz leri yerine geti rme diği nin belir lenmesiyle parti içi muhalefet yüksel ecek ve nihat akseymen liderliği nde bir grup parti den ayrılacaktır . eylül sonrası eylül darbesi nin hemen ardından mhpli lerin de tutuklanması yla birlikte dar ben in kara kter ine dair bir çek ince içinde o lunsa da mayıs ayında başlayan tkp tutuk lama larıyla beraber bin den fazla parti li nin tutuklanması nın önüne geçi lemez . yılında yapılan . parti kongresi ile genel sekreter lik görevi nden ayrıldı ve sembol ik bir işlev i olan parti genel başkanlığı görevini üstlendi . bu kongre den birkaç gün sonra kasım te berlin de öldü . takma ad ları yaşam ı boyunca çok sayıda takma ad la tanın mıştır kitap ları konu yla ilgili yazılan eser kaynakça gimp gnu image manipulation program , türkçe gnu resim şleme programı , gnu proesi dahil inde yazılan pik sel tabanlı özgür ve ücretsiz bir görüntü işleme yazılım ıdır . gimp , adobe photoshop ve benzeri kapalı kaynak resim işleme araç larına eşdeğer bir işlev ler bütün ü sunar . linu , indos , mac os gibi pek çok platform ları destekle mektedir . linu dünya sının iki önemli grafik sel ara yüz geliştirme kütüphane lerinden biri olan gtk , ilk olarak gimpin gelişti rilmesi için yazı lmıştır . gimpin çok yüksek çözünürlü k leri destekleyen ve hareket li görüntü lere efekt uygulama sı yapan cinepaint adlı bir tür evi de bulunmaktadır . temel özellikleri puç ları kullanım öner ileri dosya biçimi cf ya da tam adıyla eperimental computing facility , gimpin yerel dosya biçimi dir . görüntü için deki katman ları , seçim lik alanları , renk kanal ları , şeffaf lık , yol ları ve kılavuz ları sak lama yeteneğine sahiptir . cf , adobe photoshop un yerel dosya biçimi psd nin aksine , dosya bilgisi içinde geri ye dönük hal leri undo sak lama yı destekle me mektedir . cf biçimi ni destekleyen bazı uygulama lar eklenti ler gimp , eklenti leriyle zengin leştiri le bilen açık kaynak bir yazılım dır . htiyacınızı karşı layan eklenti leri edinip hayaliniz deki resim işleme programı na sahip olabilirsiniz . gimpin içeri ğe duyar lı ölçekleme , siyah beyaz fotoğraf ları oto matik renk lendirme , cmyk desteği , katman efekt leri , nternet için kayd etme , droste efekt i gibi onlar ca faydalı eklenti si bulunmaktadır . gap gimp animasyon paket i eklenti si gimp ile hareket li görüntü ler ve animasyon lar oluşturma ya yara yan eklenti ler bütün üdür . video , grafik ve nternet sitesi tasarım iş leriyle uğraşan birçok kullanıcı için önemli çözüm ler sunar . ufra eklenti si sayısal kamera lardan alınan ham veri leri okumak ve işleme k için yardımcı bir program dır . dış bağlantılar türkçe ngilizce kaynakça cinepaint , eski adı film gimp olan proe nin yeni adı dır . gnu gpl bir proe olan gimp in video için özel leşti rilmesi ile oluş muştur . dış bağlantılar beşiktaş imnastik kulübü , yılı mart ayında stanbul da kurulan spor kulübü dür . beşiktaş bereket imnastik kulübü adıyla kurulan takım , ocak tarihinde türkiye de kuruluşu tescil edilen ilk türk spor kulübü olmuştur . tarihçe kuruluşu yılının sonbaharında beşiktaş serencebey mahalle sinde , o zamanın med ine muhafızı olan şhaplı osman ferit paşa nın konağ ının bahçe sinde , kişilik genç grup , hafta nın bazı günlerinde toplan ıp imnastik hareketleri yapma kta ydı . başta şhaplı osman ferit paşanın oğulları mehmet şamil şhaplı ve hüseyin bereket ile mahel lenin genç lerinden ahmet fetgeri , mehmet ali fetgeri , nazım nazif , cemil feti ve şevket bey lerin aralarında bulunduğu genç lerin ilk ilgi lendik leri spor branşları , özellikle bar fiks , paralel , güreş , boks , halter , aletli ve alet siz imnastik ti . yılı mart ayında ise özel bir izin le beşiktaş bereket imnastik kulübü kuruldu . mehmet şamil şhaplı ilk başka n olarak seçildi hüseyin bereket ise ilk genel sekreter olarak seçildi . beşiktaş bereket imnastik kulübü ismi şhaplı osman ferit paşanın de de si olan mirzaiko bereket bey den ve babası bereket i ko hasan bey den gelmektedir . çerkes lerin ubıh boyu ndan olan şhaplı osman ferit paşa lerin sonunda beşiktaş serencebey yok uşun daki ünlü konağ ını satın almıştır , bu konak mehmet fetgeri şoenu , zübeydet şhaplı , şamil şhaplı , ahmet fetgeri aşeri şoenu , smail zi ya bersis gibi bazı genç lerin yet iş tiği bir kültür ocağ ı olmuştur . beşiktaş bereket imnastik kulübü bugünkü adı ile beşiktaş imnastik kulübü işte bu konak ta kurul muştur . o sıra larda siyasi hareket ler dolayısıyla her türlü toplan ma dan ürkerek , hafiye ler dolaştıran . abdülhamit in adamları serencebey de ki bu toplan ma ları haber alın ca , spor yapan genç ler bir baskı n la kara kol a götürüldü . bu sporcu genç lerin bir kısmı nın saray erkanına yakın olması , ayrıca o dönem lerde kötü göz le bak ılan futbol oyn ama dık ları ve sadece beden hareketleri yaptı k larını belirtme leriyle gergin durum yumuş adı . bu arada isim lerini osmanlı beşiktaş terbiye i beden iye mekteb i olarak değişti rdi ler . saray çevre sinden şehza de abdülhalim bu sporcu ları destekle di ve sık sık antrenman ları seyr etmeye başladı . ünlü boks ör ve güreş çi ken an bey de antrenman lara gelerek güreş ve boks hareketleri göste rmeye başladı . de meşrutiyet in ilan ı yla spor tif hareket ler bir az daha serbest lik kazandı . mart daki siyasi olay lardan sonra edirne de bulunan fuat balkan ve mazhar kazancı , hareket ordusu ile stanbul a geldi . siyasi olay lar yatıştı ktan sonra iyi bir eskrim hoca sı olan fuat balkan ile başta güreş ve halter spor larını yapan mazhar kazancı , serencebey de imnastik yapan genç leri bul arak birlikte spor yapma fikri ni kabul etti rdi . fuat balkan , ihlamur daki evi nin altında ki yeri , kulüp merkezi yaptı ve bereket imnastik kulübü nün adı beşiktaş osmanlı imnastik kulübü olarak değişti rildi . böylece imnastik , güreş , boks , eskrim ve atletizmin ön plan da tutuldu ğu güçlü bir spor kulübü meydana geldi . fuat beyin arkadaş ları refik ve şerafettin bey ler de iyi birer eskrim ci ydi . bu arada bey oğlu mutasarrıfı muhittin beyin teşviki yle beşiktaş osmanlı imnastik kulübü , ocak tarihinde tescil edilen ilk türk spor kulübü oldu . semt in genç lerinin bu spor kulübü ne ilgi si büyüdü ve spor yapan üye lerin sayısı bir anda ye yüksel di . kulübü n merkezi de ihlamur dan akaretler de numaralı binaya taşındı . bir süre sonra bu bina da küçük gel ince , yine akaretler de numaralı binaya geçi ldi . bu bina nın arka sındaki bahçe de bir spor sahası hline getirildi . kurucu lar beşiktaş imnastik kulübü nün kişi de oluşan kurucu listesi şu şekilde dir renk leri yıl lardır beşiktaş ın ilk renk lerinin kırmızı beyaz olduğu , balkan savaşı nın kayb edil mesi nin ardından ö len lerin ya sı amacıyla siyah beyaz olarak değişti rildi ği söylenir . beşiktaş tarihi ile ilgili birçok kaynak böyle yazma ktadır . ancak . yıl belgeseli nin hazırl an ması sırasında yapılan ayrı ntılı araştırma larda , kırmızı rengin kullanılma dığı , renk lerin her zaman siyah beyaz olduğu yön ünde ki belge ler ağırlık göste rmiştir . beşiktaş . yıl belgeseli yapım cı sı tuğrul yeni doğa n , yaptığı araştırma lar sonucunda bu tartışma lara nokta yı koy muştur osman paşa konağ ında başlangıçta ferdi spor lar yapıldığı ndan herhangi bir forma rengin e gereksinim duyulm adı . ancak sporcu ların sayısı her geçen gün yeni katı lımlarla artma ya devam edince , eğitim ini fransız mekteb inde tamamlamış mehmet şamil bey kurucu lar heyet ini topladı . okul günlerinde kullandığı , okulu nun renk lerini taşıyan rozeti ya k asında n çıkar dı ve göste rdi biz ler de tıpkı bu rozet gibi bir rozet yaptı r malı ve kulübü müz de spor a devam eden her az ayı bu rozeti taşıma ya mecbur tutmalıyız de di . toplantı ya katılan lar mehmet şamil beyin teklif ini heyecanla kabul etti ler . toplantı nın sonunda rozet te yer alacak kulüp renk leri de karar laştırı ldı . tabiat ın bütün üyle birbirine zıt iki ana rengi kulüp renk leri olarak seçildi siyah ve beyaz . . . beşiktaş ın ilk rozeti nin yapıldığı tarih , fransız mekteb indeki rozet lerden esinlenerek miladi yıl olarak yazı ldı . üst te arap harf leriyle beşiktaş yazar ken , sağ da , sol da k harf leri yer aldı . arka yüz ünde stanbulda yapıldığı yazılı dır ve iç tarafında rozeti yapan usta nın mührü yer a lmaktadır . rozet teki arma da yer alan yıldız ın köşe li olduğu dikkat çek mektedir . . meşrutiyet e kadar bu köşe li yıldız kullanılmıştır . bu rozet , s ken der ya kak tarafından kulübü n onursal başkanı süleyman seba ya hediye edilmiştir . amblemi beşiktaş amblemi ndeki ilk beyaz çizgi i siyah çizgi ü ve ikinci beyaz çizgi i simgele mektedir . amblem bölüm den oluşmaktadır ve yukar daki dört numara , , , yan yana geldiği nde , u oluşturma ktadır . , rumi takvim de e eşit tir . amblem deki türk bayrağı ise türkiye futbol federasyonu nun hediye si dir . beşiktaş , türk bayrağı nı kullanma hakkı nı yunan istan milli futbol takımı ile oyn anan bir maçta türk milli takım ını temsil ettiği için almıştır . neden kara kartal son iki sezonun şampiy onu beşiktaş , sezonun a genç leştirilmiş ve yeni lenmiş kadrosuyla girer . hafta lar ile rledikçe puan fark ını açan beşiktaş , lig de liderliği ni sürdür mektedir . biti me hafta kal a rakip süleyman iye dir . ocak pazar günü semih duran soyluun hak em liğini yaptığı şeref stadın daki ma ça beşiktaş şu kadro ile çıkar faruk , ya vuz , brahim , rıfat , hal il , hüseyin , şakir , hakkı , şükrü , şeref , eşref . o sezonun genel inde olduğu gibi , beşiktaş yine başarılı bir oyun ortaya koyar . maçın ikinci yarı sının orta ları dır . beşiktaş takımı farklı önde olmasına rağmen rakip kale ye bitmek tükenmek bilmeyen hücum lar gerçekleşti rmektedir . şte o sıra larda beşiktaş ın akın yön ü olan şeref stadın ın ata türk panosu bulunan tarafında ki tribünü nden bir ses yüksel ir ha ydi kara kartal lar . hücum edin kara kartal lar . . . şeref stadın ı dol duran binlerce taraftar ve maçı takip eden gazete ci ler , çınl ayan ses le donup k almıştır . son derece isabetli bir benz etme dir o anda yapılan . o sezon rakip lerini ezip geçen beşiktaş lı futbol cu ları kara kartal dan , oynadı kları futbol u kara kartal gibi hücum etmek ten başka bir şekilde tarif etmek mümkün değildir . tribün lerden gelen sesin sahibi mehmet galin isimli bir balık çı dır . voleci şeref lakabı yla mar uf şeref gör k ey in vole yle attığı gol ve kap tan hakkı yeten nın , şakir in ve şükrü nün birer gol üyle saha dan galip ayrılır lar . bu maçın ardından , beşiktaş ın sembol ü kara kartal lar olmuştur . başka n lar şube ler futbol profesyonel lik öncesi profesyonel lik öncesi dönemde , stanbul ligi , cu ma ligi , pazar ligi gibi değişik isim lerle oyn anan lig maç larında beşiktaş , o dönemin diğer başarılı takım ları altın ordu , mo da , fenerbahçe ve galatasara yla birlikte şampiyonluk mücadele si yapmış ve defalarca şampiy on olmuştur . dört büyük takım ın top ladığı lig ve kupa şampiyonluk larını gör mek için türkiyede futbol sayfa sındaki kupa geçmiş i bölüm üne bakınız . profesyonel yıl lar ve sonrası basketbol erkek ler profesyonel yıl lar ve sonrası kadınlar profesyonel lik öncesi profesyonel yıl lar ve sonrası vole ybol hentbol engelli spor ları briç briç şubesi kasım tarihli ve sayılı yönetim kurul u toplantı sında alınan karar larla açı lmış ve şube soru mluluğuna da serhat öz enir getirilmiştir . beşiktaş briç takımı ve yılların da türkiye briç şampiy onluğ unu kazan ırken de düzenlenen cumhur başkanlığı kupa sında ikinci lik elde etmiştir . kürek da deniz sub ayı olan ahmet fetgeri bey aracılığı ile , beşiktaş deniz cilik şubesi kuruldu . kürek spor unda kemal dan ya l ve gürc ü smail bey ler en önemli isim ler di . stanbul un ilk kürek çi kulüp leri galatasara y , beşiktaş , fenerbahçe , hal iç dman ve anadolu dur . beşiktaş kürek şubesi , resmi olarak tarihinde , pendik spor ve sosyal tesisleri nin tamamlan masının ardından kuruldu . şube nin kurulması nda en büyük katkı eski yönetici hsan kalk ava ndan geldi . satranç yılında kurulan bk satranç şubesi , te üç kez türkiye şampiy onu olmuş umut ata kişi nin önderliği ndeki beşiktaş yönetici leri tarafından kurul muştur . sezonun a doğrudan katılan takım türkiye üçüncü sü olmuştur . sezonun da türk ve yabancı satranç çı lardan oluşan kadrosuyla satranç ligi şampiy onu olan şube , sezonun da da şampiyonluk unvanı nı koru muştur . de ilk kez avrupa kulüp ler kupa sına katılıp aldığı galibiyet yeni lgi ile puan top layıp türkiye yi temsil eden şube , sezonun u yeni lgisiz tamam a layıp averala lig ikinci si olmuştur . türkiye ş banka sı satranç ligi ni puan la lider tamamlayarak şampiy onluğ a ulaş mıştır . tesis ler ayazağa yusuf tuna oğlu stadyumu gençlik ve spor stanbul l başkanlığı n ca yürütülen gönüllü tesis proesi kapsam ında , eski beşiktaş yönetici lerden tur gay ciner ve zafer yıldırım ile beşiktaş lı iş adamı mehmet kazancı tarafından yaptı rıl mıştır . çim yüz ey li futbol sahası ve bet ona rme tribünü , gençlik spor genel müdürlüğünden kiralan arak ekim tarihinde açılmıştır . bk akaryakıt stasyonu bk akaryakıt stasyonu nun arsası . m dir . ki parsel in tevhidi ile oluş muştur . m si beşiktaş belediye encümeni nin kararı uyarınca beşiktaş imnastik kulübü nce satın alın mıştır . . m si ise daha önce gençlik ve spor genel müdürlüğünden satın aldığı parsel den ifraz edilmiştir . bk akaryakıt stasyonu adet pompa , iki katlı kafeterya binası ile tek katlı bir müdüriyet binası ndan oluşmaktadır . müdüriyet binası nda akaryakıt i stasyonu satış mağazas ının yanında beşiktaş imnastik kulübü ne ait m lik bir mağaza da yer a lmaktadır . bk akaryakıt stasyonu yap , işlet , devr et yöntem i ile yapı lmış ve kulübü n maddi çıkar ları doğrultusunda sözleşme imzal anmıştır . sözleşme ye göre en son teknoloi ürünü donanım la ve elf akaryakıt ürün lerinin standart larında olarak mart tarihinde işletmeye açılmıştır . bk kolei beşiktaş belediye sinden yıllığına kiralanan alan üzerinde bulunan ve lokanta olarak düşünülen bina nın okul olarak ta dili beşiktaş imnastik kulübü nün teklif i haziran tarihli encümen kararı ile uygun gör ülmüştür . kaynar eğitim hizmet leri ve tesisleri a.ş . ile okul yapımı ve işlet ilme sine ilişki n bir sözleşme imzal anmıştır . milli eğitim bakanlığı , özel öğretim kurum ları genel müdürlüğ ünün mayıs tarihli izni ile öğrenim yılında ana okulu ve ilk okul olarak hizmet e girmiştir . ana okulu ve ilk okul kısmı çilekli deki bina da hizmet verme kte yken yıllık temel eğitim yasası nın çıkması ile mevcut bina nın yeterli büyük lük te olma ması nedeniyle r eşit paşa semt inde kiralanan bina da , ve . sınıf lara eğitim ve ril mektedir . öğrenci lerin a kat lar daki spor salonu ndan faydal anma ları da sağl anmıştır . bk nevzat demir tesisleri beşiktaş imnastik kulübü nevzat demir tesisleri , ş ile ümraniye oto yolu na cephe li ve ümraniye kavşağına yaklaşık km . uzak lık ta orman bakanlığı tarafından yıllık intifa hakkı bkya verilen dönüm arazi üzerinde bulunmaktadır . tesis t.c . orman bakanlığı tarafından beşiktaş imnastik kulübü için ilk tahsis edilen . m alan üzerine kurul muş olup , tesis te profesyonel futbol takımı kamp binası , alt yapı futbol takım ları kamp binası , basın merkezi , toplam alanı . m yi bu lan adet çim antrenman sahası ve rekreasyon alanları yer a lmaktadır . bk nönü stadyumu nönü st adı , yılında açı ldı . mimari plan ları mimar vi etti violi , mimar şinasi şahingiray ve mimar fazıl ay su tarafından hazırl anmış olup , . cumhur başkanı smet nönü devr inde ve lütfi kırdar ın stanbul vali liği ve beden terbiye si bölge başkanlığı zamanın da yapı lmış ve mayıs günü açılmıştır . li yıllarda stadyumu n arka tarafında bulunan gazhane ve hava gazı fabrika sı daha sonraki yıllarda yıkı lara k yeni açık tribün ler inşa edilmiştir . nönü stadyumu nun ilk maçı beşiktaş ile sveç in aik takımı arasında oyn anmıştır . bu stadyum daki ilk gol ü de o zaman lar beşiktaş ın futbol cu su olan ve onursal başkanı süleyman seba atmıştır . lk maç aik nın galibiyet i ile bitmişti r . şubat tarihinde gençlik ve spor genel müdürlüğü ile bk derneği arasında imzalanan sözleşme ile yıllık intifa hakkı ve rilmiş ve sözleşme nin tapu ya tescil tarihi olan mart tarihinde n itibaren bkya ait olmuştur . bk nönü stadyumu ile ilgili tasarruf larda bulun maya sadece beşiktaş imnastik kulübü derneği nin y etkili olduğu hukuk en tescil edilmiştir . yeni leme çalışmaları sezonun un tamamlan masının ardından hemen başlayan çalışma larla stadyum , farklı bir görünüm kazandı . zemin in dir me proesi yle , tribün ler ile saha arasında sadece metre uzak lık bırakıldı . bu saye de yüz de artı ş la , toplam koltuk kapasite si de , e ulaştı . kapalı trüb ünde bulunan basın tribünü , taraftar lardan gelen istek üzerine numaralı tribün taraf ına alındı . kapalı trüb ünün orta bölümünde ki loca lar , tribün lerle saha arasında bulunan tel ör gü ler kaldırıldı . stadyumu n giriş ve çıkış larını rahatlat mak için kapı sayısı da yüz de artı r ılarak , dan ye çıkar tı ldı . bk tv için st at içerisinde bir bölüm yapı ldı . ayrıca , tuvalet ve büfe lere yeni si eklenerek , bakım ları tamamlandı . ayrıca mali kongrede nönü stadın ın . kişilik ve üstü tamamen kapan abilir bir st ad yapı lacağı açık landı . yıldırım demir ör en ise stadımızın yapımı na mayıs de baş layıp çok kısa bir süre olan ay da tamam layacağız de miştir . ulaş ım bk nönü stadyumu , beşiktaş tan taksim e giden yol da d olma bahçe saray ı nın karşı sında dır . taksim tarafından gelir ken , gümüş suyu cad de sinin biti m inde , beşiktaş nönü stadyumu karşı nıza çık acaktır . bk plaza ve kulüp binası akaretler süleyman seba cad de sinde bulunan bk arsası üzerinde şubat tarihinde ki i hale sonucunda kat karşılığı sözleşme yapılarak iş merkezi inşa atına başl anmıştır . yılında inşa atı biti rilen plaza nın b bloku bkya aittir . zemin katı n altı kat otopark olarak planl anmıştır . katlı olan plaza nın zemin katı nda dükkn lar , diğer kat larda ise ofis ler mevcuttur . bk b blok . kat ta ve tamamı kulübe ait olan kulüp binası nda çalışma larını sürdür mektedir . diğer dükkn ve ofis ler bk adına kira ya verilmiştir . çilekli sosyal tesisleri beşiktaş belediye si ile bk arasında mart tarihinde imzalanan sözleşme yle yıllığına kiralanan bu alan üzerinde belediye tarafından yarım bırakı lan yapı lar ile yüz me havuzu nun bk tarafından tamam laması ile temmuz tarihinde işletmeye açılmıştır . yılı temmuz ayında ten is kortu ve otopark ilave siyle eski halinde n daha güzel olarak yeniden hizmet e açılmıştır . bk fulya şan ökten tesisleri şan ökten kamp tesisleri . m , süleyman seba kapalı spor salonu . m , toplam . m alan üzerinde bulunan tesisleri n eylül tarihli protokol ile yıllık intifa hakkı ve spor tesisleri işlet meci liği bkya verilmiştir . gençlik ve spor genel müdürlüğü . m olan parsel lerin satış ını ise ekim tarihli ek protokol iii ile bkya yapmıştır . fulya tesisleri nde çim , toprak saha bulunmaktadır . ayrıca hal ı saha ve kafeterya işletmeye verilmiştir . toprak saha tribün leri altında futbol alt yapı , güreş şubesi ve tesisleri ile alt yapı ya takhanesi bulunmaktadır . çim saha arasında a takımı kamp tesisleri olan şan ökten kamp tesisleri nde kondisyon salonu , malzeme de posu , sağlık ünitesi , toplantı salonu , restoran ve kafeterya bulunmaktadır . bk pendik tesisleri mülkiyet i gençlik ve spor müdürlüğü ne ait metre kare lik arazi aralık tarihli protokol ile , mülkiyet i mali ye hazinesi ne ait ve gençlik ve spor genel müdürlüğü ne tahsis li m lik arazi temmuz tarihli protokol ile yıllığına bkya tahsis edilmiştir . bu arazi üzerinde inşa edilmiş olan bina ve eklenti leri sadece bk kürek takımı ile bk üyeleri tarafından kullanılma k üzere işletmeye açılmıştır . şubat tarihinde onayl anan sahil yolu dolgu planı karar ları ile yapılan deniz dolgu su sonucu tesis in deniz le ilişki si kesildiği nden , kürek şubesi nin faaliyet lerini olumsuz yön de etkilemiş tir . bk süleyman seba spor salonu spor salonu eylül tarihinde gençlik ve spor genel müdürlüğü ile bk arasında imzalanan protokol ile yıllık intifa hakkı bkya ait olan . m alan da bulunmaktadır . nşaat i hale si yılında gençlik ve spor genel müdürlüğü nce yapılmıştır . haziran tarihinde de spor salonu bkya devr edilmiştir . antrenman amaçlı olan spor salonu nda gerekli tadilat lar yapılarak erkek ve ba yan basketbol ile hentbol takım larına antreman yaptı kları , ulusal ve uluslararası tur nuva mü sa baka larını oynadı kları seyirci kapasite li n ba standard ında par ke zemin li modern bir spor salonu haline getirilmiştir . eylül tarihinde resmi açı lışı yapılarak hizmet e girmiştir . aynı parsel üzerinde m alan lı prefabrik bir bina yaptı r ılmış olup basketbol idari kadro su çalışma larını bu bina da sürdür mektedir . taraftar çarşı başarılar ve lk ler başarılar lk ler ayrıca bakınız kaynak lar dış bağlantılar sosyalist ktidar partisi , yeni adıyla türkiye komünist partisi . sp nin örgüt sel tarihi , yılında türkiye şçi partisi nde tp yaşanan ayrışma sonrasında ortaya çıkan sosyalist ktidar grubu ile başlar . bir dönem boyunca , ilk sayısı yılında basılan ve bugün tkpnin teorik organı olarak varlığını sürdür en gelen ek dergi sinin adıyla anılan hareket , kasım de sosyalist türkiye partisi ni stp kurdu . stp yılında , program ında türk ve kürt halk larının gönüllü birlikte liğini hedef ler de diği için , anayasa mahkemesi tarafından kapatı ldı . yine yılında sosyalist ktidar partisi sp kuruldu . parti lı yıllarda özellikle teorik hat ve kadro biri kimi ile sol içerisinde belirgin bir özne haline geldi . yılında gerçek leşen stanbul üniversitesi şgali ve mayıs ın taksim de kut lanması ilk toplumsal laşma deneme leri sayılabilir . lı yıllarda örgütlenme nin büyüme si ülke iç siyaseti ne müdahale kanal larını artı r mıştır . parti bu dönemde özellikle susurluk kaza sı nı izleyen dönemde sesini duyur muştur . siyasi olay ların dışında parti insan i yardım gerektiren olağanüstü dönem lerde de aktif olmuştur . ağustos de pre mini izleyen dönemde parti kadro ları bölgeye gitmek üzere görev lendi rilmiş , parti disiplini içerisinde yardım organize edilmiş , nazım çadırkent ismin de bir çadırkent kurul muştur . yılında ya ğ ma yok sosyalizm var sloganı ile ilk defa seçim lere katıldı . seçim çalışmaları sırasında parti üyesi tek st il işçi si hüseyin duma n e ren köy ülkü ocak ları başkanı hsan ba l tarafından gö ğ sü nden vurul arak katledi ldi . sosyalist ktidar partisi kasım günü düzenlenen olağanüstü büyük kongrede adını değişti rerek bugünkü türkiye komünist partisi ne dönüştü . sosyalist ktidar partisi ve seçim ler genel seçim ler yerel seçim ler af iş lerle sp dosya ico.pg dosya ico.pg dosya ico.pg dosya a ico.pg dosya ico.pg dosya a ico.pg ayrıca bakınız kaynakça inde sign , adobe fir masının ürettiği masaüstü yayın cılık yazılım ı . fir ma içi kod adı olan k uark kil ler olarak da bilinir . türkiyede auto info , byte yurtdışın da ne york times gibi kimi yayın lar bu program da hazırl anmaktadır . kullanım da olan son sürümü cs dır . sürümler dış bağlantılar nusret hasan fişek , d . kasım ö . kasım , türk doktor . kurtuluş savaşı nın önde gelen komut an ları ndan tüm general hayrullah fişek in oğlu dur . kasım de sivasta doğa n prof . dr . nusret h . fişek , yılında kabataş erkek li sesi ni , yılında stanbul üniversitesi tıp fakülte sini biti rmiş , de bakteriyoloi uzmanı , da biyokimya uzmanı olmuş , de harvard üniversitesi nden tıp bilim leri doktor a derece si almış , de biyokimya doçenti , da halk sağlığı prof esörü unvanı almıştır . herkese sağlık ve eşit , nite lik li sağlık hizmet i düşünce sinin yıl maz bir savunucu su olan , sağlık bakanlığı müsteşar lığı , refik saydam hıfzıssıhha okulu müdürlüğü , hacettepe üniversitesi toplum he kimliği enstitüsü müdürlüğü , türk tabipleri birliği başkanlığı gibi çok sayıda görevi üstlenen prof . dr . nusret h . fişek , aynı zamanda refik saydam merkez hıfzıssıhha enstitüsü aşı kontrol laboratuvarı şef liği , avrupa biyoloik standard izasyon birliği eksper komite si üyeliği , dünya sağlık örgütü danışman lığı , hacettepe üniversitesi nüfus etüd leri enstitüsü kurucu müdürlüğü , hacettepe üniversitesi tıp fakülte si halk sağlığı ana bilim dalı başkanlığı , international editorial advisory committee of the population info rmation program of the george ashington uni ve rsity medical center üyeliği ve dünya sağlık örgütü cra komite si üyeliği yapmıştır . nüfus bilim alanında ki çalışmaları nedeniyle michigan üniversitesi . yıl ödülü ne , sağlığı n sosyal leşti rilmesi alanında ki çalışmaları nedeniyle ngiliz kraliyet akademisi üyeliği ne layık görülen , nükleer tehlike ye karşı barış ve çevre çin h ekim ler derneği , ata türk çü düşünce derneği ve nsan hakları derneği kurucu su olan prof . dr . nusret h . fişek , cüzzam savaş ve araştırma derneği şeref diploması , hacettepe üniversitesi akademik hizmet belge si , türk tabipleri birliği hizmet ve onu r belge si ve türkiye ulusal ve rem savaş derneği şeref rozeti sahibi dir . türkiyede halk sağlığı disiplini nin kurucu su ve sosyal leştirilmiş sağlık hizmet lerinin mimar ı olan , öğrenci leri ve öğr eti lerinin savunucu su olmak tan daima büyük bir onu r duyduğumuz sevgili hoca mız prof . dr . nusret h . fişek i kasım da ayrı lmıştır . dış bağlantılar mehmet ruhi su , ünlü türk halk müziği sanatçısı dır . hayatı mehmet ruhi su , yılında vanda doğdu . memur olarak çalışan babası nın tay ini ve ata ması ve si le siyle van a yer leşti ve çocukluğu nun büyük bir bölümünü burada geçirdi . genç yaş larda babası nı ve kısa zaman sonra da annesi ni kaybetti . ermeni olduğu ve ailesi ni kırım ında yiti rdiği riva yet edilir . oğlu ilgın ruhi su , babam ın de vanda doğ ması , öksüzler yurdu ndan gelmesi , bugüne kadar hiçbir akrabası nın çıkma ması düşünüldüğ ünde ermeni olma ihtimali hayli yüksek de miştir . çocukluğu nun geri kalan ve gençlik yıl larını yan larına ve rildi ği yok su l bir aile ve daha sonra da öksüzler yurdu nda geçirdi . bir ara stanbulda askeri okul larda okudu , ancak müzik sevgisi onu yeni arayış lara itti . adana öğretmen okulu nda okur ken , ankaraya müzik öğretmen okulu na mus iki muallim mekteb i girme yi başardı . de ankara devlet konservatuar ını nın şan bölümünü bitirdi . aynı yıllarda sıra sıyla ankara cebe ci kinci orta okulu nda sonra hasan oğ lan köy enstitüsü nde müzik öğretmen liği yaptı . cumhur başkanlığı orkestra sı na seçildi , konservetuarın opera bölümünde de okudu ve daha sonra da devlet opera sı nda çalıştı . devlet opera sı sanatçısı olarak , bastien bastien ne , s atılmış nişanlı , madame bu tterfly , fidelio , tosca , ya rasa , aşk iksiri , rigoletto , figar onun düğünü , maskeli balo ve konsol os gibi opera larda rol aldı . türk opera sanat ının temel inde ruhi sunun da katkı sı büyük tür . ankara radyo su nda on beş gün de bir yayın lanan türkü program ları düzenledi dil ve tarih coğrafya fakülte si nde büyük bir koro oluşturdu . aldığı klasik batı müziği eğitimi , ömrü boyunca kendini ada dığı türkü lerin yorum ve icra sına yaklaşım ının kurum sal temel ini oluşturdu . ruhi su , sosyalist dünya görüşü nedeniyle yılları arasında tkp tevkifatı dolayı sı ile hapis y attı . ta stanbul da taksim belediye gazinosu nda sahneye çıkan ruhi su , bir ya ndan da halk türkü lerini kayd edip , arşivleme görevini üstlendi . bu arada radyo da da basbariton ruhi su türkü ler söyl üyor anonsu yla sunu lan bir radyo programı yaptı . bu program lardan bir inde söyledi ği serdari hali miz böyle n olacak kısa çöp uzun dan hakkı n alacak türkü sü nedeniyle radyo daki iş ine son ve rildi . söyledi ği türkü ler deki siyasi vurgu lar yüzünden aleyh inde kamp an ya lar başlatılan ve işini kayb eden sanatçı , türkü leri de rleyip , yeniden yorumla ma iş ine kendi başına devam etti . te dost lar koro su nu kurdu . den sonra ürettiği kaset lerle halk müziği nin , yaygın laşma sına büyük katkı da bulundu . aydın lara türkü dinlemeyi öğr eten kişi olarak da bilinir . yılında romatizma şikayeti ile gitti ği hasta ne de kemik i liği kanseri başlangıcında olduğunu öğrendi . askeri yönetimi n uzun süre li direnişi nin ardından bir defa ya mahsus olmak üzere pas aport çıkar ıldı . almanya ya gitti ğinde dr . seyfi önder tarafından yapılan tedavi sonuç verme di . sene sinde b acak larında aşırı his kayb ı olduğu için hasta ne ye yatırı ldı . eylül tarihinde eşi sıdıka su ya vasiyet name sini yaz dır dı . eylül günü derin bir sinir kriz i geçirdi . akşam saat lerine doğru sinir kriz i beyin kana ması na dönüştü . dört saat lik uzun bir uğraş ı ya rağmen akşam saat . da hayatını kaybetti . ölümünden gün sonra cenaze si stanbul a götürüldü . ruhi sunun cenaze töreni ne binlerce kişi katıldı ve cenaze eylül dönemin in ilk büyük kitle göste ri si haline dönüştü . cenaze de göz altına alınan kişi stanbul siyasi şube de gün süre yle göz altında tutuldu . kendisi alevi deyiş lerini oku muş , pir sultan ın , hatayi nin ve diğer ozan ların deyiş lerini yorumla mıştır . nazım hikmet in şiir lerini ilk besteleyen lerden dir . de hapis te yken söyledi ği mahsus ma hal adlı türkü sü yle ün lendi . ruhi sunun sesini koruma daki hassasiyeti hakkında pek çok anlatı vardır . bunlar a göre ruhi su , ses ine zarar verme mek için kuruye miş ve çamaşır suyu ndan uzak duru rmuş . soru lduğ unda , sesini koruma daki bu hassasiyeti nin sanat a ve dinleyen lere saygı sı ndan kaynak landığını ifade eder miş . ruhi su , ölümü ne kadar tane lik plak , uzun ça lar çıkar dı . ölümünden sonra kurulan ruhi su kültür ve sanat vakfı aracılığıyla eşi sıdıka su ö . ekim ve oğlu ilgın su özel arşiv ler deki ses kayıt ları ndan yararlan arak plak , kaset ve cd üretim ini sürdür dü ler . vakfı n merkezi bey oğlu , stanbul da dır . sanatçı hakkında aans tarafından , ezgili yurek ruhi su dk adı nda bir belgesel hazırl anmıştır . bu belgesel ruhi su hakkında hazırl anan ilk belgesel dir . bunun dışında avusturya belgeseli ve ruhi su belgeseli hilmi eti kan ad larında iki belgesel film de ruhi su kültür ve sanat vakfı aracılığıyla göste ril mektedir . albüm leri kaynakça dış bağlantılar rıza yürükoğlu veya bilinen adıyla smail nihat akseymen ekim , ankara aralık , birleşik krallık , türkiye komünist partisi içinde yılında yaşanan bölünme de tkp şçinin sesi taraf ının lideri dir . parti içinde ve li dur sun adı ile de bilinir . genç liği yılında ankara üniversitesi siyasal bilgiler fakülte si ne girdi . bu sırada fkf ve tp içinde çalışma ya başladı . daha sonra fkf içinde yaşanan ayrışma da mdd ye karşı sosyalist devrim tez ini savunan ların örgüt len diği s gö nün kurucu ları ndan biri oldu . aynı zamanda başkanlık görevini üstlendi . şubat ında ilk eşi merih kutsal ile evlendi . birlikte yazı nda birleşik krallık a gitti ler ve tkp yönetici lerinden ya kup demir le görüş tü ler ve tkp üyesi oldu lar . türkiye ye döndü ve yakın arkadaş larıyla birlikte tkp örgütlenme sinin bir kol unu başlattı . bir süre sonra siyasal neden lerle yurtdışın a çıkma k zorunda kaldı . okumak ta olduğu siyasal bilgiler fakülte si . sınıfı ndan londra daki ci ty üniversitesi sosyoloi bölümünü n . sınıfı na geçiş yaptı . yılında bu üniversite den mezun oldu . arkadaş ları ile birlikte birleşik krallık da ngiltere türkiye li leri ci ler bir liğini tb kurdu . ardından da londra şçi birliği ve yerel bir işçi gazetesi olarak şçinin sesi ni kurdu lar . kopuş yılında tkp mk üyeliği ne getirildi . yılında şçinin sesi yerel bir yayın olmak tan parti yayın ı olmaya geçti . atılım ile birlikte iki merkez yayın olmuş oldu . parti merkezi tarafından emperyal izm in zayıf halkası türkiye diye bir broşür hazırl ama kla görev lendi rildi . başlangıçta parti merkezi nin savunduğu bu broşür daha sonra tartışma konusu oldu . tartışma lar daha da büyüyerek şçinin sesi çevre sinde ki ler tasfiye edildi . grup ağırlık lı olarak ngiltere örgütü nden oluştuğu ve tkp ngiltere , kendi lerini lenin ci kan at olarak tarif ettikleri için tkp l ya da çıkar ttık ları yayın nedeniyle tkp s diye anıl mıştır . merkez kan adı n tp ile bir leşip tbkp adını alması ndan sonra bir kongre top layarak s takısı nı bırakı p sadece tkp adı ile örgütlenme ye devam edilmiştir . son yılları yürükoğlu yılında kendi isteği ile tkp genel sekreter liği nden ayrıldı . parti üyesi olarak çalışma larına devam etti . yıl lardır yaz makta olduğu sosyalizm ne dir adlı kitabı na yoğun laş tı . birinci cildi bitirdi . diğer cilt leri biti rem eden aralık de , yaşında londra da kanser den öldü . vasiyet i uyarınca cenaze si yakı lmış ve k ül leri heybelia da çevre sinde deniz e dök ülmüştür . kitap ları kitap larının bazıları türkiyede yasa dışı dır . kaynakça dış bağlantılar kendisine ve rdiği miz bilgi leri istediğimizde sak la ya bilen , istediğimizde geri ve re bilen cihaza bilgisayar denir . lk bilgisayar eniac tır . bilgisayarlar çok farklı biçim lerde karşı mıza çık abilir ler . . yüzyılın orta ların daki ilk bilgisayarlar büyük bir o da büyük lüğün de olup , günümüz bilgisayar ları ndan yüz ler ce kat daha fazla güç tüketi yorlardı . . yüzyılın başına varıldığında ise bilgisayarlar bir kol saat ine sı ğ acak ve küçük bir p il ile çalışacak duruma geldi ler . bu kadar küçük i mal edilebilme lerinin temel nedeni yılında yarı il etken ler ile çok küçük alan lara sı ğdırıla bilen devr e ler yapı labil mesi dir . şu anda kullandığı mız bilgisayarlar intelin ilk i şlemci unvanı na sahip olan den sonra bilgisayar teknoloi si hız kazan mıştır . toplum umuz kişisel bilgisayar ı ve onun taşı n abilir eşdeğer i , dizüstü bilgisayar ını , bilgi çağı nın simgeleri olarak tan ı dı lar ve bilgisayar kavramı yla öz de ş leşti rdi ler . günümüzde çok yaygın kullanılmaktadır lar . bilgisayarın temel çalışma prensibi ikili sayı sistemi dir . yani ve den ibaret tir . stenilen yazılım ı kayıt edip i stenilen zamanda çalıştı rabilme leri bilgisayar ları çok yön lü kılıp hesap makine lerinden ayıran ana özellikleri dir . church tu ring tezi bu çok yön lü lüğün matematiksel ifade si dir ve herhangi bir bilgisayarın bir diğer bilgisayarın görev lerini yerine geti rebileceği nin alt ını çizer . dolayısıyla , karmaşık lık ları ne düzeyde olur sa olsun , cep bilgisayar ı ndan süper bilgisayar lara kadar , bellek ve zaman sınır ı olmadığı takdirde hepsi aynı görev leri yerine geti rebilir ler . geçmiş lk bilgisayar yılında yapılmıştır . geçmiş te bilgisayar olarak bilinen birçok aygıt günümüz ölçü t lerine göre bu tanımı hak etme mektedir ler . başlangıçta bilgisayar sözcüğü hesap lama süreci ni kolay laştır an nesne lere verilen bir ad konum unda ydı . bu ilk dönemin bilgisayar örnek leri arasında sayı boncuğu abaküs ve antikitira makine si m.ö sayılabilir . yüzyıl lar sonra , orta çağ sonunda ki yeni bilimsel keşif ler ışığında , avrupa lı mühendis ler tarafından geliştiri len bir dizi makine sel hesap lama aygıt larının ilk i ise , ilhelm schickard a aittir . ancak , yazılım lanabilir veya kurul abilir olmama ları nedeniyle bu aygıt ların hiçbir i günümüz bilgisayar tanımına uym ama ktadır . yılında oseph marie acuard ın dokuma tezghı ndaki işlem i oto matik leşti rmek adına ürettiği delikli kart lar ise bilgisayar ların gelişme sürecinde ki , kısıtlı da olsa , ilk yazılım lan abilme kurul abilme iz lerinden sayılı r . kullanıcı nın sağ ladığı bu kart lar sayesinde , dokuma tezghı kart üzerindeki de likler ile tarif edilen çizime işleyişi ni uyar la ya biliyordu . yılında charles babbage , adını analytical eng ine çözüm leme li veya analitik makine koydu ğu , ilk tam yazılım lanabilir makine sel bilgisayar ı kavramsal laştırı p tasarl adı . ancak para sal neden ler ve üzerindeki çalışmaları nın son lan ama ması nedeniyle bu makine yi geliştirme di . delikli kart ların ilk büyük ölçekli kullanımı ise her ma n hollerith tarafından , yılında muhasebe işlem lerinde kullanılma k üzere tasarl anan hesap makine si dir . hollerith in o dönemde bağlı olduğu işlet me ise sonraki yıllarda küresel bilgisayar devi ne dönüş ecek ibm dir . . yüzyıl ın son larına varıldığında , gelecek yıllarda bilişim donanım ve kuram larının gelişimi ne büyük katkı da bulun acak uygula yım lar teknoloi ler ortaya çıkma ya başlamış tı lar delikli kart lar , boole ce biri , boşluk tü p leri ve teletip aygıt ları . . yüzyılın ilk yarı sında ise , birçok bilimsel gereksinim , gittikçe karmaşık la şan örnek sel analog bilgisayarlar ile gi de rildi ler . ancak günümüz bilgisayar larının yanı lmaz lık düzey inden hl uzak tı lar . lar ve lar boyunca bilgisayar uygulayımı gelişme ye devam etti , ve sayısal elektronik bilgisayarın ortaya çıkışı ancak elektronik devr e lerinin bul uşun dan sonra gerçek leşe bildi . bu dönemin önemli çalışmaları arasında aşağıdaki ler sayılabilir eniac ın olumsuz yan larını sapt ayan geliştiri ci leri , daha esnek ve zarif bir çözüm üzerinde çalışıp , artık sak lı yazılım mimari si veya daha çok von neumann mimari si olarak tanınan tasarım ı öne rdi ler . bu tasarım dan ilk olarak ohn von neumann yılında gerçekleşti rdiği bir yayın da söz etme sinden sonra , bu mimari ye dayalı olarak geliştiri len bilgisayar lardan ilk i ngiltere de tamamlandı ssem . aynı mimari ye bir yıl sonra kavu şan eniac a ise edvac adı ve rildi . günümüz bilgisayar larının neredeyse tamamı nın bu mimari ye uyum lu duruma gelmesi ile bilgisayar sözcüğünün tanımı olarak da kullanılmaktadır . dolayısıyla bu tanım a göre geçmiş teki aygıt lar bilgisayar olarak sayılmasa lar da , tarihsel bağlamda yine de o biçimde anı lmaktadır lar . her ne kadar lardan bu yana bilgisayar uygulayımı köklü değişiklikler geçirmiş olsa da , çoğunluğu von neumann mimari si ne sa dık k almıştır . boşluk tüpü ne dayalı bilgisayarlar ler boyunca kullanım da kaldı ktan sonra , larda daha hızlı ve ucuz olan geçi rgeç transistör tabanlı bilgisayarlar yaygın lık kazandı . bu etken lerin sonucunda bilgisayar ların daha önce görülmemiş bir düzeyde toplu üretim ine geçi rildi . lere varıldığında tüm leşik devr e uygulayımı ve in tel gibi mikro i şlemci lerin gelişti rilmesi sayesinde bir kez daha büyük bir baş arım ve güvenilir lik artı ş ının yanı sıra , mali yet düşüşü de yaşan dı . lerde artık bilgisayarlar , çamaşır makine si gibi günlük hayat kullanımı ndaki birçok makine sel aygıt ın den etleyici donanım ların daki yer lerini almaya başlamış lardı . yine aynı dönemde , kişisel bilgisayar lar yaygın lık kazan ı yorlardı . son olarak lar daki internet in gelişimi ile de bilgisayarlar televizyon ve telefon gibi alış ılmış birer aygıt hline gelmiş lerdir . von neumann mimari sine göre bilgisayarlar başlıca dört bileşen den oluşur lar bilgisayar da aritmetik mantık vardır . bellek bir bilgisayarın bell eği , sayı lar içeren bir hücre ler bütün ü olarak düşünül ebilir . her hücre ye yaz ılabilir ve içeriği okun abilir . her hücre nin kendisine özel bir adres i vardır . bir komut örneğin sayılı hücre nin içeriği ni . sayılı hücre yle top layıp . hücre ye yer leşti rmek olabilir . çerdik leri sayı lar herhangi bir şey olabilir , sayı , komut , adres , harf , vb . çeriği nin doğası nı ancak onu kullanan yazılım belir ler . günümüz bilgisayar larının çoğunluğu veri yi kayd etmek için ikili sayı lar ı kullanır ve her hücre bit yani bir bayt içe rebilir . dolayısıyla bir bayt farklı sayı yı ifade ed ebilir , bunlar ancak dan e veya den ye olabilir ler . yan yana yer leşmiş bir den fazla bayt kullanıldığı nda ise genelde , veya çok daha büyük sayı ların kayd edil mesi mümkün olur . çağı mız bilgisayar larının bellek leri milyarlarca bayt içermekte dir ler . bilgisayarlar da üç adet bellek türü bulunur . şlemci içerisinde yer alan yazma ç lar , son derece hızlı ancak çok sınır lı sığaya sahiptirler . şlemci nin çok daha yavaş olan ana bell e ğe olan erişim gereksinim ini gider mek için kullanılır lar . ana bellek ise rastgele erişim li bellek r eb veya ram , random access memory ve sal t okunur bellek sob veya rom , read onl y memory olmak üzere ikiye ayrılır . ram e ist en il diği zaman yaz ılabilir ve içeriği ancak güç sürdüğü süre ce koru nur . rom sa sadece okunabilen ve önceden yer leştirilmiş bilgiler içerir . bu içeriği güç ten bağımsız olarak koru r . örneğin herhangi bir veri veya komut ram da bulunur ken , bilgisayar donanım ını düzenleyen bios rom da yer alır . son bir bellek alt türü ise ön bellek tir cache memory . şlemci içerisinde yer alır ve yazma ç lardan büyük sığaya sahip olma nın yanı sıra ana bellek ten de hızlı dır . g ç bir bilgisayarın dış dünya dan veri alışveriş inde bulun mak için kullandığı araçtır . yaygın olarak kullanılan giriş birimleri arasında klavye ve fare , çıkış için ise ekran veya görüntü leyici , monitör , hoparlör ve yazıcı sayılabilir . sabit ve optik disk ler ise her iki görevi de üstlenir ler . bilgisayar ağ ları bilgisayarlar lerden beri çok lu ortam lar arasında bilgi koordinasy onu kur mak amacıyla kullanı ldı . abd ordusu nun sa ge sistemi bu tür sistemlerin geniş kapsamlı ilk örneği ydi ve bu sistem sabre gibi birçok özel amaçlı ticari sistem e öncülük etti . lerde abd li mühendis ler ordu içerisinde yürütülen bir tasarı çerçevesinde bilgisayar ları bir bir leri ile bağ layıp arpanet , günümüzde bilgisayar ağı olarak bilinen yapı nın temel lerini attı lar . zaman içerisinde bu bilgisayar ağı , ordu ve akademik birim ler ile de sınır lı kalmayıp genişledi ve bugün milyon lar ca bilgisayar içeri den bilgi sunar nternet veya genel ağ oluştu . lara gelindiğinde ise , sviçre nin c ern araştırma merkezi nde geliştiri len küresel ağ orld i de eb , adlı iletişim kuralları , e post a gibi uygulama lar ve ethernet gibi ucuz donanım sal çözüm ler ile bilgisayar ağ ları yaygın lık kazandı lar . donanım donanım kavramı bir bilgisayarın tüm dokunul abilir bileşen lerini kapsar . giriş çıkış birimleri giriş çıkış , bilgi işlem dizgesi nin değişik işlev sel birimleri alt sistemleri arasındaki iletişim i veya bu ara yüz lere doğrudan bilgi sinyal lerini gönde rme yi sağlar . giriş ler , değişik birim lerden alınan sinyal lerdir . çıkış lar ise bu birim lere gönderilen sinyal lerdir . i o aygıt ları bir kullanıcı veya başka sistem ler tarafından bilgisayar ile bağlantı kurabilmek için kullanılır . örnek olarak , klavye ve fare bilgisayarın giriş aygıt ları dır . ekran , hoparlör ve yazıcı ise bilgisayarın çıkış aygıt ları dır . değişik aygıt lar bilgisayar ile bağlantı gerçekleşti r ebilme leri için giriş ve çıkış sinyal lerini kullanır lar . mod em ve bağlantı kart ları örnek olabilir . klavye ve fare kullanıcı ların fiziksel hareket lerini giriş olarak alırlar ve bu fiziksel hareketleri bilgisayar ların anlayabilec eği düze ye getirir ler . çıkış birimleri ise yazıcı , hoparlör , ekran gibi giriş sinyal i olarak bilgisayarın ürettiği çıkış sinyal lerini alırlar ve bu sinyal leri kullanıcı ların gö rebileceği ve oku yabileceği çıktı lara çevirir ler . bilgisayar mimari sinde merkezi işlem birimi cpu ve ana bellek bilgisayarın kal bin i oluşturma ktadır . çünkü bellek kendi talimat ları ile merkez işlem birim indeki veri leri doğrudan oku ya bilir ve merkezi işlem birim ine doğrudan veri yaz abilir . örnek olarak , bir disk et sürücü sü i o sinyal lerini dikkat e alır . merkezi işlem birimi nin i o yöntem lerini sağlama sı alt düzey bilgisayar program lama cı lığın da aygıt sürücü lerinin tamamlan ması na yardımcı olur . üst düzey işletim sistemleri ve üst düzey program lama cılık i de al i o kavram larını ve temel öğe leri ayırt ederek ç alıştırma ya olanak sağlama ktadır . örneğin c program lama dili yazılım ların i o larını düzenleme k için içerisinde fonksiyonlar bulundu rma ktadır . bu fonksiyonlar dosya lardan veri okunmasını ve bu dosya ların içeri sine veri yazılması nı sağlar . yazılım yazılım kavramı bilgisayar daki öz de k maddi olmayan tüm bileşen leri tanım lar yazılım lar , iletişim kuralları ve veri ler hepsi yazılım dır . program lama dilleri kişisel bilgisayar ların kil o metre taşları ayrıca bakınız türkiye komünist şçi partisi , türkiye de faal olarak yer alan illegal komünist siyasi parti dir . dış bağlantılar tdkp ile anlaşma z lığa düşen bir grup isim lerini tdkp l olarak değişti rdi . daha sonra bu birleşim in adını ek m olarak değişti rerek siyaset yapma ya başladı . ekim hareketi yılında ise parti leşme süreci ni tamamlayarak tkp ismini aldı . kimya , kimyasal madde lerle ilgilenen , bu maddelerin özellikleri ni , ve tepkime lerini araştıran bilim da lıdır . kimya bilimi daha kapsamlı bir ifade yle , maddelerin özellikleri yle , maddelerin sınıflandırılması yla , atom larla , atom teorisi yle , kimyasal bileşik lerle , kimyasal tepkime lerle , maddenin hl leriyle , moleküller arası ve moleküller kuvvet lerle , kimyasal bağ larla , tepkime kinetiği yle ve kimyasal denge nin prensip leriyle ve benzeri konu l larla ilgilenir . kimyanın ana alt bilim dalları , analitik , anorganik , organ ik kimya ve fiziko kimya dır . kimya köken bilimi kimya sözcüğü yle simya sözcüğünün aynı k ökten geldiği tahmin edilmektedir . yüzyılda kimya ve simya sözcük leri aynı bilimsel disiplini , maddenin analiz i , sentez ini içeren çalışmaları tanım lamak için ayırt edil mek siz in kullanı lmış lardır . ancak . yüzyılda bu iki sözcük arasında bir ayrım göz etilmeye başl anmış , simya daha çok metal den altın yapma kla ilgili uğraş ları tanım lamak için kullanılmıştır . simya sözcüğünün arapça al kimi a sözcüğü nden türediği , bu arabça sözcüğü nde antik yunanca him ya metal eritmek al namına gelen ya da sözcüğü nden türediği idda edilmektedir . tarih kimyanın tarihi simya öncesi , simya dönemi , geleneksel ve modern kimya dönem leri olmak üzere ana baş lık altında toplan arak incelene bilinir . simya öncesi kimyanın bilinen tarihi antik mısır döneminde başlamıştır . mö li yıllarda mısır lı lar ın kimyasal yöntem ler kullanarak kosmetik toz lar ür ettikleri idda edilmektedir . kral hamurabi döneminde mö babil ler altın , gümüş , civa , kurşun , demir ve bakır gibi metal ler i tanımlanmış ve bu metal lere sembol ler verilmiştir . erken yunan felsefe ci ler sokrat es öncesi düşünür ler doğal olay ları doğa üstü olmayan neden lerle açıklama ya çalışmışlar , bunun sonucunda da bu dönemde simya öncesi kimya bilimi nin temel leri atılmıştır . miletli tales mö mö maddenin presip lerini araştır mış ve su yu n evrenin temel madde si olduğunu öne sür müştür . bir diğer milet li anaksimandros mö mö suyun karşı tı olan ateşi n nasıl oluştuğunu sorgula mıştır . empedokles mö evrenin temel element ateş , hava , su ve toprak tan oluştuğunu idda etmiştir . empedokles in tanımına göre toprak katı madde leri , su sıvı madde leri ve metal leri , hava gas ları ifade etmekte ydi . bununla beraber ateşi de bir süreç ten çok sıvı , gaz ve katı gibi maddenin bir hali olarak tanım la mıştır . de mokritos un hoca sı leukippos evrenin iki çeşit element ten oluştuğunu boşluk ve katı ifade etmiş , boşluğun ve katı lığın evren deki tüm element leri oluşturduğu nu ifade etmiştir . democritus mö leukippos ile birlikte atom cu teori yi gelişti rmiştir . maddelerin yapı taşı olarak daha küçük parçalara ayrı lama yan atom lar leucippus ve democritus un gelişti rdiği bir felsefe sistemi olarak kabul edilmesine rağmen plato n bu atom culuk teorisine bölünemez lik prensibi ni e kle miştir . plato evreni oluşturan temel element in geometirik katı lardan oluştuğunu bu katı larında üçgen yüz ey lerden oluştuğunu idda etmiştir . aristoteles mö element lerin özellikleri düşünce sini gelişti rmiştir . farklı element lerin farklı özellikleri olduğunu ve bunun çeşitli nicel değişken lere bağlı olduğunu ifade etmiştir . bu nicel özellikleri değişti rildi ğinde bir element in başka bir element e dönüş türü lebileceğini ve maddelerin değişim halinde olduğunu idda etmiştir . simya dönemi aristo tales in fikir lerinden etkilenen simyacılar yaklaşık mö , ms yılları arasında yunanca konuşulan ak deniz kı yı larında , mısır da , ran da aristo tales ve diğer yunan filozof ların teori lerini pratiğe geçi rmeye başlamış lardır . yine bu dönemde ilk defa simyacılar ucuz metal lerden altın elde etmeyi mümkün kılması düşünülen felsefe taşı nı ür etmeye çalışmışlar dır . . yüzyıl a gelindiğinde simya tüm avrupa kıta sında yaygın bir hale gelmiş , örneğin dönemin önemli bilim adamları ndan raymundus lullus ngiltere kralı tarafından ngiltere ye basit metal den altın üretmesi için davet edilmiştir . . yüzyılın başlarında dönemin ünlü simyacılar ı roger bacon , albertus ma gnus , ve raymundus lullus basit metal den altın ür etme yöntem leri dışında simya nın diğer alan larına yön elip , simya nın günümüz kimya sına yaklaş ması na öncü olmuş lardır . . yüzyılda katolik kilisesi simya karşı tı taraf olmuş ve yılında papa ohn ii simya cı lığı yasa kla mıştır . . yüzyıl a gelindiğinde simya göre ce li olarak az da olsa hala varlığını sürdür mekteydi . . yüzyılın etkin bilim adamları ndan ro bert bo yle yılında döneminde büyük yankı uyandıran eseri the sceptical chymisti yayımlamıştır . aristo tales in element teorisini ret eden bu kitap aynı zamanda simya nın dönemin in de sona e rdiği ni işaret etmekte ydi . simya döneminde simyacılar ın araştırma ları ve deney leri vasıtasıyla birçok laboratu var tekniği geliştirilmiş ve çeşitli bileşik ve element ler keşif edilmiştir . geleneksel kimya bu dönem . yüzyıl sonu yla . yüzyıl baş larına den k gelmektedir . ohann oachim bec her . yüzyıl orta larında yanma ile ilgili phlogiston teorisini gelişti rmiştir . bu teoriye göre her yanı cı madde phlogiston diye adlandırılan kokusuz , renk siz , tat sız ve ağırlık sız bir içerik içermekte ydi ve bu içerik yanma gerçekleşti ğinde yanı cı madde tarafından orta ma sal ın makta ydı . bu teori daha sonra georg ernst stahl tarafından daha popüler bir hale geti rilmiş . yüzyılın büyük bir kısmı nda genel k abül gör müştür . yılları arasında fransız fizikçi charles august ine de coulomb günümüzde coulomb yasası olarak adlandırılan benzer yüklü maddelerin birbirini i ttiği karşı t yüklü lerin birbirini çek tiği ve bu çekim ya da itim kuvvet inin hesap lanması için gerekli den klem i de içeren kanun u bul muştur . phlogiston teorisi . yüzyılın son larına gelindiğinde lavoisier tarafından çürüt ülmüştür . daha önceden phlogiston teorisine göre de phogiston madde si olarak adlandır alan maddenin oksien olduğunu keşfetmiştir . yılında ohn dalton atom teorisi ni kraliyet enstit ü nde ilk kez sun muştur . bu teoriye göre farklı element lerin atom ları , farklı ağırlık lara sahiptirler . bu teorinin bazı ilkeleri şeklinde ifade e dile bilinir . bu teori yle modern kimyanın temel leri atılmış olur . modern kimya bu dönem . yüzyıl ve sonra sını kapsar . heinrich ge i ler yılında suyun en yüksek yoğun luğa . c ulaştı ğını kendi icat ettiği bir mekanizma yla göste rmiştir daha sonra bu sıcak lığın . c olduğu bulun muştur . daha sonra geiss lerin icat ettiği vakum tüpü yle illiam crookes atom teori sinde ilerleme ler kayd etmiş ve catho de r ay i keşfetmiştir . eugene gol dstein ın çalışmaları proton un varlığını ispatla mıştır . . . thomson kendi atom modelini geliştirmiş ve yılında nobel fizik ödülü nü kazan mıştır . mendeleyev periyodik tablo yu yılında kimyanın prensip leri adlı eser inde yayımlamıştır . bu periodik tablo da bilinen element i atom ağırlık larına ve benzer özellikleri ne göre sıra la mıştır . marie curie radyo aktivite yi ve sonrasında polonyum ve radyum u keş etmiştir . yılında nobel kimya ödülü nü kazan mıştır . ernest rutherford çeşit radyo aktif liği al fa parçacığı , be ta parçacığı ve g ama ışını nı keşfetmiştir . bu gelişme lerin sonrasında ve önce sinde daha birçok bilim insan ının katkı sıyla kimya bilimi günümüz e ulaş mıştır . yılı bir leşmiş milletler tarafından uluslararası kimya yılı ilan edilmiştir . temel kavram lar ve konu lar asitler ve bazlar antik yunan istan ve antik mısır da belli başlı asitler ve bazlar hali hazırda sınıf landırıl mış lardı . yunan lı lar ekşimsi tad veren sirke gibi madde leri ekşi olarak adlandır mış lar , daha sonra bu sözcük latince ye acere olarak geçmiş , ve avrupa dillerin deki anlamı da latince den tür eyerek bu dillere geçmiştir . oksien element inin adı da antoine lavoisier in oksien i asid üret en anlamında hatalı tanımlamasından kaynak l anmaktadır . asit ve baz ların farklı tanım ları mevcuttur . arhenius un tanımına göre bronsted lory tanımına göre le is teorisi ne göre asit baz tepkime leri asit ve baz etkileşim halinde bırakıldı k larında , tuz üret erek bir diğer ini nötrle ştirme eğilim i gösterir ler . hcl ve naohın tepkime si nacl bileşiği tuz ve su üretir . atomun yapısı yılları arasında öğretmen lik mesleğini yerine geti rmek te olan ohn dalton kimyanın iki temel yasası olan küt lenin korunumu ve sabit oran lar ı kullanarak temel atom teorisini tanım la mıştır . dalton un atom teorisi üç ana öner meyi içermekte ydi . bunlar dalton un atom teorisini tanımlamasından yaklaşık yüzyıl sonra atomun temel parçacık ları keşif edilmiştir . yılında elektron , yilinda proton ve yilinda nötron keşif edilmiştir . fileplum pudding atom .svg thomson ın atom modeli filebohr atom model not et .svg bohr atom modeli f ile rutherford atom .svg rutherford atom modeli atomun temel parçacık ları keşif edildikten sonraki dönemde bir çok isim atom teorisine kayd a değer katkı lar sağlamış tır . bu isim lerden bazıları einstein , de broglie , schrodinger , ve heisenberg dir . kuantum teorisi elektron ların parçacık olmakla birlikte , aynı zamanda dalga özellikleri ne sahip olduğunu göste rmiştir . modern atom teorisine göre atom etraf ı olasılık bulut larıyla orbital çevrili atom çekirdeği nden oluşmaktadır . bu olasılık bulut ları da elektron ların en olası bulundu kları yer leri ifade etmektedir . dalga den klem leri kullan ılarak bu orbital lerin şekli ve büyük lüğü hesap lanabil mektedir . molekül lerin yapısı molekül bir bir ine bağlı bir grup atomun oluşturduğu kimyasal bileşik lerin en küçük temel yapı sına verilen ad dır . diğer bir ifade yle bir molekül bir bileşiği oluşturan atom ların eşit oran larda bulunduğu en küçük birim dir . moleküller yapı larında bir den fazla atom içerir ler . bir molekül aynı iki atomun bağ lanması sonucu ya da fark ı sayı larda farklı atom ların bağ lanması sonucu da oluş abilir ler . bir su molekül ü atom dan oluşur iki hidroen ve bir oksien . bir hidroen peroksit molekül ü iki hidroen ve iki oksien atomun dan oluşur . diğer taraftan bir kan prote ini olan gamma globulin sayıda atom dan oluşma kla birlikte sadece çeşit farklı atom içerir hidroen , karbon , oksien ve nitroen . molekül leri oluşturan kimyasal bağ lara moleküler bağlar denir . bunlar kovalent , iyonik ve metalik bağ lardır . moleküler bağlar image carboncarbonpoint.gif karbon atom ları arasında kovalent bağı image ionic bonding animation.gif na ve cl atom ları arasında iyonik bağı image metal li c bond cu .svg cu ve cu arasında metalik bağı bir molekül ün atom ları arasında oluşan bağ lardır . moleküller arası bağ lardan daha kuvvet li dir ler . bir su molekül ünün atom larını bir arada tutan bağ moleküler bağ lara örnek tir . öte ya ndan su molekül lerini bu z halinde yken bir arada tutan bağlar ise moleküller arası bağ lara örnek tir . moleküler bağlar kovalent , iyonik ve metalik bağ lardır . moleküller arası kuvvet ler moleküller arası kuvvet ler , bir bileşiği n molekül leri arasında bulunan çekim kuvvet leri dir . bu kuvvet ler bir bileşiği n katı , sıvı ya da gaz halinde bulun ması nda , kayn ama ve erime nokta larının değer inde ve çözünürlü ğ ünde önemli rol oynar . moleküller arası kuvvet ler van der aals kuvvet leri , ve hidroen bağı dır . bileşik ler su , amonyak , karbon monoksit , ve karbondioksit gibi aşina olduğu muz madde ler aslında kimyasal bileşik tir . bunların yanında daha az aşina olduğu muz sakkaroz ç ay şekeri , asetilsalisi lik asit aspirin , ve askorbik asit c vi tam ini de kimyasal bileşik lere örnek teşkil etmektedir ler . bütün bu bileşik lerin ortak özelliği her bir inin iki ya da daha fazla element ten oluşuy or olma ları dır . öyleyse , kimyasal bileşik iki ya da daha element in atom larının oluşturduğu aynı özellikle re sahip molekül lerin oluşturduğu madde lerdir . kimyasal bileşik ler moleküler bileşik ve iyonik bileşik olmak üzere ikiye ayrılır . bileşik çeşit leri . moleküler bileşik moleküller den oluşmaktadır . bu moleküller genel olarak metal olmayan birbirine kovalent bağ la bağlı atom lardan oluşmaktadır lar . moleküler bileşik ler kimyasal formül lerle ifade edilir ler . bu fomül ler de bileşin içe rdiği element leri ve bu element lerin birbirine ora ntılı sayı larını ve rmektedir . formül çeşit leri . yonik bileşik positiv ve negativ iy onların ele ktrostatik çekim le birleşim i sonucu oluşan bileşik lerdir . çözelti ler çözelti , bir ya da daha fazla maddenin solute molekül er düzeyde başka bir maddenin solvent için e karışıp , oluşturduğu homoen karışım dır . bazı yaygın çözelti lere hava , n ve diğer bazı gaz lar , doğal gaz ch , ch ve diğer bir çok madde , deniz suyu su , tuz vs . , sirke su ve asetik asit , ve pirinç kal ay , kurşun vs . gibi çözelti ler örnek olarak verilebilir . çözünürlü k çözünürlü k , bir maddenin bir solvent içeri nde çözünme miktar ını ifade etmek için kullanılır . gene likle çözünen maddenin miktar ının solute solvent in hacm ine bölünme siyle elde edilir . çözünürlü ğü etki ye n faktör ler olarak sıralana bilinir . elektrokimya elektrokimya elektrik ve kimyasal değişim ler arasındaki ilişkileri inceler . kendiliğinden gelişen bir çok kimyasal tepkime sonucunda elektrik akımı oluşmaktadır . öte ya ndan elektrik akımı kendiliğinden gel işmiyen bir çok tepkime nin gerçekleşti rilmesi nde kullanılmaktadır . ele ktroliz süreci yle elektrik enerisi kimyasal eneri ye dönüştü rülebil mektedir . kimyasal bağlar kimyasal bağ farklı atom ların elektron larının etkileşim i sonucu oluşur ve atom ları bir arada tutar . kimyasal bağ atom lar arası elektron alış verişi sonucu oluşuyorsa iyonik bağ , eğer ortak paylaşım sonucu oluşuyorsa kovalent bağ olarak adlandırılır . elektron ların metal atom ları arasında paylaşım ı sonucu oluşuyorsa da buna metalik bağ denir . kinetik kimyasal kinetik , kimyasal tepkime leri tepkime hızı , değişken lerin tepkime ye etkileri , atom ların yeniden dizilişi , ve ara ürün lerin oluşum u gibi açı lardan ele alır . stokiyometri stokiyometri , kimyasal bir tepkime de bulunan reaktan ların ve ürün lerin miktar larının bir bir leriyle olan sayısal ilişki lerini inceler . denge deki bir kimyasal tepkime ifade sinde , kat sayı lar kaç mol reaktan ın bir diğer bir reaktan la tepkime ye girme k için gerekli olduğunu ve bu tepkime den kaç mol ürün elde edil eceğin i ortaya koy ma da kullanılan metod dur . denge de olan bir tepkime de reaktan ların ve ürün lerin miktar ları arasında bölen ve bölün en kısım larında pozi tif tam sayı lar içeren bir oran tı oluştu ma ktadır . örneğin meta n ın oksien le tepkime sinde , molekül karbondioksit ve molekül su oluşma sı için molekül meta n molekül oksien ile tepkime ye girme li dir . termodinamik termodinamik , eneri , ısı , entropi ve ekseri gibi fiziksel kavram larla ilgilenen bilim dalı . termodinamik her ne kadar sistemlerin madde ve veya eneri alış verişi yle ilgi len se de , bu işlem lerin hızı yla ilgi len mez . bu ndan dolayı aslında termodinamik de ni lirken , denge termo dinamiği kast edilir . zaman a bağlı termodinamik olay larla , denge halinde olmayan termodinamik ilgilenir . kimyanın temel kanun ları kimyanın ana bilim dalları kimyanın ana alt dalları şöyle sıralana bilinir kaynakça diğer kaynak lar edebiyat olay , düşünce , duygu ve hayal leri dil aracılığı ile estetik bir şekilde ifade etme sanat ıdır . kapsam ı edebiyat düşünce ve duygu ları güzel ve etkili bir biçimde an latma sanat ı olarak tanım lanabilir se de her anlatı her metin edebiyat tanımı içeri sine s okul maz . amacı oku yu cu ya estetik bir lezzet sun mak değil de onu bir konuda aydınlatacak teknik bilgi leri içeren yapıt lar bilimsel makale veya kitap lar , gazete haber leri gibi edebiyat tanımı dışında değer lendi rilir ler . bununla birlikte bazı müellif ler bilimsel yapıt ve haber lerin edebi değer taşı ta b ilecek nite lik te olabileceği gibi sanat sal kaygı taşıma yan şiir lere de rast lan abileceği ni belir t erek bu tanım a karşı çıkmış lardır . ayrıca edebiyat sadece yazılı metin leri kapsam az , edebiyat eser leri de stan lar vb . her zaman yazılı olarak ifade edil meye bilir . edebiyat kuram ları edebiyat ın sınır ları önceden belir lenmiş form ve kurallara göre tasarl an arak oluşturulan bir üretim mi yoksa başta n tasarl ana ma yan üretim sırasında bilinç altı ve geçmiş tecrübe lerin ışığında oluşturulan özgü n bir yaratı mı olduğu eski yunan da bu yana tartışma konusu olmaya devam etmektedir . öyleyse edebi met nin üretim ini sorgula yan iki ana görüş vardır kurgucu anlayış lk temsilcisi aristoteles olup , ünlü düşünür poetika adı çalışma sında traged ya yı en ine boyu na inceler ken kurguyu ön plana çıkar arak , sanat sal dış avurumu ikinci plana atmıştır . dış avurumcu anlayış ms . . yüzyılda eski roma lı düşünür longinus ait peri hypsous yüce lik üzerine adlı çalışma sında bir yapıt ın sanat sal değeri nin için deki coşku miktar ı ile ölçü lebileceğini iddia ederek kurgucu anlayış ı redd etmiştir . . yüzyıl dan itibaren her iki anlayış ın ortak laşa yan sı tı l dığı eser ler üretim iş tir . sözgelimi ames oy ce un ulys ses adlı roman ı hem kusursuz bir kurgu ya hem de dış avurum un en abartılı ve yoğun kullanıldığı devrimci bir çalışma olarak dikkat çek mektedir . edebiyat ta gerçeklik bazı edebiyat eser lerinde gerçeklik , kurmaca gerçeklik şeklinde dir . eseri ortaya koyan sanatçı gerçek hayatta n esinlendiği olay lar ya da fikir ler ile kendi kafasındak ileri harman lar . bunun sonucunda eser ler hem gerçek hayatta n , hem de sanatçı nın duygu , düşünce ve hayal lerinden iz ler taşır . edebiyat tür leri ayrıca bakınız not lar türk dil kurum u na göre mühendis , nsan ların her türlü ihtiyacını karşı lama ya dayalı çeşitli yapı lar yol , köprü , bina , peyza , çevre gibi şehir cilik ve i mar dışı alan ların ilkeleri , bayın dır lık tarım , beslenme gibi gı da fizik , kimya , biyoloi , elektrik , elektronik gibi f en uçak , ge mi , oto mobil , motor , iş makine leri gibi teknik ve sosyal alan larda uzman laşmış , belli bir eğitim gör müş kimse dir . modern anlamda mühendis , bilim insan larının ürettiği teorik bilgiyi teknik er ve teknisyen lerin uygula yabileceği pratik bilgi ye dönüştü ren kişi dir . arthur mellen ellington demir yol ları i nşaat mühendis i a göre mühendislik , bec eriksiz bir inin iki dolara kötü yaptığı bir şeyi bir dolara iyi yapma sanat ıdır . mühendislik mesleğini n yürü tülebi lmesi için meslek disiplin in içinde olduğu tmmob a bağlı bir meslek o da sına üye olmak zorunlu luğu vardır . mühendislik işini yapan insan lara mühendis adı verilir . sözcüğü n kökeni mühendis sözcüğü arapça geometri hendese ile meşgul olan , geometri bilen kişi anlamına gelmektedir . yüksek mühendis alanı yla aynı ana bilim dalı nda yüksek lisans program ını biti ren ler yüksek mühendis ünvanı alırlar . mühendislik felsefesi htiyaç ların karşı lanması nda em ni yet ekonomi ve estetiğin göz önüne alınması dır . ters mühendislik , mühendis liğin temel idir . felsefi açıdan klasik mühendislik tek lik ten bütün sel liğe ulaşmak tır . ama ters mühendis liğin ilke si bütün sellik ten tek liğe ulaş ma gayesi taşır . sanat sal tasarım ve aynı zamanda endüstriyel tasarım anlamında bir çok sanatçı doğa dan esin lendik ve ilham aldı k söylemi içinde dir aslında bu nokta da ar ge anlamıyla evrim bilim mevcut bilim tarafından ters mühendis liği temel leriyle ince lenerek şu an ki bilimsel doğru sal mühendislik anlayış ını var etmektedir . mühendislik e tiği mühendislik dalları mühendislik de bilim gibi çok geniş dalları olan bir alan dır ve genelde dört ana da la ayrıldı ğı düşünülür kaynakça dil veya lsan , insan lar arasında anlaşma yı sağlayan doğal bir araç , kendisine özgü kuralları olan ve ancak bu kural lar içerisinde gelişen canlı bir varlık , temel i tarih in bilinmeyen dönem lerinde atılmış bir gizli anlaşma lar düze ni , ses lerden örülmüş toplum sal bir kurum dur . dil , birbirleriyle yakın ilişki li iki farklı tanım ın kullanım ını belirtir . tekil anlamda dil , genel bir olgu dur veya örneğin almanca veya çin ce gibi somut bir dili ifade eder . burada dil genel anlamda bir olgu olarak ele alın ma ktadır . dil , iki farklı görüş açısı altında tanım lanabilir ayrıca dilin gösterge bilimi yle işaret bilimi bağlantı lı olan tanımı da önemlidir . bu gelen e kten sonra ferdinand de saussure , dili bir gösterge ler sistemi olarak tasarl a mıştır ve bu dil gösterge sini telaffuz un sign ifiant gösteren ve fikri n sign ifi göste rilen zorunlu ilişki si olarak hatta zihinsel bir şey ler olarak ifade etmiştir . dil , kuşak lar arasında ve aktüel durumda insan lığın kullandığı bağ dır . bu bağ kültür ün taşı yıcısı dır . bu ndan dolayı dır ki , dil ve kültür birbirini sürekli etkileyen iki olgu dur . bu iki olgu dan herhangi bir inde olan değişik lik diğer ini de etki ler . bu da doğal bir sürekli lik ve tabii olma durum unu doğu rur . dil , toplum da var olan bir gerçeklik tir . onun için toplum örnek lem inde bulunan unsur ların benimseme si olma dan bir dile dışarıda n etki etmek zordur . genel anlamıyla dil dilin tanımı dil insanlar arasında anlaşma yı sağlayan tabii bir araçtır dil kendi kanun ları içerisinde yaşayan ve gelişen canlı bir varlık tır . dil bir millet i birleşti ren , koru yan ve o millet in ortak malı olan sosyal bir müessese dir . dil yüzyıl lar boyu geliş erek meydana gelmiş bir sosyal kurum dur . dil ses lerden örülmüş bir ağ niteliği nde dir . dil temel i bilinmeyen zaman larda atılmış bir sistem dir . dil diğer insan larla bütün ilişkileri miz de bize aracı lık eder ve sosyal bağlar ımızı düzenleyen bir araç olarak hayatı mız ın her saf h asında biz lerin yanında bulunur . evde , okul da , sokakta , çarşı da , iş yer inde ve her yer de dil ile iç içe yaş arı z . dil doğuştan bilin e mez . nsan ilk ay larda ağ lama lar , taklit ler , bir takım hareket lerle anlaşma sağlama ya çalışır . çocuk içinde yaşadığı topluluğu n anadil ini uzun bir süre de öğreni r . daha sonra kulağına gelen ses lerin belli kavram lara , hareket lere , varlık lara karşılık olduğunu anlama ya baş layarak dil öğrenim ine adı m ata r . dil her zaman insan ben liğinin ayrı lmaz bir parçası dır . nsan zeks ının ve insan da sınır sız olan duygu ve düşünce kabiliyeti nin sonuçları insanın kendi ben liğinin dışına ancak dil ile aktar ılabilir . bu bakım dan dil ile düşünce iç içe dir . nsan dil ile düşünür ve yaş ar . dilin gelişme si düşünce ye , düşünce nin gelişme si de dile bağlıdır . çeşitli medeniyet lerin meydana gelmesi ni sağlayan düşünce , gelişme sini dile borçlu dur . dilin bilimsel tanımı dilin bilimsel tanımı , . yüzyılda ferdinand de saussure gibi dilbilim ci lerin çalışmaları yla çağdaş genel dilbilim in kurulması ndan sonra yapı labil miştir . dil temel de , bir kavram ile o sesin zihin deki karşılığı nın birbirine bağ lanması ndan doğa r . bu bağl anma , doğal ve zorunlu değildir . örneğin köpek kavramı için ngiliz ler dog sesini kullanır ken , alman lar hund sesini , fransız lar chien sesini kullanır lar . bununla birlikte , kavram ses imgesi bağı nın aynı toplumun birey leri için zorunlu olması gerek mektedir yoksa toplumsal anlaşma sağl ana maz . nsan dilini bütün hayvan dil lerinden ayıran iki temel özel lik bulunmaktadır . öncelikle insan dili , hayvan dilleri gibi kalıtım yoluyla elde edil mez , aksine insan dili toplumsal çevre içinde öğrenim yoluyla elde edilir . kuşak tan kuşağa farklı koşul lar içinde gerçek leşen bu öğrenim sürecinde dilin de değişik liğe uğrama sı mümkündür . nsan dilinin çeşitli liğine karşın hayvan dil lerinin değişmez liği , bu iki dil edinimi arasındaki fark ın bir sonucu dur . kinci olarak , insan dilinin öğe leri olan gösterge lerin son derece küçük parçalara ayrı labil mesi mümkündür . bu küçük parça ların değişik biçim lerde birleşti rilmesi yle yeni dil öğe leri , yeni anlam lar , yeni sözcükler meydana gelir . hayvan dillerin de böyle bir bölünme ve eklemlenme özelliği söz konusu değildir . kısaca söylemek gerekirse , dil toplumsal yaşam ın hem ifade si , hem de varlık koşul u durumu nda dır hem sonuç tur , hem de neden dir . dilin doğu şu dilin nasıl oluştuğunu kesin olarak bil ebilme nin bir yolu yoktur . z leri yarım milyon yıl önce sine kadar dayanan insan yaşam ına bakıldığında insanların bu işi nasıl gelişti rdi k lerine dair bir kanıt bulun ama mıştır . bu kanıt boşluğun da birçok teori ortaya atılmıştır . tanrı sal teori allah de mi yar atmıştır ve de m in ses lendi rdiği her canlı nın ismi o olmuştur . bir hind u in an ışına göre lisan evrenin ya ratıcısı brahma nın eşi tanrı ça sarasvasti den gelmektedir . birçok din de insanların lisan ları ile yaratı ldı kları inancı vardır . teoriye göre insan denilen varlık tek bir atadan gelmiş se , insan la birlikte gelişen dil de tek bir köken den gelmiş olma lıdır yansıma teorisi lk insan lar , çevre lerin deki ses leri taklit ederek ilk el dilleri oluştu rmuş lardır . modern bütün dillerde doğal ses yansıma larına karşılık gelen kelimeler bulunmaktadır . bu da yansıma teorisini destekle mektedir . türkçe de vızıltı , mırıltı , fısıltı , gür ül tü , çatırtı , patırtı , hav lama , hor lama gibi kelimeler yansıma kelimeler dir . buna rağmen somut olmayan , ses olgu su na sahip olmayan kelime lerin oluşum unu bu teori ile açıklamak zordur . ünlem ler teorisi lk insanlar , korku larını , a cı larını , sevinç lerini , ruh hl lerini dış a vuran ses ler oluştu rmuş lar , böylece dil oluş muştur . birlikte ş teorisi lk insanlar , iş leri birlikte yapma ya başlamış lar , birlikte tempo oluştu rmuş lardır . dilin özellikleri dolayı m sal lık dil hem bir malzeme , hem de bir araçtır . htiyaç , duygu , düşünce vb . bildi rir ken kullandığı mız dil kelime hazinesi , söz dizim i gibi ö ge lerle kendi malzeme sini sunar . toplumsal lık dillerin var oluş u toplum larla mümkündür . diğer bir deyiş le dil , toplumsal lığın , birlikte yaş ay ışın bir sonucu dur . birey sellik dilleri gelişti ren , zengin leşti ren , bu dili konuşan insan faktör üdür ve dili kullanma tarz ları birey lerde farklılık göste rebilir . gösterge sellik ses boyutu ve içerik boyutu olarak ikiye ayrı l abilir . ses boyutu gösteren , içerik boyutu ysa göste rilen dir . letişim sellik diller , iletişim ihtiyacını gider mek için önemlidir . erek sellik diller , çeşitli ihtiyaç ların bildi rilmesi için önemlidir . süreç sellik diller süreç içerisinde zengin leş ebilir veya yok olabilir . dilin canlı lığı , bu süreç le doğrudan ilgili dir . bir iki mli lik diller bir iki mli dir . yüzyıl lar önce sinde kullanılan söz dizim leri , kural lar üzerine yeni leri eklenerek zengin leşir . dilin belir leyici özellikleri bir dil deki konuşma dili ve yazı dili o dil sisteminin çeşit len iş leri dir . her şey den önce konuşma dili miz , yazı dilinin morfoloi k ve sözdizimsel kuralları na dayanır . bu durum ların çoğunluğu nda kuralları n bazı larının dil bilgisi ve sözdizimsel açıdan yerine geti rilmesi göz e çarpma ktadır . özne , yüklem ve nesne gibi belirli standart laşmış sözcük sıra lama larına uyulur . ama konuşma dili başka koşul lar altında meydana geldiği için bir dizi kendine özgü özel lik durum ları söz konusu olmaktadır . bu özel lik durum ları doğal dil edinimi ile öğrenilir ve konuşma süreci esnasında bilinç li olarak algılanamaz . bu özellikle r , özellikle dilsel durumu n algıl anma sına bağlıdır . ses bilimsel anlama , nüans lama nın ve duygu ların ifade sinin kendi lerine özgü olabilir lik lerini sun ma ktadır . konuşma dili , k alıcı lığı olmayan bir araçtır . bu ndan dolayı konuşmacı tarafında kısıtlı bir öngörü kapasite si ve devam eden iletişim deki katkı yı sağ lam laştırma zorunlu luğu doğ ma ktadır . bu durum ara ve rmek siz in konuşma hakkı kayb edil me den gerçekleşti rilir . ayrıca anlama ve anlaş ılır olma konusunda başka talep ler olacak tır . bu talep ler zaman baskısı olmaksızın kaleme alınmış ve keyfi olarak sık sık okunabilen yazılı metin ler olabilir . kendiliğinden oluşan bir dil karşılıklı iletişim e dayalı dır . dinleyici , konuşmacı nın katkı larının gerçek leşmesi ne geri bildirimler aracılığıyla sanki konuşmacı nın kendisi y miş gibi katılır , örneğin bu geri bildirimler hımm gibi ünlem ler veya mimik ler olabilir . konuşmacı nın yaşı , sosyal statüsü , cinsiyet i , lehçe bölgesi , tutum u ve davranış ı gibi durumlarda iletişim için konuşma durumu büyük oran da etkili dir . burada ki konuşma durumu hangi bağlamda kim ile konu şu lduğ unu ifade eder . birçok sözlü açıklama , sözlü olmayan eylem ler ve ortak tecrübe ler üzerine uyar ı lar aracılığıyla arttır ılabilir . algısal çerçeve ve düze ltim olgu su konuşmacı sadece kısıtlı bir öngörü kapasite sine sahiptir . zaman sal çerçeve yaklaşık olarak saniye içerisinde hareket e ge ç ebilir . sinir sistemi ve beyin araştırma cı sı ve biçim ruh bilim cisi ernst pöppel bu nokta da bir algısal çerçeve den söz etmektedir . bu algısal çerçeve içerisinde dür tü lerin bütün leşmesi meydana gelebilir . konuşma esnasında yardımcı olan ve zaman sal olarak ardı ardı na gelen bilgiler eşzamanlı olarak algıl an abilir . bu zaman çerçevesinde nadiren bir cümle nokta ve virgül ile ayrılır . bu durumda n , az da olsa güzel konuşma sanat ı olan retorik bakımından eğitim li ve büyük bir ifade repertuarına sahip bazı insan ları ayrı tut mak gerekir . genellikle konuşmacı nın görüş lerinin başlangıcında kesin bir sözdizimsel yapı mevcut değildir . bu yüzden çoğunlukla , önceden başlatılan dillerin yarı da bırak ılması için bir zorunlu luk ortaya çıkar . düşünce ler yeniden bir başlangıç için yeniden yapılan dır ılır veya var olan yapı lar konuşma sırasında düşünce lerin kademe kademe üretilme si nin heinrich von kle ist doğru luğu konu şulabilsin diye bir başka yapı ya dönüştü rülür . sözlü bir ifade yazı dilinin aksine düzeltmeler aracılı yla bile geri alın ama ya bilir ama dil üretimi nin yolu yeniden iz len ebilir . sık sık artık bilgiler söz konusu olduğu ndan düzeltmeler de önemli bir amacı yerine getirir . bu amaç lar , anlam lı lık oluşturma , açıklama ve nite lik lerin belir ti lmesi , içerik sel olarak zayıf lama veya uzak kalma dır . kendiliğinden düze l tme , yani on arım anlayış güvencesine ve nadiren de görünüm güvencesine hizmet eder . düzenli likler , zif onun hoff mann strecker ff . gibi araştırma cı larda tasvir edilir . letişim arkadaş ını z tarafından bir dinleyici sinyal i aracılığıyla , şüpheli bir bakış veya baş sal lama gibi sözlü olmayan etken lerle ve basit şekilde bazı sinyal lerin gerçek leşme mesi yle düzensizlikler ortaya çık abilir . telefon etme de bilinen bir olay dinleyici nin sinyal lerinin hımm , evet gibi sözcük lerle ahize sinyal lerinin bastırıl ması dır . bu , kısa bir süre meydana gelir . dilin iletişimsel unsur u olarak sınıflandırma işaret leri linguistikte , iletişimsel edimsel dönüm noktası edimsel ve sosyo linguistik teori lerinin etkisi altında ortaya çıktığı nda li yılların başlarında konuşma dilinin yazı dili karşı sındaki özellikleri eski haline getirildi . psikolog ve filozof paul atzlaick ın ekibi nin iletişim teorisi de bu konuda büyük bir rol oynamaktadır . bu teoriye göre her iletişim , içerik yön ünün ve ilişki yön ünün bir birim ini ifade eder . bir anlayış zamanla dilbilim e de kapı larını kap atmamalı . konuşma metin leri yazı lma dan önce sıkıntı ve rici olarak bilinen ve düzenli olarak yok edildikten sonra iletişimsel unsur olarak ifade edilen özel sınıflandırma işaret leri mevcut tu . ses leri temsil eden ah , oh , yani , ve değil mi gibi leksikal sözcük sel dinleyici ve konuşmacı işaret leri sözlü iletişim de bir ifade nin daha küçük birim lere bölünme sini mümkün olması nı sağlar . ayrıca bu işaret ler , konuşmacı ve dinleyici arasındaki ilişki yi konuşma nın kabul ü bakımından ve konuşma hakkı nın güven liğinin düzenlenme sini belir ler . bu leksikal sınıflandırma işaret lerinin ve içerik sel konu yla ilgili sınıflandırma nın yanı sıra özellikle prosodisch b ürün sel unsur lar vardır . bunlar ses alç alması ve ses yüksel mesi , dolu veya boş mola lardır . bu mola lar , konuşmacı nın katkı larının içsel sınıflandırılması nın daha küçük iletişimsel birim ler oluşturma sına yol açar . birçok psikoterapik eğilim ler mecaz i konuşma ları eleşti rmektedir . konuşma başlangıç larında kullanılan şunu de mek istiyorum , düşünüy orum ki vb . gibi süslü püslü ama boş olan söz lerin ne yi ilgi lendi rdiği ni eleştiri noktası olarak gör mektedir . çoğunlukla böyle boş söz lerin içerik le ilgili i malı bir kullanımı nın söz konusu olmadığı burada belirtilmelidir . ancak konuşma hakkı nın savunul ması çaba sı devam etme li . aynı zamanda bilgi nin aktarı mı sırasında konuşma hakkı güven ce ye alın abilsin diye ifade nin gereksiz kısmı başta bulun malı . daha uzun bir dikkat gerektiren hikye , öykü gibi tür lerde fıkra belir ti leri diye adlandırılan şu giriş cümle leri kullanılır dü n ba na ne olduğunu bili yor musun , olan ları duydun mu vb . burada konuşmacı , dinleyici sinin eğilim ini hesaba kattığ ını ve sözü dinleyici sine bırak mak için geniş bir zaman verdi ğini göste riyor . bazen yanlış bir işaret ile rahatsız edici bir iletişim in temel i oluşur . arkadaş çevre sinde cümle sine dikkat et şeklinde başlayan bir kişi , başka ları tarafından yanlış anlaş ılabilir . dikkat li olunuz boş sözü belki bir tehdit veya belki de bir nasihat olarak his s edilebilir . dillerin sınıflandırılması doğal diller nsan lar tarafından konuşulan bir dil veya tarihi ve art zaman ı bulunan bir dil olan işaret dili linguistik çerçevesinde doğal dil olarak tanımlanır . bilişim sel dilbilim içerisinde doğal bir dilin karakteristik özelliği , dilsel bir konuşma sistemi yeterli liği ve dilsel ifade leri benimseme k olarak tanımlanır . bu ifade ler tam bir cümle den oluşma lıdır ve tek bir cümle den birçok anlam çıkar ılma lıdır . bunun yanı sıra doğal dilleri anlama ve karşılıklı ses verme arasında fark vardır . her bir sözcüğü n ve ton ların anlaşılması sınır lıdır . dilin ve dil kullanımı nın bütün yön leriyle ve tek tek somut diller ile uğraşan bilim dalı linguistik veya dilbilim dir . bunun yanı sıra , genel dilbilim insan a özgü dilleri bir sistem olarak araştırır , ayrıca dilin genel ilke lerini , kuralları nı ve koşulları nı araştırır . uygulamalı dilbilim , dilin somut kullanımı bağlamında ortaya çıkan konu ları ele alır . tarihsel dilbilim , dillerin tarihsel gelişimini ve genetik akrabalık larını araştırır , bunu genel anlamda dil değişimi gibi tek tek dillerin öğe lerinin tarih ini göz önün de bulundu r arak yapar . karşılaştır malı dilbilim , diller arasındaki farklılık ları ve ortak özellikleri araştır arak elde eder ve bunları belirli kriter lere göre sınıf landı rır . ayrıca dil öne rme lerini yani bütün dillerde veya birçok dilde ortak olan özellikleri araştır arak ortaya çıkarmaya çalışır . doğal diller , özellikle yapısal ve sözcük le ilgili anlaş ılma zlık lar ve belirsiz likler bakımından doğal olmayan dil lerden farklı dır . bu doğal olmayan dillere program lama dilleri örnek gösterilebilir . böyle bir tanım lama ya göre esperanto gibi yapay diller doğal olmayan dil olarak sınıflandırılır , çünkü bu gibi dillerin bağımsız tarihi bir gelişimi söz konusu değildir . doğal diller de yapay diller de est , mimik ve iletişim deki ton değişim leri için ses melo disi gibi aksan ve şive leri kullanır . dilbilim inin içinde , dilin özel yön leriyle uğraşan çok sayıda büyük ve küçük alan lar vardır . bunlar dil ve düşünce , dil ve gerçeklik veya dil ve kültür arasındaki ilişki ile sözlü ve yazılı dil lerdir . nsan lığın ana dili üzerine varsayım lar özellikle kurgu sal dır , söyl entiye dayanır bu paleo dilbilim alan ın araştırma konusudur . dilin kullanımı , kural değeri taşıyan bakış açı ları altında sözlü k lerde im la kılavuz larında , yazı biçimi sözlü k lerinde ve dil bilgisi kullanım larında tanımlanır . belirli dil bilimsel alan ların yanı sıra , dilin etkisi ni , yaratı cı gelişimini ve anlam ını yoğun olarak özellikle açık layan bilimsel alan lar vardır . bu alan lara söz sanat larını inceleme bilgisi retorik , edebiyat bilimi , hem felsefe nin hem de dilbilim inin alt alanı olarak dil felsefesi ve etnoloi dhildir . biçimsel diller doğal dillerin aksine biçimsel diller mantık ve kitle öğrenim inin araç larıyla tanım lanabilir temel ifade lerin sayılabilir çok luğu , dü z yazı kuralları , biçim olarak güzel ifade ler . biçimsel mantığın tanım lama ilkeleri de doğal dilleri kullanır bu alan daki öncü çalışmaları amerikan mantık çı richard montague yapmıştır . tamamı yla bir yeniden oluşturma elbette mümkün değildir . çünkü mantık da doğal dil lerden türemiştir . sonuç olarak doğal diller deki her şeyi karar laştırma k zorunda yı z ludig ittgenstein . tek tek diller dil , özel anlamda almanca , apon ca veya svahili dili asıl adıyla kisahili , doğu afrika da kullanılan bir dil dir gibi belirli tek tek dilleri belirtir . nsan lığın sözlü dilleri , dil aile leri içerisinde ki genetik akrabalık larına göre sınıflandırılır bu sınıflandırma dil kod lama ları aracılığıyla her ayrı dile göre ulus lar arası alan da iso a göre yapılır iso uluslararası standart organizasy onu standart larına göre . yılında yayımlanan national geographic dergi sine göre dünya genel inde dil aktif olarak kullanılmaktadır . fakat günümüzde var olan aşağı yukar ı dilin neredeyse yarı sı ndan fazla sı yok olma tehlike siyle karşı karşı ya dır , çünkü bu diller artık ya hiç konu şulmu yor ya da artık yeni nesil lere aktarı lm ıyor lar . bu durum muhtemelen , günümüzde halen var olan dillerin büyük bir kısmı nın önümüzdeki yıl içerisinde yok olmasına sebep olacak tır . toplum , yok olma tehlike siyle karşı karşı ya olan dil lerle ilgi len meyi ve insan lığın miras ı kabul edilen bazı dilleri belge lendirme yi destekliyor . ayrıca bu dillerin , üzerinde ça lışı lan özellikleri vasıtasıyla sınıflandırılması nı da destekliyor . dil yaşayan bir canlı dır . dil doğa r , zaman içerisinde değişir ve tekrar yok olur gider , ama bu yok oluş biyoloik anlamda değildir , aksine gelecek kuşak lara aktarı lma anlamında bir yok oluştur burada canlı olma , işlev lerin çeşitli liği için mevcuttur . günlük hayatta artık kullanılma yan yani ölü diller olarak kabul edilen diller kendi yer lerini alan dillerde iz lerini bırakı r lar örneğin roman dilleri nde talyanca , fransızca , rumence vb . ve diğer başka dillerde de çoğunlukla dilsel ifade lerin alınması yoluyla latince nin iz leri görülür . diller , köken lerine göre etnik diller ve yapay dil ler diye sınıflandırılır lar . bir etnik dil veya halk dili , örneğin bir kök dil peru ve boliv ya arasındaki titikaka titicaca g ölü kıyısındaki ay mara olabilir . örneğin bir yapay dil ise martin luther tarafından yapılan ncil çeviri si zamanın daki almanca dır , çünkü ondan önce çok sayıda , tamamen farklı almanca kök diller vardı ve bu kök diller de kelime dağarcığında birçok farklılık lar göste riyor du . en çok tanınan , kendine özgü ve çok yaygın bir yapay dil örneği esperanto dur ama esperanto dünya dili olarak kabul edil meye henüz çok uzak tır . oriinal adı lingvo internacia olan esperanto , kendini dr . esperanto olarak tanıtan polonya lı göz doktoru ludik lezer zamenhof tarafından , farklı dilleri konuşan kişiler arasındaki iletişim zorluk larının , öğreni lmesi kolay bir ortak dil ile aşılabileceği düşünce siyle yılında ür etilen bir yapay dil dir . konuşulan diller konuşulan diller , var olan bir dilin sözlü ifade lerinin bütün üdür . konuşulan dillerin yazılı dil lerden farklı olarak görsel ve el ile oluşturulmuş işaret dili ve konuşma dışı iletişim para sprache gösterilebilir . konuşulan diller insan lığın dilinin ilk ve temel biçimi dir . bazı kültür lerde yazı dili geçmiş te yok tu ve hala da yok . konuşulan diller kendiliğinden ve özgür biçimde ifade edilen konuşma lardır . bu konuşma lar düzenlenme miş ve göz lemlenme miş iletişim durum ları dır ve bu konuşma lar iki veya daha fazla konuşmacı arasında gerçekleşti rilir . bu durum yazılı olarak önceden ifade edilen konuşma larda hariç tutulur . konuşulan dillerin özel oluşum durum ları , kısıtlı normal leşti rmesi nin yanı sıra konuşma nın duruma bağlı lığına , etkileşim li liğine ve az da olsa işleme zamanın a aittir . konuşulan dillerin özellikleri ne elip s oluşturma da dhildir . bu söz dizim sel olarak tamamlan ma mış cümle ler anlamına gelmektedir . ayrıca ünlem lerin kullanım ını ve dinleyici ve konuşmacı işaret i gibi sınıflandırma işaret i olarak adlandırılan farklı düze ltil miş olgu ları da ifade eder . yapay dil diğer birçok dilin aksine yapay diller kaynağı belli olan dil lerdir . yapay diller , o dili oluşturan kişi ya da komisyon un adı bilinir olan dil lerdir . yapay dillerin dil bilgisi yapı ları tarih in akış ı içerisinde insanların günlük kabul leri ya da yön el im leriyle belir lenmiş ve tamamen insan eliyle yapılan dır ılmış olan dil lerdir . örnek ler esperanto , elfçe , kiril türkçesi , do dili , kotava , toki pona , torozek , f utsch , apotamkin . halk dili halk dili bir halkın her yer de konuştuğu dile verilen isim dir . halk dili , eski bir dil biçimi veya din de , bilim de veya sahne de kullanılan bir yabancı dil dir . bu durum birçok kültür çevre sinde eski den de böyle ydi , bugün de böyle dir . halk dili terminoloi sine dair halk dili kısmen ülke diline ve ana dil e anlam ca yakın kullanılır . halk dili kavramı öncelikle şu şekilde ortaya çıkmıştır yöresel dil yabancı bir dile karşı oluşur veya halk dili daha düşük bir dil seviye si bağlamında yüksek dil seviye sinden ayrı lı ş olarak görülür . halk dili özellikle di nin ve bilim in dili olarak görülür . halk dil lerinin rolü orta ve batı avrupa da ayrı ayrı halk dilleri yüzyıl lar boyunca dini ay in lerin ve edebiyat ın dili olan latince karşı sında ortaya çıkmıştır . şarlman karl der groe zamanın da almanca , inanç ların arabulucu luğu için halk dili olarak büyük anlam kazandı . ayrıca martin luther in ncil çeviri si de bu ama ca hizmet etmiş ti , çünkü bu ncil çeviri si de konuşma dilin den basit bir aktarı m değildi . halk dil lerine yönelme de , yeni çağ ın başlarında bütün avrupa da gözlem lenen bir eğilim söz konusudur . halk dilinin diğer saf hal arıhelen izm çağı nda yunan dili koini nin yanı sıra başka birçok halk dili ortaya çıkmıştır . koini , helenistik dönemde attik diyalekt ten sonra geliş miştir . koini ayrıca yunan istan dışında ki bölge lerde de kullanılmıştır , bu yüzden de sadece yunan ların değil , yunan olmayan ların da kullandıkları bir halk lehçe si dir . aynı zamanda koini , roma lı ların yunan larla anlaşma k için kullandığı lehçe dir . hind istan da halk dilleri kutsal sanskritçe den oldukça uzak laş mıştır . arapça yazı dili sadece cami lerde , yazışma da ve uluslararası alan larda kullanılır . arap yazışma dili , arap halk dil lerinin farklı tür lerinden belirgin bir biçimde ayrı lmaktadır . eski doğu ya ait hıristiyan lar günümüzde hl dini ay in ler için sa tarafından konuşulan sür yani ce aramice ya da aramca dilini kullanma ktadır lar . avrupa nın kültür ve yazışma dilleri , sömürgeci lik sonrası afrika da , yöresel halk dil lerinin yanı sıra ve hatta bu halk dil lerinin üzerinde resmi dil olarak büyük ölçüde kullanılmaktadır . ngilizce , fransızca , portekizce gibi . yazı dili yazı dili , resmi olarak tespit edil me miş bir işaret ler sistemini belirtir . ancak yazı dili özel kurallara uyar ve yazı dilinin bir yazı sistemi mevcuttur . yazı dili metin lerde kendini gösterir . yazı dilinde en başta daima sözcük , düşünce ve kesin likle ulaş ılabilir bir fikir yer alır . o ysa yazı dilinde fiziksel durumda yazı araştırma larının belge leri , evrak ları vb . hizmet e sun ulur . halk diline özgü yazı kültür ünde . yüzyılda n bu yana şehir kültür ünün gelişme siyle belirgin bir canlanma yaşan mıştır . bu canlanma sadece soylu lar ve din adamları na değil , aynı zamanda da diğer toplumsal sınıf ların da yazı diline geçiş lerini mümkün k ılma ya yardımcı olmuştur . . ve . yüzyıl larda kavramsal olarak sözlü konuşma nın işaret leri giderek ortadan kayb olmuştur . sözlü dil , kavramsal yazı dilinin ortaya çıkması yla ortadan kayb olmuştur . günümüzde yazı yazan ların yazı biçimi nde yeniden düzenlenme sinin zaman ı için hangi kültürel , sosyoloi k ve geçi ci koşul lara bağlı arka plana sahip olduğu çoğunlukla pek önem senme mektedir . arka plan bilgisi yazar ın ni yet ini anlayabilmek için çok büyük bir önem e sahiptir . ayrıca yazı m tarzı , yazma aracı gibi yazı nın gösterge leri az dikkat çeker . da ktilo ve bilgisayar gibi alet ler konuşma dilinin kayıt altına alınması nı önemli ölçüde kolay laştır mıştır . çünkü bunlar la konuşma dili , sözlü ve yazılı olarak kayıt altına alın abil mektedir . konuşma dili günlük dil veya genel dil olarak da adlandırılan konuşma dili günlük toplumsal ilişki lerde kullanılan standart dil değildir . konuşma dili bir lehçe olabilir veya konuşma dili standart dil olan yüksek dil ile lehçe arasındaki bir ara durum olarak kabul edilebilir . özellikle de konuşmacı nın eğitim durumu , sosyal çevre si gibi sosyoloi k ve dini gerçeklik ler konuşma dilini etkile mektedir . konuşma dilsel ifade biçim leri bazen eşanlamlı sinonim olarak halk dilsel olarak da tanıml anmaktadır . burada ki halk dilsel ifade si genel anlamda halk dilini karşı lama ktadır . konuşma dilinin arka planı türkiye çerçevesinde n bakıldığında konuşma dili olarak işlev göre n standart bir yüksek dil bulunmama ktadır . türkiye göz önüne alındı ğında yazı diline en yakın konuşma stanbul türkçesi olduğu için en duru konuşma dili olarak stanbul türkçesi kabul edilmektedir . dilin bölge sel egemen lik ilişki sinin uzun süredir devam eden tarihi çeşitli liği konuşma dilsel tutum larda güçlü biçimde iz lerini bırak mıştır . standart l aşama mış olan konuşma dili de bazı tekdüzelik lere mağlup olmaktadır . bu tekdüzelik ler konuşan ının diğer konuşan ların konum unu belirlemesi nde ve onlara uyum sağlama sında ortaya çıkma ktadır . konuşma diline dair genel bilgiler konuşma dili yüksek dil olarak tanım lanabil en stanbul türkçesi nden , kamu sal konuşma dan , tiyatro oyun u ndan , şiir den farklı dır . fakat aynı zamanda da popüler olarak görülen yüksek konuşma dilinin bir ara katman ıdır . bu popüler yüksek konuşma diline günümüzde ki deneme yazı ları , gazete makale leri , radyo ve televizyon dilleri veya televizyon türkçesi örnek olarak gösterilebilir . konuşmacı nın kendisi bunu normal de konuşma dili olarak adlandır maz . örnek olarak eğer uzman olmayan kişiler teknik dil , tıp dili gibi özel ifade ler ile uzmanlık dil lerini doğru kullan ama zlarsa bu durum geçerli olmaktadır . konuşma dili ile uzmanlık dilleri arasındaki tutar sız lık lar tek düze değildir ler . bunlar daha çok duruma ve bağ lama göre değişken lik gösterir . belirli meslek gurup larına ait kişi lerle uzman olmayan kişiler arasındaki farklı değer ler yüzünden kesin ve net olarak tanımlanmış farklılık lar bulunmaktadır . örneğin eğer uzman kişi kesin bir te ş his koy muş sa tıbb bir bulgu bu uzman bir kişi için negatif tir . hasta kişi bunu duyar ve konuşma dilin deki negatif ifade sinden , tespit edilen hasta lıktan korkar . de tay lar dilin gelişme si için geçerli olan dilsel biçim çoğunlukla çıkış madde si dir . almanya da martin luther in ncil çeviri si , birleşik krallık ta kraliyet ailesi nin konuştuğu ngilizce , fransa da pariste konuşulan konuşma dili , rusya da ulusal şair aleksandr sergeyeviç puşki nin bir eseri ve türkiye için stanbulda konuşulan stanbul türkçesi dilin gelişme sine katkı sağlayabilecek örnek ler olarak kabul edilebilme ktedirler . yüksek dil ve konuşma dili bir yüksek dilin eğitim , gelişme ve bakım süreci yaşayan konuşma dilinin sürekli bir gözlem ine dayanma ktadır . bu gözlem kültürel kurum lar sayesinde günümüzde birçok ülkede bulunmaktadır . bu kurum lar bu görevi kendi leri üst lenmiş lerdir veya devlet tarafından görev lendi rilmiş lerdir . ulusal tarih e göre modern ülke lerde yazı dili ve konuşma dili çok farklı biçimde geliş miş lerdir . buna göre konuşma dilinin önem inin değer lendi rilmesi de farklılık göste rmektedir ve yüksek dilin tasarl an ması için var olan ilgili kurum ların etkisi de aynı durumda dır . konuşma dili ve günümüzde ki dil değişimi yüksek oran daki değişim hareket li liği , yabancı ların diğer ülke lere seyahat leri , kitle iletişim i , elektronik bilgi işlem ve bunlar gibi diğer etmenler günümüzde günlük dilin gelişimini hız landırma ktadır . diğer taraftan da televizyon un yer leşik etkileri ve esnek olan lehçe sınır larının etkileri günlük dilin gelişimini yavaş latma ktadır . bir dilin biçimsel tanım lama ları nasıl olsa konuşma diline dayanma ktadır . konuşma dilinin etkileri özellikle genç lerin dili ve diğer sosyal çevre dilleri yeni neslin konuşma dilini her zaman etkile mektedir . asıl önemli olan askeri dil , hapis han e dili , öğrenci dili , dağ cı dili , avcı dili , uzmanlık alanı dili , bölge sel dil , konuşma dili , lehçe ve şive ler gibi özel gurup larda sınır landırıl mış olması dır . günümüzde ki hareket li lik ve kitle iletişim araç ları şive lerin ve lehçe lerin sayısı nı sürekli olarak azalt ma ktadır . aynı zamanda konuşma dilsel unsur ların bölge sel kara kter i de ortadan kayb olmaktadır . yazı dili ve konuşma dili arasındaki ilişki yazı dili ile konuşma dili arasındaki farklı ilişki ler üç değişik durumda kendini gösterir ve bu üç farklı durumda da yazı dilinin konuşma diline olan bağı m lı lığı tartış ılır . aşama lı tez olarak adlandırılan bu yaklaşım gitgi de önem kaz anmaktadır . bu aşama plan lama , belli bir üslupla ifade etme ve üzerinde çalışıp düze ltmek tir . bu yaklaşım daima önem kaz anmaktadır , çünkü yazı dilinin dilsel formül lerine göre sorun lar ancak düşün sel plan lama lar tamamlandı ktan sonra ele alın abilir . aynı şekilde zihinsel fikir oluşum larının tam bir cümle yapı sında olup olmadığı veya en azı ndan karmaşık bir sözcük yapısı nda olup olmadığı güncel olarak tartış ı lmaktadır , ya da yazı dilinin dilbilgisel form lara hizmet edip etme diği de güncel bir tartışma dır . şaret dili özellikle dilsiz ve ağır biçimde duyma kayb ı olan kimse lerin iletişim de kullandıkları kendine özgü , görsel olarak algıl anan doğal dil sistemi , işaret dili olarak tanıml anmaktadır . şaret dili sağır ve dilsiz ler ce haptik anlamı hareket ve dokunma el tema sıyla algıl ayarak kullanı lıyorsa , buna taktil işaret dili denir . şaret dili , mimik ve ağzın görünüş üyle mesela ses siz konuşulan kelime lerle ya da hece lerle bağlantı lı olarak ve daha çok vücudun şekli yle oluşan bağlamda her şey den önce el lerle oluşturulan toplam işaret lerden el kol hareketleri meydana gelir . tarihçe siamerikalı valeri sutton yaşında yken yılında kişisel not ları için bir sistem gelişti rdi . bu kişisel sistemi bale koreografi lerini not etmek için geliştirmiş ti . valeri sutton danimarka kraliyet bale si nde alıştırma yapma k için de danimarka ya taşındı . ora da bournville okulu nun unutulma tehlike sinde olan koreografi lerini kayd etmek için kendi dans not ları ndan yararlan mıştır . bu kişisel sistemin te yayımlanma sı ve bale öğrenenler için danceriting kursu bale vb . öğrenenler için koreografi leri not alma kursu , bu not alma tekniği nin kopenhag üniversitesi bilim adamları tarafından okun an bir gazete makale sinde yılında tanın ması nı sağlamış tır . şaret diline yönelik movement riting in hareket lerin yazılması daha ileri düzeyde çalı ş ılması teşviki , antropolog dr . rolf kuschel den ve lar s von der lieth ten gelmiştir . lk olarak kuschel , güney pas ifi k okyanusu ndaki bir ada da yaşayan bazı sağır ve dilsiz insanların anlaşma k için kullandıkları işaret sistemini film e almıştır . bu kişi lerin konu ştuk ları dili çözüm leyebilmek için yazılı bir not landırma ya ihtiyaç duyul muştur . dr . rolf kuschel ve lar s von der lieth , sutton dan bu film de göste rilen el hareket lerini not etme sini ri ca etmiş lerdir . bir işaret dilinin sağır ve dilsiz bu lu cu sunun hareketleri yardımıyla elde ettiği bu transkripsiyon sağır ve dilsiz lerin davranış dilinin modern zamanda ilk defa kayıt altına alınması olarak kabul edilebilir . yazı sistemi başlangıçta ki movement riting ten ayrı olarak sürekli geliş miştir ve işaret leri tanıml ayan bir yazı nın gereksinim lerine uygun hale getirilmiştir . şi ten danimarka lı ların est leri ve mimik leri de signriting in şaret lerin yazılması simgeleri yardımıyla von der lieth tarafından yürütülen araştırma grubu n ca kayıt altına alın mıştır . valeri e sutton ile arası boston konsevartuar ının dans bölümünde çalışmıştır . bu esna da ne eng land sign language yeni ngiltere şaret dili araştırma grubu yla bir araya geldiği nde kendi signriting sistemini daha da gelişti rmiştir . duymayan yet iş kin ler , national the a ter of the deaf in duymayan ların ulusal tiyatro su oyun cu ları ilk kez de işaret ler dili yazısı nı öğr en miş lerdir . valeri e sutton da national technical institute for the deaf te şitme engelliler için ulusal teknik enstitüsü görev almıştır . bu enstit ü işaret dili yazısı nı resim lerle anla tan amerikan şaret dili ni yayımlamıştır . in sonbaharında n itibaren signriter şaret yazı ları çeyrek yıllık bir gazete de işaret dili yazı ları isimli metin lerle yayıml anmıştır . düzenli ve periyodik bası m lardan fayda lan arak hızlı ve kolay bir yazı m için gerekli olan lara yet işebilmek için işaret dili yaz sı sı basit leştirilmiş tir . bu proe den yılında vazgeçil miştir , çünkü bütün işaret ler el ile yazı lmak zorunda olduğu için masraf lar bu çaba lardan daha fazla olmuştur . da signriter ın bilgisayar programı yazılmış ve yayıml anmıştır . li yıllarda n beri işaret yazı sına ilişki n çeşit çeşit kılavuz lar ve sözlü k ler mevcuttur , hatta el yazısı ve kab artma yazısı da geliştirilmiş tir . şaret yazısı ten beri gözlem lenen yazı ların yerine yazı lmıştır ve den bu yana şaret yazısı resmi olarak yukar ı dan aşağı ya doğru bölüm ler halinde yazı lmaktadır . uluslararası işaret dili gestuno uluslararası şaret dili international sign language olarak da bilinen gestuno de ilk defa dünya şitme engelliler federasyonu nun orld federation of the deaf dünya çapında ki kongresi çerçevesinde ele alınan yapay bir işaret dili dir . gestuno ismi talyanca dan gelmektedir . gestuno , işaret lerden birisi anlam ını taşıma ktadır . te bir komisyon uluslararası bir yapay işaret dili üzerine çalışma lar yapmıştır ve bu yapay işaret dilini standart laştırma ya çalışmıştır . birçok ülkede işitme engelliler tarafından anlaş ılan işaret ler bu komisyon da bir araya getirilmiştir . ayrıca bu komisyon yaklaşık işaret ten oluşan bir kitap yayın la mıştır . ancak gestuno nun gerçek bir dil gibi somut dilbilgisel kuralları yoktur . gestuno sayesinde , farklı ülke lerden işitme engelliler bir araya geldiği nde ve kendi lerine özgü işaret dil leriyle anlaş ama dık larında kullanılan uluslararası bir işaret dili geliş miştir . gestuno bugün hl uluslararası işaret dili için bir referans olarak kullanılmaktadır . birçok işitme engelli insan dört yılda bir düzenlenen duyma engelliler i olimpiyat larında ve dünya şitme engelliler federasyonu orld federation of the deaf gibi birçok uluslararası konferans larda uluslararası işaret dilini kullanma ktadır . sesli dile yönelik bağımsız lık ve tutum şaret dilleri bilimsel anlamda kendine özgü ve doğal diller olarak kabul görür ler . şaret dil lerini aynı ülke deki sesli dil lerden temel de ayıran kendi lerine özgü dil bilgisi yapı ları vardır . bu neden le işaret dilleri sesli dile kelime kelime aktarı lama z . sesli dile yönelik göz e ça r par bir fark ise sesli dil birbirini takip eden bilgi leri zorunlu bir şekilde ardı l olarak iş ler ken , işaret dilleri her hareket le birkaç bilgiyi aynı anda ile t ebilir . sık sık inkorporasyon kabul etme olarak adlandırılan bu kavram yeni araştırma birimleri nde büküm den sayı lmaktadır ve işaret dilin önemli bir malzeme si dir . şaret dilleri ülke den ülke ye farklılık göste rmektedir . almanca dil alanı ndan almanca şaret dili dgs var ken avusturya da avusturya şaret dili ögs vardır . farklı sesli dillerde olduğu gibi işaret dilleri de kendi aralarında benzerlik gösterir . uluslararası işaret dili uluslararası organizasy onlar da yavaş yavaş yürürlüğe gir mektedir . oluşum aşama sındaki işaret dili nesnel açı lara göre ülke lere özgü farklı el kol hareketleri nin kabul edilen anlaşma sayesinde gelişimini sürdür mektedir . şaret dil lerini yasal olarak güven ce altına alma çaba ları geçmiş te de vardı ve hala da devam etmektedir . ngilizce ve mori mao ri , yeni zelanda yer li leri ve onların diline verilen isim dir dilinin yanı sıra yeni zelanda işaret dili nzsl dan bu yana yeni zelanda nın resmi dili dir . sviçre nin kan ton eyalet i , işaret dilini şubat ten beri anayasa l olarak kabul etmektedir . avusturya parlamento su federal anayasa da işaret dilini tanın mış azınlı k dili olarak kabul etmiştir madde . fıkra . ağız hareketi ağız hareketleri işitme engelliler in ve ağır işiten lerin eğitimi alan larında söz konusudur . ağız hareketleri konuşma dilin deki sözcük üretim inde yüzü n alt kısmı nın ve dudak ların gerçekleşti rdiği görsel olarak algıl ana bilen davranış lardır . nsan ların sözcük üretimi sırasında konuşma araç larının yanı sıra ağzın dış alanı nın ve dudak ların da her sözcük te belirli bir biçimde görevi söz konusudur . bu durum küçük kişisel farklılık larla da olsa birçok insan da daha az veya daha çok benzerlik göste rmektedir . dudak hareketi nin bu fark edilebilir örneği prensip olarak konuşma dilinde dudak okuma yı mümkün kı lmaktadır . görsel olarak görülebilen ağız hareketi dilin en küçük birimi olan fonem e benz etil erek ngilizce de viseme olarak tanıml anmaktadır . ağız hareketleri nin gerçekleşti rilmesi ve durumu öncelikle işitme engelliler in ve ağır işiten lerin eğitimi alan larında belirli bir derece ye kadar sistematik bir biçimde bilinç li dir . bu durum anlaş ılabilir şekilde canlandırı labil mektedir . bu alan da dudak okuma nın tipik ağız durum larının ve ağız hareketi nin sonuçları nın uygulamalı olarak göste rilmesi yle alıştırma yapı lmakta ve dudak okuma eği til mektedir . ağız hareketleri çoğu kez bir sözcüğü n bütün şekli ni tam olarak yansıtma ya bilir , aksine sadece bir kısmını yansıtabil mektedir . hatta ağız hareketleri özellikle sözcüğü n bir kısmını konuşma esnasında tamamı yla kolay anlaş ılabilir biçimde ve tipik ağız biçim lerinde yansıtabil mektedir . özellikle önce gırtlağın konuşma aracı olan veya dilin pozi syonu sayesinde meydana çıkar ılan ses ler daha az anlaş ılabilir olabilir veya hiç okun maya bilir . bu durumda örneğin baba ve m ama sözcük lerinde ağzın hareketi aynı görün mektedir . bunun yanı sıra bir sesin ağız hareketi kendi sinden sonra söyl en ecek olan veya kendi sinden önce söyl en en eşsöyleyiş ses yüzünden değiş mektedir . şitme engelliler için eğitim veren okul larda öğretmen ler zor sözcük lerin okunmasını kolay laştırma k için bilinç li olarak ağız hareket ini değişti rmektedir ler . bu durum şu şekilde örnek lendi rebilir l sözcüğünün daha iyi fark edilebilme si için dil kesici dişin iç kısmı na değil de görülebilen biçimde kesici dişin alt ken arına dokunduru lmaktadır . bu davranış sesi görsel olarak sembol ize etmek için gerçekleşti ril mektedir . ağız hareketleri işaret diline destek olarak da kullanılmaktadır . şaret dili kurs ları bir işaret dilini , du ya bilen insanların da öğrenme si mümkündür . örneğin halk eğitim merkez lerinde ya da işaret dili kurs larında ve uygulama ve kapsam açısından bir yabancı dil öğrenme yle kıyas lanabilir . şaret dili çevirmen ler işaret dili çevirmen leri el kol hareketi çevirmen leri değildir ler . şaret dili çevirmen leri duymayan ve duyan kimse ler için her iki yön de de çeviri yapar lar . örneğin bu , bir duymayan lar konferans ında işaret dilini bilen ler ve işaret diline h kim olmayan duyan kişiler için yapılan çeviri olarak ortaya çıkar . bir işaret dilin den diğer ine ya da sesli bir dil den yerel bir işaret diline örneğin fransızca dan almanya veya sviçre şaret diline çeviri yapan çevirmen ler vardır . ki işaret dili arasında çeviri yapan çevirmen lerin kendisi çoğunlukla duymayan kişiler dir . şaret dili yazısı birçok girişim olmasına karşın işaret dili bugüne kadar günlük kullanım için güvenilir olarak yazı ya dök ü leme miştir . bilimsel araştırma lar için not alma sistemleri , örneğin hamnosys hamburg not alma sistemi mevcuttur . örnek olarak bu sistem ler elin biçimi ndeki , el dur uşun daki , vücut kısmı ndaki , hareketi yürütme deki gibi el kol hareketleri nin çözüm lenmesiyle ve bunlar a uygun düşen temsil lerle çalışır . şaret dili yazısı osnabrückteki duyma engelliler i çin eyalet eğitim merkezi nde uygul anmıştır . başarılı bir şekilde birinci sınıf tan itibaren yürürlüğe konu l muştur . şaret dili yazısı ngilizce signriting , ilk olarak valeri sutton tarafından ve sutton movement riting sistemleri nin bir kısmı olarak geliştirilmiş tir şaret dili yazısı şaret dili yazısı , işaret dilinin dilsel işaret lerinin temsil leri için kopenhag üniversitesi nin ve kle t inde te valeri sutton tarafından geliştirilmiş bir sistem dir . daha önceden , pariste . yüzyılda fransız be bian ve daha sonra skoç ya asıl lı george hutton , nova scotia da kana da her iki sine de mimografi denilen bir işaret dili yazısı taslak ları üzerinde çalışma larını tamamlamış lardır . duymayan lar için diğer yazı sistemleri de mevcuttur . örneğin illian c . stokoe nun american sign language asl amerikan şaret dili , esh kol eissma nın israel sign language srail şaret dili , alman şaret dili dgs için hamnosys hamburg not alma sistemi ve hartmut teuberin sign lettering fonetik fonem sistemi günümüzde kullanılmaktadır . şaret dili yazısı , movement riting hareket lerin yazılması üst kavramı ndan öz et lenen , hareketleri tanıml ayan ve signriting in şaret lerin yazılması yanı sıra danceriting dans ların ve koreografi lerin not alınması na yönelik ile bağlantı sı olan yazı lar arasında n birisi dir . şaret dili , el kol hareketleri için önemli sayı labil ecek el kol hareketleri nin göste rilmesi nde el biçim lerinden ve mimik lerden yararl anmaktadır . hatta kol lar , b acak lar ya da o muz lar için kesin tanımlanmış birçok kesin belirli piktogram adı verilen işaret sistemi nden ve hareket in tanım ını göste recek farklı o k lardan , yıldız lardan , dalga lardan vb . değişik ek sembol lerden de yararl anmaktadır . şaret lerin sistem sel kara kter lerinden dolayı yazı nın tanın ması göre ce olarak kolay dır piktogram ya da piktograf bir eşy ayı , bir obeyi , bir yeri , bir işleyişi , bir kavramı resm etme yoluyla temsil eden sembol lerdir şaret dili almanya da birkaç yer de , örneğin osnabrückteki duyma engelliler i çin eyalet eğitim merkezi nde land esbildungszentrum für hörgeschdigte in osnabrück duyma özürlü çocuk ların ders programı na yer leştirilmiş tir . aynı durum güney nikaragua da bir okul da da gerçekleşti rilmiştir . yapısal ve biçimsel diller diller , bilişim bilimi in for matik çerçevesinde de ele alın abilir . biçimsel diller olarak adlandırılan diller dilin matematiksel modelini ifade eder ve bu diller özellikle teorik bilgisayar bilimi içerisinde kendine yer bulur . özellikle de hesap lanabilir lik kuramı ve compilerbau kullanımı nda yer alır . birçok bilgisayar program dilleri , öz ünde hem teorik düşünce lere hem de nesnel düşünce lere dayanır . program lama dil lerine ava , al gol , for t ran , cobol , basic , c , c , ada , li sp , prolog , perl örnek verilebilir . felsefe nin karşılaştır ılabilir bir uğraş ı da alman filozof , matematikçi ve mantık çı paul lorenz in proesi olan orto isimli bir dil programı dır . bu dil program ında anlam lı ve sistem li bir bilimsel dilin oluşturulması amaç lanıyor ama bu durum sistem li felsefe de büyük oran da tartışma lı durumda . dil değişim leri dil değişimi veya dil dinamizmi bir dilin değişim veya gelişme süreci ni belirtir ve dil değişimi tarihsel dilbilim i n ile sosyo linguistik in araştırma alanına girer . kıyas lama analoi , başka bir dil den alıntı ve dilde ses lerin değişimi kural ı , dil değişimi nin asıl itici gücü olarak kabul edilir . yapısal cılık bakış açısı nda , dil değişimi başlığı altında eşzamanlı bir dil aşama sının unsur unu n tarihsel , yani artzamanlı ya da eşzamanlı iki dil aşama sının bir bir leri arasındaki ilişkileri anlaş ı lmaktadır . nicel dilbilim in bakış açısından ise dil değişim süreci nin zaman içerisinde ki seyr inde özellikle dil değişimi nin iki bakış açısı önemlidir . bunlar dil değişim kuralları ve piotroski kuralları dır . ayrıca dil değişimi ne yol açan ve dil değişimi ni kontrol eden birçok sebebi n etkisi de önemlidir . diller zamanla değişim e uğr ar lar veya tamamen yok olur lar . sözcük yazılı ş larında , okunuş larında ya da iml kuralları nda oluşan yavaş ve küçük yeni likler bir ik erek ve büyüyerek bu değişim leri oluşturur . bir dili konuşan ya da kullanan insanlar yeteri nce uzun bir süre fiziksel ya da kültürel olarak ayrı yaş arlarsa dilleri farklı laşma ya başlar . bir lisan ı belirgin farklılık larla konuşan iki insan , bir bir lerini anlayabiliyorlarsa ayrı lehçe leri , bir bir lerini anlayamıyorlarsa ayrı dilleri konu şu yor olarak kabul edilir ler . dillerin bir bir iyle ilişki li olup olma dık larını anlama kta kullanılan gösterge lerden biri de benzer anlama lar taşıyan , benzer yapı lı kelimeler dir . bu şekilde doğal olarak geliş miş dillerin dışında , yapay olarak geliştirilmiş diller de vardır . yapay dillere esperanto ve mondlango örnek verilebilir . türkçe zaman içinde aşağıdaki gibi şekil lenmiş ve değişmiştir dil değişimi nin sebep leri alman dilbilim ci peter von polenz , aşağıdaki durum ları dil değişimi nin sebep leri olarak adlandır mıştır . aynı zamanda dilin gelişimi biyoloi de de geçerli kural larla takip edilir . özel uzmanlık alanı dili uzmanlık alanı dillerin de uzmanlık alanı sözcük leri yeniden düzen lenir . bu durum şu şekilde açık lanabilir örneğin bilgisayar kelime si yerine pc personal computer kişisel bilgisayar sözcüğü kullanılır veya elektrik alanında gerilim sözcüğü yerine birçok durumda volta sözcüğünün kullanıldığı görülür . bu değişiklikler daha kesin bir ifade ye ulaşmak için ortaya çıkar , ama bazı durumlarda da anlaş ılma yı zor laştır abilir . aynı zamanda yeni eş sesli kelimeler ortaya çık abilir örnek olarak gerilim kelime si türkiyede gergin lik , tan siyon anlam ını da karşı lama ktadır . halk dilinde bu ve bu gibi sözcükler hem alan dışı anlam larıyla hem de teknik anlam larıyla kullanı labil mektedir . dil değişimi ne örnek ler dil değişimi konusunda farklı görüş ler mevcuttur . bu farklı görüş lerden bazıları şunlardır görünmez el teorisi bu teoriye göre dil değişimi görünmez bir elin etkisi nin bir sonucu olarak kabul edilir . bu teorinin en önemli temsilcisi düsseldorf üniversitesi heinrich he ine prof esör lerinden rudi kel lerdir . bu teori de dil değişimi ne doğal bir olgu ne de insan eliyle gerçekleşti rilen bir durum olarak anlaş ılır , aksine bu teori de dil değişimi birey lerin kişisel eylem lerinden ist em dışı ve plan sız bir durum olarak ortaya çıktığı anlaş ılır . koordinasy onsuz bir davranış koordineli bir yapı nın bütün sel olmayan bir koordinasy ona sebep olur . kendiliğinden oluşan bir düzen olarak dil ayrıca bu görünmez elin etkisi nin bir sonucu dur . rudi kel ler e göre dil , . türü n bir olgu su dur görünmez elin , yani ne insan tarafından oluşturulmuş tur ne de doğal bir olgu dur bunların tam aksine dil , bir eysel ve uluslararası eylem lerin çeşitli liğinin neden sel bir sonucu dur . dil değişimi ayrı ntılı olarak dilin gereksinim i doğrultusunda kendiliğinden oluşur . dil değişimi nin özel bir durumu anlam değişimi dir . rudi kel lere göre dilin kullanım kuralları nın değişmesi ile sözcük lerin anlam ları değişir , çünkü ludig ittgenstein a göre bir kelime nin anlamı bir dil sistemi içerisinde ki düzenli kullanımı na bağlıdır . bu teoriye göre dil değişimi esnasında dil kullanıcı ları görünmez elin etkisi ile bir sözcüğü n kullanım kuralları nı değişti rir , böylece dil kullanıcı ları daha sık kullanılan bir anlam üretir ler ve bu anlam , dil toplum u içerisinde zamanla yeniden öğrenilir . biçimsel değişim genellikle kuralları n bozulma sı ve anlam değişimi aracılığıyla oluşur , ayrıca biçimsel değişim görünmez elin etkisi altında kurallara uygun özel dil kullanımı sayesinde anlam belirlemesi olarak ortaya çıkar . kaynak dil değişimi nde tercih modeli dil değişimi bir dil sistemin de kesin bir derece ye kadar tahmin edilebilir , çünkü dil değişim süreç leri özellikle belirli öğe lerle ilgilenir . bu yüzden düzensizlikler genellikle bozulma ya eğilim gösterir . düzensizlikler den kaynak lanan yeni oluşum diğer alan ların düzenleme lerinin yan ürün leri olarak ortaya çıkar . dil değişimi nde dilbilgisel model dil değişimi düzenlenmiş olarak görül ebilir , çünkü genel anlamda sözcük birimleri dilbilgisel unsur lardır . diğer taraftan biçim birim lerin sözcük birimleri ne gelişimi çok az dır , hatta hesaba katı lma ma ktadır . dil değişimi nde sosyo linguistik modeli dil değişimi sosyal etken lere bağlıdır bu etken ler yüksek bir itibara sahip olan biçim ler ve yapı lardır . bu biçim ler ve yapı lar dil değişimi nde kendi lerini göste rmeye eğilim li dir . dil değişimi nde fonksiyon modeli köhlers regelkreis dil bilimsel ortak çalışma , dil kullanıcı larının veya dinleyici lerin kendi dillerin de oluşturdu kları ihtiyaç ların etkisi ni örnek lendirme yi ve dilin biçimi üzerine sonuç larını matematiksel olarak örnek lendirme yi mümkün kı lar . bu model böyle gereksinim leri bütün üyle bir sıra olarak öngörü r ve diğer lerinden daha açık tır . mesela ekonomi gereksinim lerinin yanı sıra kavram lar kesin olarak tanım lanabilir se belir leme ye göre gereksinim ler de hesap lanabilir . bir başka dil den ödünç alma dilsel olarak ödünç alma , kelime oluşturma ve anlam değişimi nin yanı sıra sözcük oluşturma nın temel yöntem lerinden biridir ve bu ad bilimi n bir konusudur . ayrıca ödünç alma dil değişimi nin önemli etken lerine bir örnek tir . dilsel ödünç alma durumu sözcük sel , anlamsal ve sözdizimsel ödünç alma dan farklı dır . sözcük sel ödünç alma durumu nda bir sözcük gövdesi , anlamıyla birlikte veya anlamı nın bir kısmı yla birlikte iletişim dilin den donör dil alın arak ödünç alan dile aktarı lır ve bu dilde ödünç alınan sözcük gövdesi dar anlamda ödünç alınmış bir sözcük veya yabancı bir sözcük oluşturur . bu ödünç sözcük oluşturma da alıcı dilin fiil çekim ine , telaffuz alışkanlıklarına ve yazma alışkanlıklarına uyum göz önün de bulundu r ulur . yabancı bir sözcük oluşum unda ise alıcı dilin fiil çekim ine , telaffuz alışkanlıklarına ve yazma alışkanlıklarına uyum ya hiç dikkat e alın maz ya da çok az uyum a dikkat edilir . anlamsal ödünç alma da ödünç alan dilde var olan bir söz cüğe sadece anlam ın yeni bir anlam olarak veya önceki anlamına ek bir anlam olarak aktar ılması dır ya da ödünç alan dilin dilsel araç ları ile bu anlam ın geri ve rilmesi nin oluşturulması dır . görünüş olarak ödünç alma özel bir durumu oluşturur . bu ödünç alma da , iletişim dilinin öğe lerinden veya ödünç alan dilde zaten var olan yabancı sözcük lerden alınan bir sözcük ödünç alan dilde yeniden yapılan dır ılır , bu yeniden yapılan dır ılan biçim veya anlam iletişim dilinde henüz yoktur . sözcük sel olarak ödünç alma lar dar anlamda ödünç sözcükler ve yabancı sözcükler dir . görünüş olarak ödünç alma gibi anlamsal olarak ödünç alma lar ise çoğunlukla geniş anlamda ödünç sözcükler olarak kabul edilir . hem sözcük sel ödünç alma hem de anlamsal ödünç alma ödünç sözcükler başlığı altında ele alınır . sözdizimsel ödünç alma ise herhangi bir dilin , bir iletişim dilinin belirli sözdizimsel yapı larını çok sık kullanma sının etkisi sonucunda ortaya çıkar veya bir dil yeni sözdizimsel yapı olasılık ları oluşturduğu nda sözdizimsel ödünç alma gerçek leşir . kalıt sözcük kalıt sözcük bir dilin önceki evre lerinde var olan bir kelime den tür eyen bir sözcük için kullanılan tanım dır . etim oloi köken bilim bir dilin kelime hazinesi nin zaman sal gelişimini ve köken ini aydın latma ya çalışır . kalıt sözcükler dilin kaynağı na dair açık layıcı bilgiler ve rir ler . kalıt sözcükler paralel bir dil den alınan alıntı sözcük lerden ayırt edilmelidir . somut bir örnek le açıklamak gerekirse , çağdaş alman dili orta çağ almanca sı , eski yüksek almanca gibi yazılı olarak da aktarı lmış birçok orta çağ dilinin köken ine kadar in me olan ağı sunar . örneğin kökeni o zaman ki dillerde olan çağdaş kelimeler kalıt sözcükler olarak karşı mıza çıkar . bir az daha geri ye bakıldığında alman dilinin , doğrudan kullanılma yan hint avrupa dilin den ortaya çıktığı ve alman dilinin bu hint avrupa dilin den birçok kalıt sözcük aldığı görülür . alman dilin deki kalıt sözcük lere örnek ler son ne güneş , vater baba , na se bu r un ve geçmiş zaman larında kök teki ünlü sü değiş miş tüm sözcükler dir . dil yozlaşması dil yozlaşması kavramı dil eleştiri sinden ortaya çıkmıştır ve bu dil yozlaşması zaman içerisinde koru n maya değer görülen köken özellikleri nin değişmesi yoluyla dillerin kayb olması korku su olarak adlandırılır . bu duruma örnek olarak dil bilgisi ndeki , temel sözcük dağarcığında ki , genel anlaş ırlıktaki veya ifade gücü ndeki çeşitli lik verilebilir . dil kayması olarak dil yozlaşması en kötü durumda dil ölümü ne yol aç abilir . dil yozlaşması nın sebep leri dil yozlaşması nın neden leri aşağıdaki ler olabilir dilbilim in bu konsepte uygun eleştiri si dil yozlaşması kültür eleştiri sinin kullanılan önemli bir kavramı dır . schopenhauer , friedrich nietzsche , adorno , martin heidegger ve diğer birçok yazar ve filozof un , hakkında farklı köken ler işaret ettiği bu kavram kültürel yoz laşma konsepti nin içerisinde yer alır . dil yozlaşması kavramı bugünkü dilbilim ine göre çoğunlukla kabul gör mez , çünkü bu kavramı n bilimsel olmayan birçok ön şart tan yola çıktığı açık tır dil ölümü bir dili anadil olarak konuşan hiç kimse kalma dığı zaman dil ölümü söz konusu olmaktadır . bu a ndan itibaren bir dilin içinde zamanla oluşan normal gelişim ler ve değişiklikler ölü dilde görül mez ölü dil değişmez ve hareket siz , durağan olur . bir dilin ölü dil olarak görül mesi , bu dili an l ayacak konum da kimse nin olmadığı anlamına gel mez . ölü bir dil iyi bir şekilde belge len ebilir , yabancı dil olarak öğr etil ebilir ve hatta olası belli durumlarda sözlü ya da yazılı olarak kullanılabilir . örneğin latince , anadil olarak kimse konuşma dığı için ölü bir dil dir . yine de yabancı dil olarak öğrendi k leri için latince an layan bir sür ü kimse vardır . belli f on oloi k ses bilimsel kısıt lama larla ölü bir dili yeniden can landırma k mümkündür . örneğin kernevekçe güney batı ngiltere de cornall kontluğ unda konuşulan bir kelt dili dir ya da branice nin yok olması ndan yıl sonra srail in resmi dili olan vrit çağdaş branice gibi . bilim insan ları dünya genel inde yaşayan dilin bu yüzyılda yaklaşık yüz de ının yok o lacağı nı kabul etmektedir . son yılda sadece kuzey amerika da dil yok olmuştur . dil ölümünün neden leri bir dil çocuk lar tarafından anadil olarak öğr enilmiyorsa yok olma tehdidi altında dır . diller , dil kayması yoluyla ölü dillere dönüş ür . bir dil deki yavaş değişim ler bir veya birçok yeni dilin doğ ması nı ve köken dilin ölü dillere dönüş mesi ni sağlar . bu nokta da dil ölümünün iki biçimi birbirinden ayırt edilmelidir ayrıca aşağıdaki ler arasında da ayrım yapılması gerek mektedir bir dil yaş ın üzerinde ve de ve yaş ları arasındaki yaş grubu nda yarı konu şu cu lara sahip se , fakat yaş ın altında ki yaş grubu nda bu dili konuşan hiç kimse yoksa , o zaman bu dil , ebeveyn lerden çocuk lara aktarı m ın mümkün olm ayacağı için yarı ölü mori bund sayılı r . üst yaş lardan binlerce , hatta yüz binlerce konuşan ı olsa da hi dilin yok olması ancak tüm güç lerin sefer ber liği yle ve bu çaba nın genel desteği yle engel len ebilir . birçok durumda doğal bir dil ölümünün ya da bir linguizid in dili öldü rme ne ölçüde gerçek leşe ce ğini belirlemek zordur . dil ölümü nde politik önlem lerin kesin sonuç veren rol oynadı ğı diller hava i dili ve yarı ölü bretonca dır bretonca , hint avrupa dil ailesi nin kelt kol una ait dil dir . fransa nin breton bölgesi nin resm dili dir . dil ölümünün sonuçları ve dil ölümü için önlem ler dillerin ortadan kayb olması nın geniş kapsamlı sonuçları olabilir özel bir dil için dil politikası ya da diller politikası örneğin bir devlet teki birçok dil için yardımıyla dillerin canlı kalma sına ça lışı lmaktadır . bu tür önlem lerin başarısı mevcut dil konuşan ı sayısı nın fazla lığına , politik etki lerine , finan sal olanak larına ve dil ölümünün evre sine bağlıdır . dil ve düşünce düşünce nin iletişimsel aracı olarak dil özellikle teknik teoriler başta olmak üzere birçok iletişim aracı teorisi dili iletişim aracı olarak ifade etmez , aksine dili iletişimsel bir araç olarak ele alır . bu durum şu anlama gelmektedir dil gerçek iletişim araç ları için taraf sız bir mümkün olma durumu dur . dil , böyle görüş lerin sadece uygun davranış lara hizmet eder veya dil , tasarı lar ve kavram lar gibi zihinsel varlık ların ile ti mine yardımcı olur . bu tasarı ve kavram gibi zihinsel durum lar dil den bağımsız düşünül e mez . şte bu yüzden temsil aracı olarak ele alınır . dilbilim ci ilhelm von humboldt un dil teori sinde şüphe siz bir iletişim aracı görüşü dile getirilmiştir . bu görüşü n temel söyl evi , düşün sel süreci n ancak iletişimsel lik aracılığıyla mümkün olabileceği ni dile getirir . bu durum insanların düşünce tarzı nın ancak içinde bulundu kları çevre deki gösterge lerin hareket e geçec eği süreç aracılığıyla mümkün kılına bil eceği anlamına gelmektedir . bu gösterge ler , hem dünya bilinci ni hem de ben lik bilinci ni oluşturan gösterge lerdir . burada dil , sınır ları belirleyen bir rol üstlenir . ayrıca dilin iletişim aracı olarak tanım lanması insanların bilinci ni araç sal boyu t ta medial etkilemiş tir . bu yüzden yeni iletişim araç larının insanlar üzerinde nasıl bir etki ye sahip olduğu konusunda fikir yürütme k daima dile bağlı olma lıdır . yeni iletişim araç larının etkin liği ve etki leme gücü dilsel iletişim araç larının yapısal olarak oluştu ruluşuna bağlı olma lıdır . dil ve politik güç bu varsayım ın , iktidar yapı ları bağlamında dili politik olarak kullandığı birçok defa den en miştir . siyaset en doğru luk ifade lerinin talebi mesela cinsiyetçi bir dil kullanan veya cinsiyetçi düşünce lere eğilim gösteren lere zaman zaman temel oluşturur . dil iyileştirmeleri sayesinde gerçek ten bir bilinç değişik liği gerçek leşme kte mi yoksa bunun güncel politik amaç lara ulaşmak için mi olduğu halen tartışma lıdır . dil iyileştirmeleri büyük olasılık la genel bilinç değişimi sürecinde belir leyici ve pek işti rici bir etki ye sahip olabilir . diğer taraftan da dilin , belirli iktidar yapı larını yıl dır mak ve eline geçi rmek için kullanıldığı da unutulma malı . bu duruma mobbing latince de psikoloik şiddet , baskı , kuşatma , taciz , rahatsız etme veya sıkıntı ve rmek , aan lık ve küçük düşü rme örnek gösterilebilir . sözlü iletişim deki baskı mekanizma ları beş oto ri te tekniği ni dışarıda bırakı r . var olan dil düzenleme lerin deki bu gibi etki lerin uyar ısı , böyle bir bağ lam ın sorun sal laştır ılması na olanak sağlar . cinsiyetle gibi pratik olarak bütün kültür lerde birer ta bu olarak kabul göre n alan lar daki sözcük lerin birçok dilde nesil den nesle çok az aktarı l dığı , tarihi dilbilim çalışmaları yla tespit edilmiştir . böyle nesil ler çok yakın zamanda aynı gel eceğe maruz k alacak lardır . yazı dilinde de bu durum genel dil değişimi nde olduğu gibi aynı dır , ama sadece süreç daha yavaş tır . halkın dil ve düşünce üzerindeki etkisi aracılığıyla bunu uygulama ya dönük çaba ya , yılında yayımlanan georg orell in roma nı edebiyat tan bilinen bir örnek tir . gerçek ismi eric arthur blair olan george orell haziran te doğ muştur ve ocak de ölmüş tür . george orell ngiliz edebiyat ının . yüzyılda yet işti rdiği önemli yazar lardan birisi dir . bin dokuz yüz seksen dört isimli roma nı ve bu roman da oluşturduğu big brot her büyük bir a der kavramı ile ünlü dür . bu yapıt ta hayal i bir totaliter yönetim şekli anlatı lmaktadır . bu yönetim biçimi halkın iletişim ini ve düşünce sini dar ve kontrolü altında ki bir yola geti rmek için yeni konuşma adı ndaki yapay dili kullanır . diğer bir edeb örnek de sapir horf hipotezi nin bulunduğu ack vancee ait pa onun savaş dilleri isimli eseri dir . yeni lmiş bir yer yüz ünü kontrol edebil mek için halk ı esna f , çift çi , asker ve bilim adamı diye sınıf landırıl an yer yüz ünde sadece onlar için oluşturulmuş dili öğrenme lerine ve bu dili konuşma larına izin ve r ilecek tir . sapir horf hipotezi dilbilim inde , insan düşünce sinin yerel dil lerden çok yoğun bir şekilde etki lendi ğini gösteren bir çalışma dır . buna göre , her insanın kendi dilinde belirli bir düşünce yapısı vardır ve bu insan başka bir insanın dilini hiçbir zaman tam anlamıyla anla ya maz . bu tartışma lara yol açan varsayım , ünlü dilbilim ci horf tarafından oluşturulmuş , diğer bir dilbilim ci sapir tarafından da ortaya konu l muştur ve ikisi nin tezi olarak sunu l muştur . dil ve hayvan lar hayvan dili nsan ların bebek lik dönem lerinin ilk yaş larında gırtl ağı lar in ks veya lar en ks derin leşir . sadece çok az hayvan da bu durum benzer olabilir ve daha sonra ses ler insanlar da olduğu gibi oluşur . bazı durumlarda da insanların dilsel ifade lerini de taklit ed ebilir ler örneğin papa ğa n , fok ba lığı , yunus gibi . hayvan lar belir lenmiş bir işaret sistemini bilir ler . bu duruma , arı dili veya hatta dans dili olarak da adlandırılan sal lan arak dans eder gibi uçan arı ların işaret sistemi örnek gösterilebilir . o hal de düşünülen , gerçek ten içgüdü sel olarak düzenlenmiş işaret davranış ının gerektiğ i takdirde insan diline ne derece benzerlik oluştu rup oluşturma dığı sorgula nma lıdır . kuş ların , yunus ların veya primat ların me meli ler sınıfı ndan maymun ve benzeri hayvan ları içerir insan fonetiğ ine benzer bir dili veya tamamen aynı bir dili bilip bil me diği ve hatta bu dilin yardımıyla karşılıklı haber leşip haber leşme dikleri tartış ı lmaktadır . burada görünüş e göre sadece gönde ren ve alıcı arasındaki düzenlenmiş ve tek taraf lı işaret yolu söz konusudur . bu duruma örnek olarak , hayvan sahip lerinin hayvan ın terbiye si sırasında köpek lerden yararlan ması gösterilebilir . bilin diği gibi biz insanlar tarafından bilinen dil bunun aksine sınıf a ayrılır birinci sınıflandırma da anlam ayıran , yani kendi baş larına anlam ları olmayan ses ler bulunur . kinci sınıflandırma yı ise anlam taşıyan birim ler veya anlam taşıyan morfem ler biçim birim ler oluşturur . üçüncü sınıflandırma da sözcük biçim lerinden , sözcük grup ları ndan ifade lerden , deyim lerden ve cümle lerden oluşur . eğer bir hayvan yirmi ses oluştu rabiliyorsa bu hayvan ses bakımından potansiyel olarak yirmi farklı işaret oluştur abil i yor de mek tir . bunun tersine insan dili ses lerin ve ses dizim lerinin çok farklı değişken liği sayesinde kendini belli eder . bunun için ilhelm von humboldt un daha önceden belir ttiği gibi sınır sız birleşim kombinasy on olasılık ları bulunmaktadır . ilhelm von humboldt un atıfta bulunduğu bu birleşim lerle insanların daha önceden hiç duyma dık ları şey leri de anlayabilec ekleri veya ifade edebil ecek leri de anlaş ılmış oldu . ayrıca bunun o kadar kolay öğreni leme yeceği ve bu yüzden de ancak taklit edilebileceği ortaya konuldu . kaynakça dış bağlantılar ebru , aşağıdaki anlam lara gelebilir spor ya da i dman önceden belir lenmiş kurallara göre , kişisel veya takım halinde yapılan rekabet amaçlı yar ışma ve kişisel eğlence veya mükemmel liğe ulaşmak için yapılan fiziksel aktivite lerdir . spor daki en önemli etmenler , kişi lerin fiziksel kapasite leri , yeten ekleri ve galibiyet e olan inanç ları dır . spor , kişi lerin yaptı kları hareket lerle birlikte , top , hayvan gibi bir takım obe lerle yapılan hareket lerin tüm ünü kapsam a ktadır . skambil oyun ları gibi oyun lar ise , yalnızca zihinsel yeten ek lere dayanma sına rağmen spor olarak kabul edilmektedir . spor dalları ayrıca bakınız hazerfan , yilinda murat b ay han ve go ktan kural taraf i ndan kurulan bir müzik grubu dur . bu ikili daha önce stormbringer , lethargy adlı bes te calışma ları ve ti me ma ch ine adlı cover grubu nda da birlikte çalışmışlar dır . amerikan bağımsız plak şirket i falcata galia recordings , grubu n de mo sunu dinley erek bir albüm yayın lama isteği nde olduğunu bildi rdi . grup , yılında cs m stüdyo ları nda tonmayster ahmet bozacı ve teknisyen mert samur eş liğin de lost nohere adlı albüm ün kayıt larına başladı . yi li yazı nda abdli vokal ist ve şarkı sözü yazar ı beth hada oktav lık güçlü ve renk li sesi , parçalara yazdığı söz lerde sectiği tema lar ve de geçmiş teki müzik kariyeri nden ötürü u aşk ın vokal aday ı içerisinde n seçildi ve hazerfan a katıldı . hada nin katılımıyla albüm ün vokal kayıt larına baş landı . dış bağlantılar beth hada , abdli şarkı cı ve söz yazar ı . hazerfan grubu nun vokal ist i . biyoloi veya canlı bilimi , canlı lar ı inceleyen bilim dalı . biyoloi ile ilgilenen bilim adamı na biyolog denir . biyolog lar , tüm canlı ları tüm gezegen i kap layan küresel boyu t tan , hücre ve molekül leri kapsayan mikroskobik boyu ta kadar onları etkileyen önemli dinamik olay larla birlikte inceleyen , biyoloi bilimi yle uğraşan kişiler dir . birçok süreci bünyesinde barındıran hayat i süreç lerden bazıları eneri ve maddenin iş lenmesi , vücudu oluşturan maddelerin sentez lenmesi , yara ların iyi leşmesi ve tüm organizma nın çoğal ması dır . hayatın gizem leri , tarih teki tüm insan ları etki lediği nden insanın fiziksel yapısı , bitki ler ve hayvan lar hakkında ki araştırma lar tüm toplum ların tarih lerinde yer bulur . bu kadar ilgi nin bir kısmı , insanların hayat a hükmet me ve doğal kaynak ları kullanma isteği nden gelmektedir . soru ların peşinden ko ş mak , insan lara , organizmaların yapı ları hakkında bilgi kazandı rdı ve de yaşam standart ları , zamanla yüksel di . lgi nin bir diğer kısmı ise , doğa yı kontrol etme isteği nden çok , onu anlama isteği nden gelmektedir . bu araştırma ların ilerleti lmesi , bizim dünya hakkında ki düşünce leri miz i değişti rmiştir . biyoloinin botanik , zooloi ve tıp gibi birçok dalı eski dir . ancak , bunları tek bir kategori altında top layan biyoloi , ancak . yüzyılda ortaya çıkmıştır . bu bilmin gelişme siyle , bilim adamları , bütün yaşayan varlık ların , ortak bazı özellikle r taşı dık larını anlamı ş lardır . bu neden le de varlık ların bir bütün içerisinde incelenmesi nin yarar larını kavramı ş lardır . biyoloi , günümüzde , en önemli bilim dalları ndan biridir tüm yeryüzündeki biyoloi ve tıp dergi lerde , yıllık bir milyon makale den fazla yayımlanma ktadır . aynı zamanda , biyoloi , yeryüzündeki tüm okul larda öğr etilen ana ders lerden biridir . biyoloi , bu kadar fazla konu yu kendi kapsam ı altında top ladığı için birçok dal lara bölün müştür . organizma türü ne göre bu bilim dalı nı bölen yöntem bitki leri inceleyen botanik , hayvan ları inceleyen zooloi ve son olarak da mikro organizma ları inceleyen mikro biyoloi yi ana dal lar olarak alır . bazı bölme yöntem leri ise , incelene n organizmaların derece sine göre bu ayrım ı yapma ktadır bu sistem hayatın temel kimya sını inceleyen moleküler biyoloi yi , hayatın temel yapı taşları olan hücre leri inceleyen hücre biyoloisi ni , organizmaların iç organ larının çalışma sını inceleyen fizyoloi yi , organizmaların dış görünüş lerini inceleyen morfoloi yi ve organizmaların bir bir leri ve çevre yle ilişki lerini inceleyen ekoloi yi , biyoloinin ana i mesi , yunanca hayat anlamına gelen bios la , inceleme si anlamına gelen logos un , birleşme siyle oluş muştur . gör ündüğü kadar ı yla kelime , günümüzde kullanılan anlamıyla ilk defa , gottfried reinhold treviranu sun biologie oder philo sophie der lebe nden na tur unda biyoloi ya da yaşayan doğanın felsefesi ve ean baptiste lama rckın hydrogologie sinde hidro loi kullanılmıştır . kelime nin kendisi ise de karl friedrich bu rdacha atfedilse de , kelime michael christoph han ovun da basılan üçüncü cilt inde , philo sophiae naturalis si ve physicae dog maticae geologia , biologia , phytologia general is et den drologia başlığı yla yer bul muştur . tarihi biyoloinin tek bir bilim dalı olarak ortaya çıkması . yüzyılda olmuş sa da , biyoloik bilim lerinden , tıp gelen ekleri ve doğa tarihi yle ilgili olan larının iz i grek ler e kadar sür ül ebilir . rönesans ve keşif çağı nda , deney ci liğin tekrar revaşta olması , bilinen organizmaların sayısı nın da hızla artması yla , biyoloik düşünce yi gelişti rdi . ve sal ius , fizyoloi deki dikkat li gözlem in artması nı başlattı , carolus linnaeus , george s lou is leclerc , comte de bu ff on gibi adam lar hayatın çeşitli liğini anlama k , fosil kayıt larında bulun mak ve organizma davranış larını inceleme k adına kavramsal çalışma lar başlattı lar . mekanik felsefe nin güçlenmesi yle doğa teoloisi nin önem kazan ması da doğa tarihi nin gelişme si açısından bir etki de bulun muş olabilir . . yüzyılda , biyoloinin çoğu dalı botanik , zooloi ve eoloi profesyonel leşme ye başladı ve bu bilimsel anlamda bir dal olma ları yolu ndaki adı m ları hız landı rdı . ancak yine de lerin sonuna kadar bu işlem tamamlan madı . antoine lavoisier ve diğer fizikçiler , fiziksel ve kimyasal teori lerle hayvan sal ve hayvan sal olmayan lem leri birleştirme ye başladı . . yüzyıl a doğru gidildikçe , al ean der von humboldt gibi kşif doğacılar , organizmaların aralarında ki ilişkileri ve bu ilişki lerin bulundu kları orta ma göre nasıl farklılık göste rdi k lerini inceleyerek biyo coğrafya , ekoloi ve etoloi gibi bilim dal larını başlattı . çoğu doğacılar , organizmaların değiş me diği fikri ni redd etmeye baş layıp soy tü ken mesi ve tür lerin değiş ebilme si gibi fikir lere sıcak bakmaya başladı . embriyoloi ve paleontoloi gibi yeni alan larla bu tarz tutum lar bir leş ince charles darin in doğal seleksiyon yoluyla meydana gelen evrim teorisi ortaya çıktı . . yüzyılın sonu hayatın kaynağı ve hasta lık lara mikro organizmaların neden olması konu larında tartışma lar , si t oloi , bakteri oloi ve fizyoloi k kimya gibi alan lara şahit lik yaptı . ancak yine de kalıtım konusu tamam iyle bir gizem di . . yüzyılın başında , gregor mendel in çalışmaları , thomas hunt m organ ve öğrenci leri tarafından gene tiği n hızla gelişme sini sağladı . lara gelindiğinde nüfus gene tiği ve doğal seleksiyon un birleşim i , modern evrim sentez inin ve evrim biyoloisi nin ortaya çıkması nı sağladı . özellikle de ames d . at son la francis crick in dna yı te keşfet mesi nin ardından birçok dal gelişti . genetik kod un kırılma sının ve merkezi dogma nın central dogma kurulması nın ardından , biyoloi ekoloi , etoloi , sistematik paleontoloi , evrimsel biyoloi , gelişim biyoloisi ve diğer organizma larla ilgili dalları kapsayan organizma biyoloisi ile hücre biyoloisi , biyo fizik , biyokimya , nöro biyoloi , immünoloi ve birçok benzer dalı kapsayan moleküler biyoloi olarak ikiye ayrıldı . . yüzyılın başına gelindiğinde bu kadar ayrı parça nın oluşturduğu karışık lık ve anlaşma zlık geçme ye başladı . organizma l biyolog lar moleküler teknik ve fikir lere , moleküler biyolog lar da gen ler ve doğal çevre arasındaki fikir lerle genetik kalıtım la ilgili fikir lere önem ve rmeye başladı . biyoloinin lk e leri biyoloi , bilgi ye ulaşmak için bilimsel metod u kullanır . bilimsel teoriler , bilimsel gözlem lere dayanır ve bu teoriler , yeni araştırma larla bazen gelişti rilir ler . bilimsel teoriler aynı zamanda , daha göz len me miş bir fenome nin tahmin edilebilme si için de kullanılabilir ler . biyoloik sistem ler , bazen sistematik olarak model lenir ler ancak yine de diğer bilim dalları nda da olduğu gibi teoriler sadece matematik kullanarak açıklanma z lar . biyoloik bilim ler , birkaç temel ilke nin altında toplan ılabilir ler evrensellik , evrim , çeşitli lik , devamlılık , genetik , homeostasis , ve etkileşim ler . evrensellik organizma lar görüntü de , doğal ortamı nda ve davranış larında fazla ca farklılık göste rme lerine rağmen , aslında tüm canlı lar bazı evrensel temel leri pay laşır lar . bütün canlı yaşam ının karbon baz lı bir biyokimya sı vardır karbon , tüm canlı ları oluşturan temel yapı taşı dır . aynı şekilde , su da , temel çözen dir . dünya daki tüm organizma lar , genetik bilgiyi de po lamak için dna ve rna baz lı mekanizma lar kullanır lar . bir diğer evrensel ilke ise , virüs lerin dışında ki tüm canlı ların hücre lerden oluştuğu dur . aynı şekilde , tüm organizma lar , benzer büyüme süreç leri geçi rir ler . tüm bu sayı lan lar , dünya daki tüm organizma lar için geçerli olsa da , teori de alternatif bir yaşam türü de var olabileceği nden , bilim adamları , alternatif bir biyokimya yı araştırma ktadır lar . evrim biyoloi deki temel düzen leyici içerik , tüm canlı ların aynı k ökten gel ip , değişik süreç ler sonrasında değiş ip gelişti ğini savunan evrim dir . burada , yukar da da anlatı lan , canlı lar arasındaki etki leyici benzerlik lere yol açar . charles darin , evrim in sür mesine sebebi yet veren doğal seleksiyon u açık layarak , evrim i , geçerli bir teori olarak kı lmıştır alfred rus sel allace ın bu içeriği n keşfedilme sinde büyük rol oynadı ğı da belirtilmelidir . modern sentez teori sinde , genetik çeşitli lik de bu mekanizma da önemli rol oynar . bir tür ün , ür e diği tür hakkında ki bilgi leri , onların özellikleri ni ve türü n son hali nin diğer tür lerle ilişki sini inceleyen bilim dalı na filogeni denir . biyoloi ye birbirinden farklı birçok yaklaşım türü , filogeni yi ilerleti r moleküler biyoloi , dna zincir lerinin karşılaştır ılma larını yapar ken fosil lerin karşı laştırma larını da paleontoloi yapar . bilim adamları , evrim ilişki lerini , birkaç metod la ince leyip düzen ler ler . bu metod lar filo genetik , fenetik ve kladistik olarak üç dal da toplan ılabilir . evrim teorisi , darin ve allace tarafından açık lanması ndan beri , bu fikir , sonuç lara ya da açıklama lara karşı olan lar tarafından sürekli kötü lenmiş tir . genellikle , bu açıklama ların karşı sında dini açıklama lar kullanılmıştır . ancak , profesyonel biyolog ların neredeyse hepsi , evrim teorisi nin kullanılabilir ve geçerli bir teori olduğunu kabul etmiş lerdir . çeşitli lik sistematik ve taksonomi nin ilgi alanı olan sınıflandırma , birbirinden farklı yöntem ler iz ler . taksonomi , organizma ları , ta a adı verilen grup larda sınıf lan dır ırken , sistematik , organizmaların birbirleriyle ilişki lerini inceler . bu bilim dalları , kladistik ve genetik dalları nda da geliştirmiş lerdir . geleneksel olarak , canlı lar beş büyük a leme bölünürler ancak , çoğu bilim adamı , bu sistemi de mo de bu lmakta ve de modern alternatif ler geti rmektedir ler . modern sistem ler , üç lem li bir sistem kullanır lar bu lem ler , hücre lerin çekirdek lerinin olup olmama sına ve hücre lerin iç yapı larının farklılık larına göre bölün müştür . aynı zamanda , meta bo lik anlamda , daha az canlı olan bazı hücre içi parazit ler de biyoloi de ayrı bir a lem olarak incelenir ler daha da ileri gidildi ğinde , bütün lem ler , tüm tür ler ayrı ayrı sınıf landırıl ınca ya kadar bölünürler . bu sıra lama , şu sıra yla gider lem , filum , sınıf , takım , cins , tür ve alt tür dür . bir organizma nın bilimsel adı , onun cins i ve türü ne göre belir lenir . mesela , insanlar homo sapiens olarak adlandırılır lar . homo cins i , sapiens ise tür üdür . bilimsel tür isim lerini yazar ken , organizma nın cins inin ilk harf ini büyük yazı p türünü küçük harf lerle yazma k gerekir . ayrıca tüm adı n da yana ya tık yazılması bir kural dır . sınıflandırma için kullanılan terim , taksonomi dir . devamlılık . yüzyıl a kadar , yaşam sal form ların bazı şart larda a ni den ortaya çık abileceği düşün ülüy ordu . illiam harvey , bu yanlış kavramı , tüm yaşam bir yumurta dan gelir latince de omne vivum e ovo sözü yle düze lt miş ve modern biyoloinin temel lerini atmıştır . kısaca an latma k gerekirse , bu söz , hayatın bir kaynak tan kırılma yan bir devamlılık la geldiği ni söyler . aynı ata ya sahip birkaç organizma benzer özellikle r gösterir ler . dünya daki tüm organizma lar , ortak bir atadan ya da ortak bir gen havuzu ndan gelir ler . tüm dünyanın en son ortak ata sının . milyar yıl önce ortaya çıktığı düşünül mektedir . biyolog lar , genetik kod un evrensel liğini bacteria , archaea ve eukaryotun hepsi nin aynı atadan geldiği nin önemli bir kanıt ı olarak düşün mektedir ler . homeostazi homeostasis homeostazi denge , açık bir sistemin , bağlantı lı kontrol mekanizma ları tarafından kontrol edilen dinamik eşit likler aracılığıyla , kendi iç ortamı nın sabit bir hal sağl ay abilme si dir . tek hücre li ya da çok hücre li tüm organizma lar , homeostasis gösterir hücre sel düzeyde ph değeri nin a yar lanması , organizma düzey inde vücut sıcak lığı nın sabit tutulması ve ekosistem düzey inde bitki lerin karbondioksit fazla lığın da daha hızlı büyüme si buna örnek olarak gösterilebilir . doku ve organ lar da homeostasis sergi ler ler . etkileşim ler her şey diğer organizma lar ve çevre yle etkileşim içerisinde dir . biyoloik sistemleri inceleme nin bir zor kısmı da , incelene n organizma nın diğer faktör lerle çok sayıda etkileşim içerisinde olması dır . mikroskobik bir bakteri nin lokal şeker eği mine tepki de bulun ması , aslında , bir asla nın afrika sa van asında ye mek ara ması ndan farklı değildir . herhangi bir tür için , davranış lar agresif , yardımcı , parazit sel ya da simbiyotik olabilir . ş ler , herhangi bir ekosistem de , bir den fazla tür etkileşim e girdi ğinde karışır . bu tür deki çalışma lar , ekoloi nin çalışma alanında dır . çalışma alanları biyoloi o kadar büyük bir araştırma sahası haline gelmiştir ki , genellikle bir dal olarak değil de , birbirine geçmiş birçok alt dal olarak görülür . bu madde , dört ana grubu ince le mektedir . lk grup hücre , gen , vb . temel yapı taşları nı inceleyen dal lardan oluşmaktadır . kinci si doku , organ ve vücut düzey indeki yapı ları inceleyen dal lardan oluşmaktadır . üçüncü sü , organizma lar ve onların geçmiş lerini inceler ken , son un cu su da onların etkileşim lerini inceler . bu sınır ların , grup lama ların ve açıklama ların sadece biyoloik araştırma nın basit leştirilmiş bir betimle mesi olduğu unutulma malı dır . gerçek te , bu dal lar arasındaki sınır lar belirli değildir ve birçok dal , birbirini n yöntem lerini kullanır lar . mesela , evrimsel biyoloi , dna zincir lerini belirlemede moleküler biyoloi den fazla ca etkilenir . başka bir örnek ve rmek gerekirse , fizyoloi , organ sistemleri nin görev lerini açık lar ken hücre biyoloisi nden oldukça yararlan ır . bunun dışında , etoloi ve karşılaştır malı psikoloi , hayvan davranış larının incelenmesi ve düşün sel özellikleri ni inceleme siyle biyoloinin sınır larını geniş le tir ler . nite kim , evrimsel psikoloi , psikoloi nin de bir bi oloi dalı nı savunma ktadır . hayatın yapısı moleküler biyoloi , biyoloinin moleküler düzeyde yapılan ıdır . genetik ve biyokimya başta gel mek üzere , bu dal , birçok dal la iç içe geçmiştir . moleküler biyoloinin ilgi alanı hücre nin değişik sistemleri dna , rna ve prote in sentez i ni de kap s ayarak ve bu etkileşim lerin nasıl kontrol edildiği dir . hücre biyoloisi ise hücre nin fizyoloi k , davranış sal etkileşim leri ve hareketleri de dahil özellikleri ni inceler . bu işlem , hem mikroskobik hem de moleküler düzeyde yapılır . hücre biyoloisi , hem bacteria gibi tek hücre li hem de insan gibi çok hücre li organizma ları inceler . hücre oluşum u ve görevi nin anlaşılması , tüm biyoloik bilim ler için hayat i değer taşır . hücre tür leri arasındaki benzerlik ve farklılık ların ortaya çıkar ılması ise özellikle hücre sel ve moleküler biyoloinin konusudur . bu fark lar ve benzerlik ler , birleşti rici bir fikir oluşturma da kullanılır lar . genetik , gen lerin , kalıtım ın ve organizmaların değişken liğinin bilimi dir . modern araştırma larda , belirli bir ge nin ne işe yara dığı konusunda önemli bilgiler ve rir . genetik bilgi , genellikle , dna molekül lerinin kimyasal yapı larının ifade edildiği kromozom larda taşı nı r . gen ler , prote in sentez i için gerekli bilgiyi kod lar lar . dolayısıyla da bir birey in fenotip inin belirlenme sinde büyük görev alırlar . gelişim biyoloisi , organizmaların büyüyüp gelişme sini inceler . embriyoloi den ortaya çıkan bu dal , hücre büyüme sinin genetik kontrol ünü , hücre sel farklı laşma yı ve değişimi inceler . gelişim biyoloi sinde kullanılan model organizma lardan bazıları caenorhabditis ele gans , drosophila melanogaster , brachydanio rerio , mus mus c ulus ve arabidopsis thaliana dır . organizmaların fizyoloi si fizyoloi , tüm yapı ların birlikte nasıl çalıştı ğını anlama ya çalı ş arak , organizmaların mekanik , fiziksel ve biyokimya sal süreç lerini inceler . yapı dan göre ve anlayış ı , biyoloi için çok önemlidir . fizyoloi k çalışma lar genellikle , bitki fizyoloi si ve hayvan fizyoloi si olarak ikiye ayrılır lar ancak fizyoloi nin ilkeleri evrensel dir ve her tür organizma üzerinde incelenil ebilir . mesela , maya hücre si hakkında öğreni len bir özel lik , insan hücre si üzerinde de incelenil ebilir . hayvan fizyoloi si , insan fizyoloi sinin method ve araç larını insan olmayan tür lere taşır . bitki fizyoloi si bile , bu tür lerden bazı fikir leri ödünç alır . . anatomi , fizyoloi nin önemli bir da lıdır ve sinir , bağ ışık lık , hor m on , dolaşım ve solunum gibi organ sistem lerini inceler . bu dal dan öğreni len ler , tıbb ın nöro loi ve immünoloi gibi dalları na büyük yarar sağlar . organizmaların çeşitli liği ve evrim i evrimsel biyoloi , organizmaların zamanla değiş me leri de dahil , onların kök leriyle ilgilenir ve birçok taksonomi yle ilintili bilim adamı nı bünyesinde bulundu rur . mesela , genellikle belirli bir organizma hakkında eğitim almış mammaloi , ornit oloi ya da her p etoloi gibi birçok bilim adamı nı için e alıp , evrim hakkında ki daha genel soru lara cevap ara r . evrimsel biyoloi , fosil k alıntı larını inceleyerek evrim in hızı ve türünü inceleyen paleontoloi üzerine kurul muştur . larda , daha önceden modern sentez den dış lan mış olan gelişim biyoloisi , evrim biyoloisi nin sahası na , evrimsel gelişim sel biyoloinin çalışmaları yla tekrar girdi . evrimsel biyoloi yle alakalı dalları n bazıları filo enetik , sistematik ve taksonomi dir . taksonomi k açıdan ilintili iki büyük geleneksel bölüm , botanik ve zooloi dir . botanik , bitki lerin bilimi dir . bu bilim dalı , bitki lerin gelişim , üreme , meta bolizma , gelişim , hasta lık ve evrim lerini inceleyen birçok dal dan oluşmaktadır . zooloi ise hayvan larla ilgili dir . bu bilim dalı , anatomi ve embriyoloi nin dalları olan fizyoloi yi de kapsar . hayvan ların ve bitki lerin genel genetik ve gelişim sel mekanizma ları moleküler biyoloi , moleküler genetik ve gelişim biyoloisi altında yapılır . hayvan ların ekoloi si ise davranış sal ekoloi ve diğer dal larla incelenil ir . hayatın sınıflandırılması çoğunlukla kullanılan sınıflandırma sisteminin adı , rütbe ve iki isim içeren linnaean taksonomi dir . organizmaların isimlendi rilmesi ise international code of botanical nomenclature icbn , international code of zoological nomenclature iczn , international code of nomenclature of bacteria icnb gibi uluslararası anlaşma larla yapılır . bu üç alan daki isim lendirme yi standart haline geti rmeye çalışan draft biocode de yayıml an sa da resmi olarak kabul gör meyi be kle mektedir . international code of vi rus classification and nomenclature icvcn ise biocode un dışında kalma ktadır . organizmaların etkileşim leri ekoloi , yaşayan organizmaların da ğı lım ve sık lığı yla birlikte organizmaların aralarında ki ve çevre leriyle ilişki lerini de inceler . bir organizma nın çevre si , hem onun doğal ortamı nı hem de iklim ve eoloi gibi abiotik faktör lerin toplam ını kapsar . ekoloi k sistem ler , birçok düzeyde incelenir ler birey , nüfus , toplu luk , ekosistem ve biyo sfer . tahmin edilebileceği gibi ekoloi nin de birçok alt bilim dalı vardır . etoloi , hayvan davranış ını özellikle de primat lar ve canidae family a ları gibi sosyal hayvan ları inceleme kle beraber , bazen zooloi nin bir alt bilim dalı olarak görülür . etyolog lar , özellikle , davranış ın evrim i ve doğal seleksiyon göz üyle davranış ı anlama kla ilgili dir ler . bir anlamda , charles darin ilk etyolog tur ki kitabı the epression of the emotions in animals and menle hayvan ve insanlar da duygu ların göste rilmesi birçok etyolog u etkilemiş tir . biyo coğrafya , plak a tek toniği , iklim değişim leri , göç ve yer değişti rme gibi konu lara özel bir yer ve rerek organizmaların dünya ya ya yıl ışını inceler . kaynakça dış bağlantılar fizik eski yunanca fisis doğa madde yi , maddenin uzay zaman da hareket ini eneri ve kuvvet i de kapsam ak üzere bütün ilgili kavram larla birlikte inceleyen doğa bilimi dir . daha genel olarak , evren ile ilgili nasıl ları cevap lamak için doğanın genel bir analiz idir . fizik en eski akademik disiplin lerden biridir , astronomi yi kap sa dığı için ilk i de den ebilir . . yüzyılda n bu yana kendi sınır larını ç iz miş modern bir bilim olmasına karşın , bilimsel devrim den önce iki bin sene boyunca felsefe , kimya , matematik ve biyoloi nin belli branşları ile eş anlam lı olarak kullanılmıştır . buna karşın , matematiksel fizik ve kuantum kimya sı gibi alan lardan dolayı fiziğin sınır larını net olarak belirlemek güç tür . fizik , diğer disiplin leri etkilemesi bakımından da önemlidir . bunun nedeni kısmi olarak on daki gelişme lerin genellikle teknoloi ye uygula nması yken , fizikteki yeni fikir lerin matematik ve felsefe gibi diğer disiplin leri etkilemesi nin katkı sı da büyük tür . örneğin , elektro manyetik ve nükleer fizikteki yeni likler günümüz toplumun un gelişme sinde önemli yer tutan televizyon , bilgisayar , elektrik li ev eş ya ları , nükleer silah lar gibi ürün lerin , termodinamik teki yeni likler motor lu taşıma nın , mekanik teki yeni likler kalk ülüsün gelişme sine neden olmuştur . kapsam ve amaç ları fizik k uark lar , nötrino lar ve elektron lar gibi temel parçacık lardan galaksi süper küme lerine kadar çok geniş bir yelpaze de birçok fenome ni inceler . diğer her şeyin kendi lerinden oluştuğu bu fenomenler i inceleme si itibarıyla fizik zaman zaman temel bilim olarak da anılır . fizik doğa daki çeşit çeşit fenome ni daha basit fenomenler le açıklama ya çalışır . böylece fizik hem gözlem len ebilir şey leri temel neden lere indirge meye hem de bu temel neden leri birbirleriyle ilişki lendirme ye çalışır . örnek olarak , antik çin de insanlar mıknatıs taşları nın birbirini görünmez bir kuvvet ile çek tiği ni gözlem ledi . bu etki sonra dan manyetizma olarak isimlendi rildi ve esas lı olarak ilk kez . yüzyılda ince lendi . çin li lerden kısa bir zaman önce yunan lı lar da aynı görünmez kuvvet in am ber gibi bazı cisim lerin hayvan post una sür tüldüğ ünde ortaya çıktığı nı keşf etti ler . bu ise ilk kez gene . yüzyılda araştır ıldı ve elektrik olarak isimlendi rildi . böylece fizik doğa daki gözlem leri iki temel neden e indirge miş oldu . bunun üzerine , . yüzyılda bu iki kuvvet in aslında tek bir kuvvet in , elektro manyetik kuvvet in , iki farklı görünüm ü olduğu keşf edildi . bu birleştirme süreci günümüzde de devam etmektedir bugün elektro manyetizma ve zayıf nükleer çekim in , bunlardan daha temel olan elektro zayıf etkileşim in iki farklı görünüm ü olduğu düşünül mektedir . fizik doğanın neden bu şekilde olduğu na dair nihai bir neden her şeyin teorisi bu lma yolu na devam edi yor . bilimsel metod fiziksel teori lerin geçerli liği bilimsel metod ile test edilir . araştır ılan teorinin sonuçları teori yi test etmek için uygul anan deney veri leriyle karşılaştır ılır deney ve gözlem lerden elde edilen bilgiler toplan ır ve teorinin tahmin ve öngörü leriyle kıyas lanır , buna göre teorinin geçerli olup olmadığı na karar verilir . deneysel veri lerle çok iyi derece de örtüşen ve hiç ya lan lan ma mış teoriler sıklıkla bilimsel yasa ya da doğa yasası olarak adlandırılır . tabii ki , bilimsel yasa lar da dahil olmak üzere bütün teoriler deneylerle herhangi bir ters düşme söz konusu olduğu nda daha tutarlı ve genel teori lerle değişti rilip düze ltil ebilir . teori ve deney teorisyenler var olan deneylerle u yu şan ve gelecek deneylerle sına na b ilecek matematiksel model ler ür etmeye çalışır ken deneyciler teorik öngörü leri test etmek ve yeni fenomenler gözlem leme k için deney yapar lar . teori ve deney ler birbirinden ayrı olarak geliştiri lse de bir bir lerine kuvvet li bir bağlı lık ları vardır . fizikteki gelişme ler sıklıkla ya deneyciler halihazırdaki teori lerin açık layama dığı bir deney yaptı k larında ya da teorisyenler yeni deney lerin yapılması na ışık tutan , deneylerle test edilebilir yeni öngörü ler öne sür dük lerinde meydana gelir . teori sy en lik ve deney cilik arasında gidip gelen fizikçiler fenome nolog olarak isimlendi rilir . fenome nolog lar deney lerde gözlem lenen kompleks fenomenler e bakıp onları temel teori lerle ilişki lendi rir . teorik fizik tarihsel olarak felsefe den ilham a la gelmiştir , elektro manyetik teori bu yol la bütün leştirilmiş tir . bilinen evrenin ötesinde , fiziğin teorik sahası na dahil olan varsayım lar da vardır örneğin paralel evren ler , multi verse , ileri boyutlar . teorisyenler bu fikir leri halihazırdaki teori lerle bazı belli problem leri çöz mek için öne sürer ler . böylece bu fikir lerin sonuçları deneylerle kıyas lanabil ecek biçimde ortaya konu r ve test edil eb ilecek öngörü ler ortaya at ılır . deneysel fizikçiler mühendislik ve teknoloi dalları na bilgi ve rdiği gibi bu dal lardan bilgi de alır . temel araştırma ile ilgilenen ler parçacık hızlandırıcı ları ve lazer gibi ekipman lar dizayn edip kullanır ken uygulamalı araştırma yapan lar genellikle endüstri de çalışır ve manyetik resonans görüntü leme mrg ve transistör vb . teknoloi lerin gelişim inde rol alırlar . feynmana göre , deneyciler in teorisyenler tarafından hiç araştır ılma mış yer lere de yön el ebilir . matematik ve diğer bilim lerle ilişki si assa yer de , galileo , matematiğin doğanın kendi yasa larını belir ttiği dil olduğunu söyler . fizikteki çoğu deneysel sonuç numerik ölçü m ler şeklinde gelir ve teoriler bu matematiksel sonuçları karşı lamak için matematiksel form da olur lar . fizik yasa ların keskin olarak formül ize edilebileceği mantık sal çerçeve yi sağlama k ve öngörü leri sayısal olarak ortaya koy mak için matema tiği kullanır . analitik çözüm lerin bulun ama dığı durumlarda sayısal analiz yapılır ve simülasy onlar kullanılabilir . fizik ile matematik arasındaki temel fark fiziğin nihai olarak materyal gerçek liğin açıklanma sıyla ilgileniyor olduğu dur . fizik teori lerin öngörü lerini deney ve gözlem sonuçları yla karşılaştır mak sureti yle i ler ler , öte ya ndan matematik dünya da gözlem leneb ilecek şey lerin ötesinde , soyut k alıp larla ilgilenir . buna rağmen ikisi nin arasındaki fark çok kesin sınır larla çizili değildir . fizik ile matematik arasında kalan geniş bir araştırma sahası vardır matematiksel fizik . fizik öz itibarıyla diğer birçok bilim ile iç içe dir , uygulamalı alan larının mühendislik ve medikal bilim lerle iç içe olduğu gibi . fiziğin prensip leri diğer doğa bilim lerinde de kendini gösterir , özellikle her türlü materyal sistem için geçerli olan eneri nin korunumu yasası gibi . süperiletkenlik gibi bazı diğer fenomenler ise bu temel yasa lardan tür etilir ler ve kendi leri temel yasa değildir çünkü sadece belli başlı bazı sistem lerde kendi lerini gösterir ler . fiziğin bazen kimya yı da içe recek biçimde genellikle temel bilim olarak anıl ıyor oluş u diğer tüm disiplin lerin biyoloi , kimya , eoloi , malzeme bilimi , mühendislik , medikal bilim ler temel fizik yasa larına u yan belirli materyal sistem lerle ilgileniyor olduğu ndan dır . örneğin kimya madde küme lerinin atom ve moleküller den oluşan gaz ve sıvı lar gibi ve kimyasal maddelerin değişimi nden kaynak lanan , kimyasal reak siyon denilen süreç lerin ince len işi dir . kimyasal bileşen lerin yapısı , aktivite si ve özellikleri onları oluşturan molekül lerin özellikleri nden çıkar t ılabilir . bu temel özellikle r kuantum mekaniği , kuantum kimya sı , termodinamik ve elektro manyetizma gibi fiziğin alanları yla tanımlanır . felsefi ma lar fizik felsefi kök lerini antik yunan felsefesi nden alır . tales in madde yi ilk kez kara kter ize etme sinden de mokritu sun doğa yı bölünemez atom lara indirge mesine , the ptolemaic astronomy of a crystall ine firmament ve aristo nun fizik ine kadar farklı yunan filozof ları kendi doğa felsefe lerini geliştirmiş lerdir . . yy a kadar fizik doğa felsefesi olarak biliniy ordu . . yüzyıl itibarıyla fizik diğer bilim lerden ve felsefe den pozi tif bir bilim olarak ayrı lmıştır . diğer bütün bilim ler gibi fizik de bilimsel metodu nun yeterli bir tanımı için bilim felsefesi ne dayanır . bilimsel metod a priori ve a post eriori gerek çe lendirme leri , ve rilmiş bir teorinin geçerli liğinin bayesian inference ile belirlenme sini içerir . fiziğin gelişimi eski filozof ların birçok soru sunu cevap ladığı gibi ortaya yeni soru lar da çıkar mıştır . fiziği çevre l eyen felsefi mesele ler , fizik felsefesi , uzay ve zamanın doğası , determinizm , ve em pir izm , natüral izm ve real izm gibi meta fiziksel görüş lerle ilgilenir . determinizm savunucu su laplace ve kuantum mekaniği nin kurucu ları ndan schrödinger gibi birçok fizikçi çalışmaları nın geri sinde ki felsefi görüş ler üzerinde de yaz mış lardır . stephen haking matematiksel fizikçi roger penroseu the road to reality gerçeğe giden yol kitabında n dolayı plato n ist olmakla itham etmiştir . haking aynı zamanda kendi sini de u tan maz bir indirge meci olarak tanıml amış ve penrosela aynı felsefi konu lar üzerinde yaz mıştır . tarih antik çağ lardan bu yana insanlar doğanın nasıl da vrandığ ını anlama ya çalıştı lar . en büyük gizem lerden biri güneş ve ay gibi gök cisim lerinin hareketi ydi . çoğunluğu nun yanlış lığı kanıt lanan teoriler ortaya at ıldı . her olay ın doğanın içinde bir nedeni olduğunu savunan filozof tales yaklaşık mö doğal olay ları açıklamak için kullanılan doğa üstü , mitoloik ve din sel açıklama ları redd eden ilk kişi oldu . lk fiziksel teoriler felsefi terminoloi yle anlatı lı y ordu ve bu yüzden sistematik deneysel test uygulama k mümkün değildi . ptolemy ve aristo nun birçok çalışma sı gün de lik gözlem lerle de örtüşü yor değildir . buna rağmen birçok antik filozof ve astronomun yaptığı öngörü ler doğru dur . leucippus mö . yüzyılın ilk yarı sı atom izm i kurdu ve arşimet mekanik , statik ve hidro statik alan larında suyun kaldırma kuvvet ini de içeren birçok sayısal betimle me de bulundu . orta çağ , müslüman fizikçi lerle en tanınmışı alhazen dir birlikte deneysel fiziğin doğu şu na tanıklık etti bunu erken dönem modern avrupa fizikçi lerinin en tanınmışı galileo galilei ve ohann es kep lerin çalışmaları nın üzerinde klasik mekaniği inşa eden isaac neton dur modern fiziği şekil lendirme leri takip etti . . yüzyılda albert einstein ın çalışmaları fiziğe günümüz e değin süren biçimi ni kazan dır mıştır . temel teoriler fizik çok geniş bir yelpaze ye sahip olsa da bazı temel teoriler bütün fizikçiler tarafından kullanılmaktadır . bu teoriler deneylerle defalarca test edil ip doğru bulun muştur ve şu an kesin bir geçerli likle doğanın doğru bir modeli olarak kabul edilmektedir . örneğin klasik mekanik nesne lerin hareket ini nesne ler atomik boyutlar ın oldukça üstün de olduğu nda ve hareket in hızı ışık hızı n oldukça altında ysa doğru ve tutarlı bir biçimde açık layıp tahmin edebil mektedir . bu teoriler aktif çalışma saha larına dahil olmaya devam etmektedir . klasik mekaniği n önemli bir dalı olan kaos . yüzyılda , klasik mekaniği n isaac neton tarafından ilk kez formül ize edil mesi nden yaklaşık üç asır sonra keşf edilmiştir . bu merkezi teoriler daha spesifik konu ları anlama k ve araştırma k için temel olmuş lardır ve uzmanlık alanı önemli olmaksızın her fizikçi nin bu teoriler hakkında bilgisi nin olması b eklenir . bu teoriler klasik mekanik , kuantum mekaniği , termodinamik ve istatistik sel mekanik , elektro manyetizma ve özel görelilik tir . araştırma alanları günümüzde ki araştırma alanları kabaca katı hal fiziği , atomik , moleküler ve optik fizik , parçacık fiziği , astrofizik , eo fizik ve biyo fizik olarak sıralanabilir . bazı fizik bölüm lerinde fizik eğitimi alanında da araştırma lar yapı lmaktadır . . yüzyılda n bu yana fiziğin spesifik alanları oldukça özel leşmiş tir ve çoğu fizikçi kariyeri boyunca sadece tek bir alan la ilgilenir olmuştur . albert einstein ve ve lev land au gibi fiziğin bir den çok alanı yla ilgilenen ler günümüzde çok az sayıda dır . fiziğin temel alanları , onlara bağlı alt branş lar ve teoriler yoğun madde fiziği fiziğin maddenin makroskopik özellikleri yle uğraşan da lıdır . bir sistemi oluşturan parçacık sayısı çok fazla ve bu parçacık lar arasındaki etkileşim kuvvet li olduğu nda ortaya çıkan fazla r la ilgilenir . bu fazla r dan en bilin di k olan ları atom ların aralarında elektro manyetik kuvvet ten doğa n bağ larla birbirine bağ lan dığı , maddenin katı ve sıvı hal leri dir . daha ilgi n ç fazla ra örnek olarak süper akış kan lık ve bose einstein yoğuşması olarak adlandırılan , çok düşük ısı larda ortaya çıkan durum lar , serbest elektron ların özellikleri nden kaynak lı olarak bazı materyal lerde meydana gelen süperiletkenlik , atomik latis lerde görülen ferromagnetik ve anti ferromagnetik fazla r verilebilir . yoğun madde fiziği günümüzde çağdaş fiziğin en geniş araştırma sahası dır . tarihsel olarak , şimdi yoğun madde fiziğin in bir dalı olarak kabul edilen katı hal fiziğin den türemiştir . yoğun madde fiziği ismi ilk kez philip an der son tarafından çalışma grubu nu yeniden isimlendi rdiği nde kullanılmıştır . kimya , malzeme bilimi , nano teknoloi ve mühendislik dalları yla ortak konu lara da sahiptir . atomik , moleküler ve optik fizik atomik , moleküler ve optik fizik amo bir ya da birkaç atom dan oluşan yapı lar düzey inde madde madde ve madde ışık etkileşim ini inceler . üç alan birbirleriyle karşılıklı ilişkileri , kullandıkları metod ların benzer liği , eneri düzey lerinin ortak lığı sebebi yle tek bir isim altında toplan mıştır . üç alan da hem klasik hem kuantum uygulama larını içerir , makroskopik analiz in tersine etkileşim lere mikroskopik analiz ile de yaklaş abilir ler . atomik fizik atom lar daki elektron kabuk larıyla ilgilenir . günümüzde atom ve iy onların kuantum kontrolü , soğut ması ve çarpıştır ılması na , zayıf etkileşim li gaz ların bose einstein yoğuşması ve seyr eltik fermi de e nere sistemleri gibi kol ek tif davranış larına , fiziğin temel sabit lerinin yüksek duyar lı lık la ölçü lmesi ne ve yapı ve dinamik üzerinde elektron kore la syonu nun etkisi ne odaklanı lmıştır . atomik fizik çekirdek fiziği tarafından etkilenir fakat çekirdek ler arası fizyon ve füsyon etkileşim leri yüksek eneri fiziğin in alanına dahil dir . moleküler fizik çok lu atom yapı larıyla ve bu yapı ların madde ışık bağlamında iç ve dış etkileşim leriyle ilgilenir . optik fizik optik ten farklı bir disiplin dir , optik makroskopik obe ler ve klasik ışık alan larının kontrolü yle ilgilenir ken optik fizik optik alan ların temel özellikleri ve mikroskopik düzeyde madde ile etkileşim ini inceler . yüksek eneri parçacık fiziği parçacık fiziğin in konusu madde eneri nin temel yapı taşları nın ve aralarında ki etkileşim in incelenmesi dir . yüksek eneri fiziği olarak da adlandırılır . bunun nedeni birçok temel parçacığı n doğal olarak oluşma ması ve diğer parçacık ların yüksek eneri ile çarpıştır ılması sonucu ortaya çıkması dır . bu çarpıştır ma lar parçacık hızlandırıcı larla da yap ılabilir ler . astrofizik astrofizik ve astronomi fiziğin teori ve metot larının yıldız yapı ları ve evrim leri , güneş sisteminin temel i ve ilgili kozmoloik problem lerin aydın la t ılması için kullanılma sı dır . astrofizik geniş bir konu olduğu ndan mekanik , elektro manyetizma ve istatistik sel mekanik , termodinamik , kuantum mekaniği , görelilik , çekirdek ve parçacık fiziği , atomik ve moleküler fizik gibi fiziğin birçok alanı ndan bes lenir . karl ansky nin de gök cisim leri tarafından yay ılan radyo sinyal lerini keşfet mesi radyo astronomi sinin kurulması yla sonuç lan mıştır . astronomi nin öncü leri günümüzde uzay ın keşf iyle ilgi len mekte ler . dünya at mo sfer inde meydana gelen pertürbasyon ve girişim fenomenler i uzay temel li gözlem leri kız ılötesi , morötesi , gamma ışını ve ışını astronomi si is in gerekli kı lmıştır . fiziksel kozm oloi evrenin en büyük ölçek lerde nasıl oluştuğunu n ve gelişti ğini n incelenmesi dir . albert einstein ın görelilik teorisi bütün modern kozmoloik teoriler de baş rolü oynar . . yüzyılın başlarında hubbleın uzay ın genişledi ğini keşfet mesi hubble diyagramı yla göste rilmiştir durağan evren modeli ve big bang kuram ları açısından çok önemli bir yer tut muştur . big bang nükleo sentez inin başarısı ve kozmik arka plan ı şı masının keşf i big bang modelini te doğru la mıştır . bu model iki teorik temel e dayanır albert einstein ın genel görelilik teorisi ve kozmoloik prensip . kozm olog lar yakın dönemde evrenin gelişme sini açıklamak için , kozmik geniş leme , kara n lık eneri ve kara madde faktör lerini içeren cd m modelini geliştirmiş lerdir . fermi gamma ışını uzay teleskopu ndan elde edilen bilgiler geçti ği miz on yılda birçok keşif ve teorik olası lığın önün ü aç mış ve el deki teori lerin düze ltil mesi ve daha iyi açıklanma sında yardımcı olmuştur . kara maddenin açıklanma sını da sağlayan birçok keşf in önümüzdeki birkaç yıl içerisinde yapı lacağı düşünül mektedir . fermi kara madde yi zayıf etkileşim de bulunan ağır parçacık lar ile açık l ayabilece k bir kanıt arama ktadır , bunun lhc ve diğer yer altı parçacık hızlandırıcı larında yapılan deneylerle destekle n eceği tahmin edilmektedir . i be hali hazırda yeni astrofizik sel keşif ler ür etmektedir güneş rüzgarının terminasyon ş oku boyunca kimse eneri k nört atom en a ribon unu ne yi n ürettiği ni bil mi yor , fakat herkes klasik helio sfer betimle mesi nin güneş sisteminin güneş rüzgarının yüklü parçacık larını paket leme sinin yıldız lar arası galaktik rüzgara doğru bir k uyruklu yıldız şeklinde püskürtü lmesi yanlış olduğu konusunda hem fikir . temel fizik evrensel kanun ları bul maya çalışan fiziğin teori lerinin farklı uygulama alanları vardır . kabaca , klasik fiziğin yasa ları atomik boyutlar ın üzerinde ve ışık hızı nın altında olan sistemleri açıklamak için yeterli bir çerçeve sunar . bu ön gereksinim ler karşı lan madı ğında gözlem ler klasik fiziğin tahmin leriyle örtüş mez . albert einstein mutlak zaman ve mek an kavram ları yerine uzay zaman kavramı nı koyan özel görelilik kuram ını gelişti rdi ve böylece ışık hızı na yaklaş an hız lar daki sistemleri açıklamak mümkün oldu . ma plan ck , er in schrödinger ve diğer lerinin atomik ve atom altı boyutlar daki sistemleri açıklamak için parçacık ların ve etkileşim lerin olasılık sal algıl an ışını içeren kuantum mekaniği ni ortaya at ma ları ile çok küçük boyutlar daki sistemleri deneylerle tutarlı bir biçimde açık layabiliyoruz . daha sonra , kuantum alan teorisi kuantum mekaniği ve özel göre li liği birleşti rdi . genel relativite yüksek kütleli ve büyük boyu tlu yapı ların açık lanması için dinamik , doğru sal olmayan bir uzay zaman kavrayışı ortaya attı fakat bu teori diğer temel açıklama larla henüz birleşti rilemedi söz konusu birleştirme için kuantum gravitasyon unu açık l ayacak aday teoriler halen geliştiri lmekte . uygulama ları ve etkileri uygulamalı fizik , genel olarak , fiziğin özel bir kullanım sahası nda gelişti rilmesi dir . bir uygulamalı fizik programı genellikle eoloi ve elektrik mühendis liği gibi birkaç uygulama disiplini nden ders ler içerir . mühendislik ten temel farklı uygulamalı fizikçi nin özel bir düzen ek tasarl ama ması , bunun yerine , yeni teknoloi lerin gelişimi ya da belli bir problem in çözüm ü için fiziği kullanma sı dır . yaklaşım uygulamalı matematiğin yaklaşım ının benzeri dir . uygulamalı fizikçiler aynı zamanda fiziğin bilimsel araştırma da kullanımı yla da ilgi len ebilir ler . örneğin akseleratör fiziği yle ilgilenen fizikçiler daha iyi parçacık de tek t ör lerinin yapımı için çalışabil ir ler . fiziğin mühendislik te geniş bir uygulama sahası vardır . örneğin mekaniği n bir alt kol u olan statik köprü ve benzeri yapı ların inşa sında kullanılır . akustiğin daha iyi anlaşılması daha efekt if konser sal on larının yapılması için , benzer şekilde optiğin daha iyi anlaşılması optik sel araç ların daha iyi ve kullanı ş lı üretilme si için teorik zemin sağlar . fiziğin anlaşılması daha gerçek çi uçuş simülasy onları , bilgisayar oyun ları ve film lerin üretilme sine yardım eder . standart kabul e göre fizik yasa ları evrensel dir ve zamanla değişmez bu neden le , belirsiz lik içinde k alınan bazı sorun ların çözüm ü için de fizik kullanılır . örneğin , dünyanın merkezi nin araştır ılması ancak dünyanın kütlesi , sıcak lığı ve dönüş oranı nın bilin mesi yle mümkündür . aynı zamanda fizik mühendislik te simülasy on üretilme sini sağ layarak yeni teknoloi lerin gelişme sinde çok büyük bir rol oynar . fizik te interdisipliner disiplin ler arası yöntem lerin yeri önemlidir ve diğer birçok alan fizik tarafından etkilen mektedir , örnek olarak ekono fizik ve sosyo fizik verilebilir . güncel araştırma lar fiziksel araştırma lar birçok farklı alan da gelişimini sürdür üyor . katı hal fiziğin de , çözülme miş önemli teorik bir problem yüksek sıcak lık ta süper il etken lik olgu su dur . diğer bir önemli katı hal fiziği uğraş ı da elektron ların dönü sp in özelliği nin kullan ılarak elektronik işlem lerin yapılması nı amaç layan spintronik dir . bu konu ile bağlantı lı diğer bir güncel konu ise kuantum bilgisayar ın katı hal sistemlerin de gerçekleşti rilmesi dir . parçacık fiziğin de , standart modeli n ötesinde ve temel inde başka bir fiziğin olduğunu n deneysel bulgu ları ortaya çıkma ya başladı . bunların en önemli lerinden bir tane si nötrino ların kütlesi nin sıfır olmadığı nın keşf ine ilişki n bulgu lardır . bu deneysel sonuç lar uzun süre çöz ü leme miş so lar nötrino problem ini çöz müş gibi görün üyor . kütleli nötrino ların fiziği halen aktif bir teorik ve deneysel araştırma konusu . parçacık hızlandırıcı ları t ev mert e be sinde eneri lerle parçacık ları çarpıştır maya başladı . deneyciler bu deney lerin sonucunda higgs bozunumu ve süper simetrik parçacık ları bu lma yı u mu yor . yarım asır dır süre giden , kuantum mekaniği yle genel göre li liği tek bir kuantum gravitasyon u kuramı nda birleştirme çaba ları henüz sonuç ve rmiş değil . halihazırdaki aday teoriler m teorisi , süper sicim teorisi , döngü kuantum gravitasyon u olarak sıralanabilir . birçok astronomi k ve kozmoloik gözlem henüz tatmin edici biçimde açık lan mış değil . bunlardan birkaç ı ultra yüksek eneri li kozmik ışın lar , baryon asimetrisi , evrenin iv me lenmesi , galaksi lerin a normal dönüş oran ları . yüksek eneri ve kuantum fiziğin de ve astrofizik te elde edilen büyük gelişme lere rağmen kaos , türbülans vb . birçok günlük fenome n hala tam anlamıyla anlaş ı labil miş değil . dinamik ve mekaniği n zeki ce uygula nması yla çöz ülebileceği düşünülen kompleks problem ler çözüm sü z olarak duru yor örnek ler arasında k um yığın larının oluşum u , su daki titreşim lerin yapısı , su da m la larının biçimi , yüz ey gerilim i fenome nin in mekanizma sı ve çalka lanan heteroen karışım ların kendiliğinden dizi limi var . karmaşık kompleks yapı ların lerden bu yana artan bir ilgi yle incelenmesi nin birkaç nedeni var . güncel matematiksel ve sayısal yöntem ler , ve bilgisayar işlem yet ileri karmaşık sistemlerin gerçek çi model len ebilme sine olanak sağladı . karmaşık fizik , aerodinamikte türbülans ın araştır ılması ve biyoloik sistem lerde model oluşum unu n gözlem lenmesi gibi durumlarda da gör ülebileceği üzere , git gi de disiplin ler arası bir araştırma sahası olmaktadır . dış bağlantılar esperanto oriinal adıyla lingvo internacia , leh göz doktoru ludik lezer zamenhof tarafından yılında yaratı lan yapay dil . zamenhof un yılında yayıml a dığı fundamento de esperanto esperantonun temel leri kitabında dilin yapısı ve kuralları iz ah edilir . kendini dr . esperanto olarak tanıtan zamenhof , farklı dilleri konuşan kişiler arasındaki iletişim zorluk larının , öğreni lmesi kolay bir ortak dil ile aşılabileceği ni düşün erek esperanto yu oluştur muştur . günümüzde en çok tanınan ve en çok konuşan ı bulunan yapay dil olmakla birlikte uluslararası iletişim dili olma amacı na ulaşamamıştır . etim oloi esperanto kelime sinin kökeni , fransızca daki umut etmek anlamına gelen esperer kelime sine dayanma ktadır . esperer kelime si , esperanto ya esper i olarak geçmiştir . ek ve kök lerine ayrı lışı esper ant o şeklinde dir . umut eden anlamında ki esper i fiil inden gelir . bir işi yapan , bir şeyin yolu ndan giden anlamında ki ant sonekidir . kelime ye isim anlamı kat an o sonekidir . esperanto dilinin özgü n adı aslında lingvo internacia dır ancak l . l . zamenhof esperanto yu tanıt tığı tarihli unua libro isimli kitabında kendi sinden doktor o esperanto dr . u mutlu takma adıyla bahs etmiş ve zamanla dilin kendisi de daha çok bu isim le anılır hl e gelmiştir . tarihsel gelişim esperanto yapay dili ler ve ler civarında polonya lı göz doktoru ludik lezer zamenhof tarafından gelişti rilip , yılında yayıml anmıştır . dr . zamenhof un bulunduğu bölge deki insanlar lehçe , rusça , yidiş gibi farklı diller konu şu yorlardı . zamenhof bu insanların birbirleriyle anlaşma larını kolay laştırma k için hiç değiş meye n ve istisnası olmayan ana kural a dayalı ve kelime lerinin kök lerini genellikle bu avrupa dil lerinden alan esperanto dilini icat etmiştir . zamenhof , çocukluğu ndan beri farklı dilleri konuşan insanların daha kolay anlaş abilme si için uluslararası kolay laştırı lmış bir yapay dil oluşturma fikri nde olmuştur . lk zaman larda latince veya yunanca dil lerinden bir ini basit leşti rme yi düşün müş se de , latince öğrenme ye başladı ktan sonra , bu dilin yapısı nın çok karmaşık olduğunu düşün erek tamamen yeni bir dil ür etme nin daha isabetli olacağına karar ve rmiştir . on lu yaş larının başında n itibaren böyle bir dili oluşturma k için çalışmıştır . ngilizce yi öğrendi ği sıra larda zamenhof , fiil in şahıs lara göre farklı olarak çekim lenmesi nin gereksiz olduğunu ve gramatik sistemin hayal edilebileceği nden çok daha basit olabileceği ni düşün mekteydi ancak kelime ezberle mekte hl zor lan makta ydı . rusça öğrenme ye başladı ğında ise bu sorunu sonekler vasıtasıyla en az a indirebilece ğini fark etti ve dilini bu yön de geliştirme ye başladı . dilinin kelime hazinesi ni dünya çapında öğr etilme ve bilin me oranı nın yüksek olduğunu dü ş ündüğü rom en ve cermen dil lerinden yararlan arak oluşturdu . zamenhof aralık de birkaç arkadaş ı ile birlikte . doğum gün ünün yanı sıra lin ge uni ersala dünya dili adlı dilinin doğu şunu da kut la mıştır . dilin bu aşama sıyla ilgili çok fazla bir bilgi yoktur ve bugüne yalnızca bir dört lük k almıştır . e gelindiğinde dilde görülen en önemli değişiklikler dil adı nın lingvo universala olarak değişmesi , harfi nin v harfi yle değişti rilmesi , çoğul isim takısı nın es yerine o şekli ne dönüş türü lmesi , dile belirtme hal eki l nin ek lenmesi dir . dilin bu aşama sında hl bazı fiil lerin vurgu su son hece de dir , dilde bugün bulunmayan , , , , , , harf leri vardır , şimdiki ve geniş zaman eki , geçmiş zaman eki u , gelecek zaman eki u , şart kipi eki , emir kipi eki , mastar eki e veya idir ve şahıs zamir leri bugünkü nden farklı dır . sonraki yıllarda zamenhof , özellikle yabancı dillerde yazılmış edeb yazı ların ve şiir lerin esperanto ya çev rilmesi sırasında , dili ile ilgili fikir lerini en son aşama ya ulaş tır mıştır . fiil ler deki son hece vurgu sunu kal dır ıp , vurgu nun her zaman sondan ikinci hece de olması kural ını geti rmiştir . , , , sembol leri sıra sıyla , , , sembol leriyle değişti rilmiş , d ikili siyle verilen sesi karşı lamak için de dile harfi eklen miştir . de zamenhof un bugünkü hli yle esperanto dilini lingvo internacia adıyla içeren unua libro ilk kitap isimli kitabı nı tamam lama sıyla , dilin ilk yapım aşama sı resmen tamamlan mıştır . yılı herkes çe , esperantonun gerçek ortaya çıkış tarihi olarak kabul edilir . esperanto ilk yılında rus mparatorluğu nda ve doğu avrupa da tanın maya başladı ancak hemen sonra dilin bilinir liği batı avrupa ya ve da arantin e , de kana da ya , te cezayir , şi li , apon ya , m eksik a ve peru ya , te tunus a , te abd , gi ne , çin hind i , yeni zell anda , ton kin ve uruguay a kadar ulaştı . i . ve ii . dünya savaşı yılları haricinde yılında n beri her yıl esperanto te malı dünya kongre leri yapı lmış ve bu kongre ler dilin presti ve resmi yet kazan ma sürecinde etkili olmuştur . dilde karar lı lığı ve dile olan güven i arttır mak amacıyla teki bolon ya de k lara syonu yla esperanto üzerinde yapı labil ecek değişiklikler kesin bir dil le büyük oran da sınır landırıl mış ve fundamento de esperanto isimli kitap ta geçen kuralları n ebediyyen kimse tarafından değişti ri leme yeceği bildi rilmiştir . lerin başında milletler cemiyeti nin çalışma dilinin esperanto olması yla ilgili bir öner i verilmiştir ve oylamada diğer delege nin tamamı bu öner iyi destek ler ken yalnızca fransız delege gabriel han otau , fransızca nın dünya dili statüsü nü kayb edebil eceği endişe siyle öner iyi redd etmiştir . ancak iki yıl sonra milletler cemiyeti , bütün ülke lerine eğitim müfredat larına esperanto yu dahil etme lerini tavsiye etmiştir . lardan sonra adolf hitler bir çok esperanto konuşan ını anti nasyonal ist oldu kları gerekçesiyle öldü r t müştür . hitler , zamenhof un yahudi olması ndan dolayı esperanto kullanım ını yasa kla mış tı ve esperantonun dünyanın farklı yer lerine dağ ılmış , farklı dilleri konuşan yahudi leri bir araya geti rmek için üret i lmiş olduğunu düşünüy ordu . bununla birlikte aynı yılların fa ş ist talya sında esperanto ya karşı herhangi bir önemli müdah ele bulunmadığı gibi , hazırl anan bazı milli tan ıtım broşür lerinde esperanto dilinin kullanıldığı da olmuştur . ii . dünya savaşı ndan sonra soğuk savaş yılların da her iki taraf da esperantonun diğer taraf tarafından propog anda dili olarak kullanma sı ndan çeki n miş , ancak yılında unesco , universala esperanto asocio dünya esperanto birliği ile danışman lık ilişki si kur muştur . dil lerde dünyanın yeni bölge lerine yay ılma yı baş ar mıştır . yılında esperanto hareket inde , özellikle ran da bir canlanma göz lenmiş , tahran da kişilik bir grup esperanto öğrenme ye başlamış , yılında unesco , bm üyesi ülke lerin , eğitim müfredat larına esperanto öğrenim ini dahil etme lerini teşvik etmiştir . afrika daki esperanto konuşan lar , yılında esperanto p an afrika kongresi düzen leneb ilecek derece de art mıştır . son yıllarda internet kullanımı nın yaygın laşma sı ve birey ler arası uluslararası te ması n üst düze ye çıkması yla esperanto hareketi yeniden canlanma ya başlamış sa da henüz dikkat çek ecek seviye lere ulaşamamıştır . dil bilimsel özellikle r sınıf landırıl ma bir yapay dil olarak esperanto , hiçbir tek dile bir e bir bağlı değildir . kelime hazinesi bakımından rom en dilleri grubu na dahil edilebilir ancak yapı bilim bakımından mevcut hiçbir dil gruba na yakın değildir . esperanto yapısal olarak genellikle sondan , yer yer önde n eklemeli ve tek hece li dillerin özellikleri ni yansıtma ktadır . fonetik açıdan slav dilleri ne yakın dır . anlam bilim ce hint avrupa dil ailesi nin karakteristik lerini taşır . esperanto serbest cümle dizim ine sahiptir , cümle deki öğe lerin yer leri değişti rildi ğinde cümle nin anlamı değişmez . yazı esperanto , esperanto ya uyar lan mış lt in alfabe siyle yazılı r . alfabe deki her harf her zaman aynı sesi ve rir ve alfabe de temsil edilen çoğu sesin türkçe de oldukça yakın bir karşılığı vardır . modern esperantoda çok az sayıda kelime de bulunur . bu harf , telaffuz u zor olduğu gerekçesiyle bulunduğu sözcük lerin çoğu nda , h veya k harf lerinden bir iyle değişti rilmiştir . harfi ise sadece ünlü harf lerden sonra gelerek on larla bir ikili oluşturur . dolayısıyla kelime başında bulun maz . bunun istisna ları bu harf in adı olan o sözcüğü ve a gibi bazı ünlem ni da ları dır . esperanto alfabe sinde , , ve y simgeleri bulun maz . , , , , ve harf lerinin yazı mı kimi elektronik ortam larda mümkün olmaya bilir . bunun için l . l . zamenhof , böyle durumlarda bu harf ler yerine ch , gh , hh , h , sh ve yalnızca u yazılması nı öngören h sistemini tavsiye etmiş se de , alfabe de zaten h harfi nin bulun masının karışık lığa sebep olabileceği gerekçesiyle günümüzde daha çok sistemi kullanılmaktadır . bu sistem e göre zorunlu durumlarda , , , , ve harf leri yerine c , g , h , , s ve u yazılı r . mart google istatistik lerine göre internet ortamı nda oriinal uni code harf lerin kullanım oranı , sisteminin kullanım oranı , h sisteminin kullanım oranı ise civarında dır . sistemin de yazılan harfi direkt olarak uni code a çeviren program lar mevcuttur . microsoft indos için tapi ve ek program ları bunlar a örnek olarak verilebilir . , , , , harf leri esperanto ya özgü dür , harfi yalnızca normal de kiril alfabe si ile yazılan beyaz rusça nın latin transliterasyon unda kullanılmaktadır . esperanto kelimeler de vurgu istisna sız sondan bir önceki hece ye verilir . yalnızca , özellikle şiir ve şarkı larda , bir ismin sonunda ki o harfi at ılabilir . böyle bir durumu n ra hat anlaş ı labil mesi için yazı da , atı lan o harfi yerine işaret i konu lu r ve okunuş ta kalan kısmı n vurgu su son hece ye verilir . dil bilgisi birkaç sayılı istisna dışında esperantoda kelime grup ları son harf lere bak ılarak ayırt edilebilir . bu örnek te a , e , i , o son takı larını alarak sıfatla şan , zarfla şan , fiil leşen ve isim leşen dil bilgisi yön ünde n anlam sız rapid sözcüğü ne kök sözcük adı verilir . bu kurallara uym ayan bazı istisna lar da bulunmaktadır . örneğin nun şimdi veya preska yaklaşık olarak zarf ları e ile bit mez . a ile bit en bir çok zarf mevcuttur . ni biz şahıs zamiri i ile bit mesine karşın fiil değildir . yine de son harf lerin sözcük leri sınıflandırma sıyla ilgili kural , dilin kelime hazinesi nin çok büyük bir bölümünde geçerli dir . esperanto , doğal dillere oran la daha az miktar da sözcük içerir ve diğer sözcük leri bu kök sözcükler yardımıyla bir leişik sözcük oluştur arak veya ön ve son takı larla yeni kelimeler tür et erek karşı lar . il adet kök sözcük ile hemen hemen her güncel konu hakkında konu şab ilecek kadar çok sözcük tür etil ebilir . ancak , da la ve işe özgü bilimsel ve teknik terim lerle beraber . civarında esperanto kök sözcük bulunduğu tahmin edilmektedir . esperantonun en temel gramer özellikleri gramatik cinsiyet e sahip olmama kla birlikte cinsiyet ayıran bir dil olması , kural sız fiil bulunmama sı , fiil lerin kipe göre sondan çekim lenmesi , fiil çekim inin şahıs tan etkilenmemesi , fiil in özne nin sayısı ndan etkilenmemesi , ismin belirtme durumu nun var olması , sıfat ların nite lediği isim lerin sayısı na ve durumu na uyum göste rmesi ve cümle deki öğe sıra sının değişti ril ebilir olması olarak sıralanabilir . artikel esperantoda belirli artikel olarak la kullanılır . la artikel inin türkçe de tam olarak bir karşılığı yoktur , önüne geldiği cins ismin daha önce bahs edilmiş olan özel türü ne atıfta bulunduğu nu belirtir . kullanım ve anlam olarak ngilizce the ile hemen hemen aynı özellikle re sahiptir . çoğul sözcükler için de , tekil sözcükler için kullanıldığı tarz da kullanılır . türkçe deki bir belirsiz sıfat ının esperantoda karşılığı yoktur , bu anlam ismin başına la artikel i geti rilmey erek direkt olarak elde edilebilir . aşşağı da la artikel inin kullanımı nın anlama etkisi örnek lenmiş tir infano kuras en ardeno . bir çocuk bir bahçe de koşuyor . hangi çocuktan ve bahçe den bahs edildiği belirsiz . la infano kuras en ardeno . çocuk bir bahçe de koşuyor . belirli bir çocuktan bahsediliyor ama koşul an bahçe belirsiz . la infano kuras en la ardeno . çocuk bahçe de koşuyor . belirli bahçe ve çocuktan bahsediliyor . infano kuras en la ardeno . çocuk lar bahçe de koşuyor . çocuk lar kim olduğu belirsiz herhangi çocuk lar , bahçe belirli . la infano kuras en la ardeno . çocuk lar bahçe de koşuyor . hangi bahçe den ve çocuk lardan bahs edildiği biliniy or . l . l . zamenhof , fundamento de esperanto adlı kitabında , zor veya gereksiz bulunduğu takdirde artikel in kullanılma sının şart olmadığı nı , tercih en tamamen ihmal edilebileceği ni belir t miştir . cümle öğe leri esperantonun normal tüm ce dizim i özne fiil nesne sırasında olsa da , anlam bu sıra lama ya bağlı değildir ve uygulama da sıra lama nın değişti rilmesi ne sıkça rast lanır . esperantoda isim ler sonuna y okunur takısı eklenerek çoğul yapılır lar . çoğul bir ismi nitel eyen sıfat da çoğul eki alır yani sıfat lar arapça ve span yol ca gibi dillerde olduğu gibi ismin sayısı na uyum göste rmektedir . smi nitel eyen sıfat isim den önce veya sonra gelebilir . örneğin , alta uzun ve viro adam , alta viro uzun adam anlamında ki sıfat tamlamasını oluşturur . uzun adam lar tamlamasını oluşturur ken hem isim hem de sıfat çoğul yapılır alta viro . ayrıca bu iki tam lama tercih en fransızca da olduğu gibi isim önde , sıfat arka da olacak şekilde de kurul abilir viro alta , viro alta . esperantoda , diğer birçok dilde bulunmayan türkçe deki ismin belirtme i hli eki ne oldukça yakın anlam ve işlev e sahip olan bir n takısı bulunmaktadır . cümle deki sıra lama serbest liği bu takı yardımıyla sağ lanır . n takısı fiil in direkt olarak etki lediği nesne nin sonuna eklenir . eğer bu nesne bir sıfat tam laması ysa hem is me , hem de sıfat a eklenir . eğer nesne çoğul sa n takısı takısı ndan sonra eklenir . mi farbis la ruan pordon . ben kırmızı kapıyı boyadım . mi farbis la ruan pordon . ben kırmızı kapı ları boyadım . m in farbis la rua pordo . kırmızı kapı ben i boy adı . la ruan pordon farbis mi . ben kırmızı kapıyı boyadım . mi farbis la pordon ruan . ben kırmızı kapıyı boyadım . mi farbis la pordon rua . ben kapıyı kırmızı ya boyadım . zamir ler esperantoda temel şahıs zamiri bulunmaktadır . üçüncü şahıs zamiri cinsiyet ayrım ı yapar ken , hem tekil hem de çoğul ikinci şahsı aynı zamir karşı lar . i , cins i olmayan veya cinsiyet i bilinmeyen özne ler için kullanılır , ist en diği takdire de cinsiyet i bilinen hayvan lar için de kullanılabilir . on i şahsı n hiç önemli olmadığı durumlarda kullanılan zamir dir . si ise kendisi , kendi leri anlamında mi , vi ve ni haricinde bir özne si bulunan cümle nin diğer öğe lerinde o özne den bahs etmek için kullanılır ve asla özne olam ayacağı gibi , özne nin bir parçası da olam az . fiil den direkt olarak etkilenen şahıs zamir leri de isim ler için olduğu gibi n takısı alırlar . temel zamir ler son larına a alarak iye lik zamir lerine dönüş ür . mia benim , via se nin veya siz in li a , ia , ia onun , ilia onların , on ia bir inin ve si a kendi nin anlamında dır . yi lik zamir lerinin baş larına artikel getirildi ğinde anlam ları şu şekilde değişir la mia benim ki , la via se nin ki veya siz in ki , la ilia onların ki . . . vb . örnek ler li lavas si n . o kendini yıkı yor . li lavas lin . o , onu başka sını yıkı yor . i li manis si an pomon . elma larını yedi ler . elma lar , onları yiyen gruba ait . i li manis ilia n pomon . elma larını yedi ler . elma lar yiyen lere değil başka larına ait . edatlar esperantoda konum bildiren edatlar işaret ettiği kelime grubu ndan önce gelir . bazı edatlar ın yerine , karışık lığa sebep olmaya caksa n belirtme durumu eki de kullanılabilir . ni veturos al usono . ni veturos usono n . abd ye seyahat edeceğiz . mi venos en la unua de unio . mi venos la unua n de unio . haziran da gel eceği m . n belirtme durumu eki fiil e , önüne konum ed atı almış söz grubu nu belir tti rmek için de kullanılabilir . ni iras en la ur bo . şehrin içinde gi diyoruz . ni iras en la urbon . şehrin için e gi diyoruz . fiil ler esperantoda fiil ler şahsa veya sayı ya uyum sağlama z ve zaman çekim lerini sondan alırlar . esperantoda temel ki p zaman eki bulunmaktadır i mastar hli , as geniş şimdiki zaman , is geçmiş zaman , os gelecek zaman , u emir kipi , us şart kipi gelecek zamanın hikye si . emir kipi ikinci şahıs dışında bir şahıs için kullanılır sa anlam ca dil ek kipi ne dönüş ür . emir e nezket kat mak için u eki yerine bonvolu i lütfen ını z kalıbı kullanılabilir . ayrıca adet de sıfat fiil eki mevcuttur anta an , in ta mış olan , on ta acak olan , ata ılan , ita ılmış olan , ota ıl acak olan . sıfat fiil lerin sıfat olduğunu bildiren a son harfi , zarf lar için kullanılan e harfi yle değişti rilerek zarf fiil ler elde edilebilir . örneğin ir git fiil kök ü aşşağı daki gibi değişik form lara geti ril ebilir . i ri gitmek li iras . gider . gidiyor . li ir is . gitti . li ir os . gidecek . iru git bonvolu iru . lütfen gidi n . li iru . git si n . ni iru . gidelim . li i rus . gidecek ti . li i rus se li ne est us malsana . hasta olma sa gider di . iranta giden ir in ta gitmiş olan ironta gidecek olan irante giderek ir ata gidi len irita gidi lmiş olan irota gi dil ecek olan esperantoda zamanda sürekli lik kavramı yoktur . örneğin geniş zaman eki olan as çoğu zaman şimdiki zaman anlamında kullanılır ken , şimdiki zamanın hikye sinin yerini genelde standart geçmiş zaman tutar . bununla birlikte zamanla , bu anlam ayrı lığını vurgu lamak için anta s , anti s birleşik zaman ları kullanılır olmuştur . birleşik zaman lar ya lnız anta sıfat fiil inden değil , diğer sıfat fil lerden yararlan ılarak da oluştur ul abilir . mi iranta s gidiyor um . mi irantis gidiyor du m . mi irantos gidiyor olacağım . mi irantus gidiyor olacaktım . mi irintas gitmiş durumda yım . mi irintis gitmişti m . mi irintos gitmiş olacağım . mi irintus gitmiş olacaktım . mi ironta s gitmek üzere yim . mi irontis gitmek üzere ydi m . mi irontos gitmek üzere olacağım . mi irontus gitmek üzere olacaktım . ayrıca edil gen sıfat fiil lerin de ata , ita , ota buna benzer kullanım ları vardır . po vi yeterli lik , devi gerekli lik kipi için yardımcı fiil lerdir vi povas ali i nin . bize katı labil irsin iz . vi devi s vid i tiun . onu gör meli ydi n iz . esperantoda yardımcı fiil olarak esti olmak fiil i kullanılır . yardımcı fiil vasıtasıyla isim cümle leri kurul ur . ancak son zaman larda , özellikle sıfat köken li yüklem i olan isim cümle lerinde esti yerine ismin fiil form una sokulup sonunda ki o harfi nin i ile değişti rilmesi yle oluşan fiil in çekim lenmesi daha çok tercih edilir olmuştur . bunun dışında cümle yi uz attığı gerekçesiyle esti yardımcı fiil inin kök ü est e gerek duyma dan yalnızca fiil çekim ekleri yle isim cümle si kurul abileceği ni savunan esper antist ler olsa da bu görüş resmi yet kazan ma mış ve yaygın laşma mıştır . la ielo esti s blua . la ielo bluis . la ielo is blua . gök yüzü ma vi ydi . la viro est as instruisto . la viro instruistas . la viro as instruisto . adam bir öğretmen . mi volas esti felia . mi volas felii . mi volas i felia . mutlu olmak istiyorum . olumsuzluk esperantoda bir cümle yüklem inin önüne ne konu lara k olumsuz yap ılabilir . ne başka hangi öğe nin önüne konu r sa olumsuzluk vurgu su o öğe ye düşer . mi skribis i tiun . bunu yaz dım . mi ne skribis i tiun . bunu yazmadım . ne mi skribis i tiun . bunu ben yazmadım . bunu yazan ben değil im . mi skribis ne i tiun . ben bunu yazmadım . benim yazdığı m bu değildi . esperantoda ne ile başlayan başka olumsuzluk kelime leri vardır . bir olumsuz kelime bir cümle yi olumsuz yapma k için yeterli dir . esperantoda aynı cümle ci k içinde iki olumsuzluk kelime si kullanımı na izin ve ril mez . mi ne faris i on an . bir şey yapma dım . mi faris nenion an . hiçbir şey yap ma dım . mi ne faris nenion an . yanlış kullanım soru sözcük leri esperantoda evet hayır soru ları cümle nin başına u koy ul arak yapılır . vi volas ler ni esperanto n . esperanto öğrenme k ist i yor sun . u vi volas ler ni esperanto n . esperanto öğrenme k ist i yor musun u ile yapılan soru lara genelde es evet veya ne hayır ile yanıt verilir . esperanto daki soru kelime leri ve yan cümle kurulumu nda yardımcı olan bir takım kelimeler sistematik bir tablo ya göre ür etilir . bu sü tu nda büyük i harf leri kullanılmıştır . bunları küçük l harfi yle karıştırmayınız . sü tu ndaki sözcükler i o , i u , i e , iam , ies , iel , i al , iom , ia birleşik kelimeler esperantoda kelimeler birleşti rilerek yeni anlam lar karşı lanabilir . genellikle birleşti rilen kelime lerin kök leri birleşti rilerek yeni bir kök oluştur ulur ancak telaffuz kolay lığını sağlama k için iki kelime nin direkt olarak birleşti rilmesi de mümkündür . örneğin ringo yüzü k , fingro par mak kelime lerinin kök leri ring ve fingr birleşti rilip sonuna isim oluştur u cu o bit işi yeniden eklenir se ring fingro yüzü k par ma ğı birleşik sözcüğü tür etil ebilir ancak sözcük leri direkt olarak ringo fingro şeklinde birleştirme k de mümkündür . bu durumda hece sayısı artar ken , söyl en iş kolay laşır . genelde tercih edilen yöntem sözcük lerin değil kök lerin birleşti rilmesi dir . yapım ekleri esperantoda mevcut kelime lerden türkçe de olduğu gibi eklerle yeni kelimeler ür etil ebilir . esperantoda bu işlem genellikle son eklerle , bazen de ön eklerle yapılır . öne k ler sözcüğü n önüne gelerek anlam ını değişti r ve bu yol la yeni bir sözcük üretir . sonekler kelime ye değil kelime nin kök üne eklenir , yani kelime türünü bildiren i , o , a , e biti ş ünlü lerinin hemen önce sine i li ştirilir ler . bunlar esperanto daki resm yapım ekleri olmakla birlikte , yapım eki değer inde sözcükler ve dilin temel inde bulun mayıp zamanla gelişen başka yapım ekleri de kullanı labil mektedir . dil statüsü resm dil olarak esperanto esperanto hiçbir zaman başka ülke ler ce resmen tanınan bir ülkenin resm dili olma mıştır ancak dilin buna benzer tecrübe leri bulunmaktadır . esperanto , almanya ve belçika arasında öz erk bölge olan çok dil li moresnet te yüksek konu şu lma oran larına ulaş mış ve ülkenin son zaman larında esperantonun resm dil yapılması gündeme gelmiş se de yılında belçika bu bölge yi kendisine bağl ay ınca bu düşünce nin gerçek leşmesi mümkün olma mıştır . yılında adriyatik denizi nin orta sında inşa edilen küçük bir platform a kurulan ro se adası isimli mikro devlet esperanto yu resm dili olarak seç miş , ancak hiçbir ülke bu devleti resmen tanım a mıştır . esperanto topluluğu arasında dilin taraf sız lık ilke sini zedele yeceği endişe siyle , esperantonun bir ülke tarafından resm dil olarak tanın ması na sıcak bakmaya n lar bulunmaktadır . esperanto kuruluş ları esperanto dilini kullanan ve esperanto ile ilgili çalışma lar yürü ten çok sayıda uluslararası ve yerel organizasy onlar bulunmaktadır . doğrudan veya dolaylı olarak dünya daki esperanto hareketi nin büyük bölümünü yürü ten , türkiye nin aralarında bulunmadığı ülke lerde yerel şubesi bulunan , bir leşmiş milletler ve unesco ile resmi , uni ce f ile danışman lığa dayalı iletişim içerisinde olan universala esperanto asocio uae dünya esperanto örgütü bu örgüt çe para sal destek sağ lanan , esperanto dilini düzenleme y etkisi ndeki kurum akademio de esperanto ve yine uea bünyesinde bulunan teo tut mo nda esper antist a unu lara organ iz o dünya esperanto cu gençlik örgütü bu kuruluş ların bazı önemli örnek leri dir . toplu luk esperanto günümüzde temel olarak seyahat veya internet üzerinde n haber leşme amacıyla kullanılmaktadır . yıllık olarak yayımlanan pasporta servo adlı kitap çık , esperanto konuşan lardan kendisine başvur an ların ev adres lerini içermekte dir . bu kitap çı ğa kayıt yaptı ran kişi ve aile ler , kendi şehir lerine gelecek esperanto cu misafir lerine konak lama imkn ı sağlar lar , buna karşılık yapacak ları gezi lerde kendi leri de diğer pasporta servo kayıt lı larının ev lerine konu k olup bu ra larda ücretsiz konak lay abilir ler . esperanto topluluğu arasında her yıl düzenli olarak bir takım toplantı lar yapılır . internacia unu lara kongre so uluslararası gençlik kongresi esperanto bilen genç lerin bu luştuğu bir yıllık kongre dir . bu kongre ye yaklaşık kişilik k atılım sağl anmaktadır . esperanto interreto seminario internet te esperanto seminer leri , genelde ün üzerinde k atılım cı sı bulunan universala kongre so evrensel kongre ve almanya daki yeni yıl ş en liği internacia seminario uluslararası seminer bu toplantı ların en bilinen örnek leri dir . esperanto konuşan kitle genelde bir bir lerinden uzak bölge lerde yaşayan kişi lerden oluştuğu ndan esperantonun internet üzerindeki kullanımı , günlük kullanımı ndan daha yaygın dır ve bu kullanım ları araştır ıp organize eden kuruluş lar mevcuttur . nternet te esperanto konuşan ların oluşturduğu ma il grup ları , haber grup ları , esperanto öğretim i için hazırl anmış si te ler , esperanto radyo ve internet tabanlı televizyon kana lı sayfa ları , bir çok bilgisayar programı ve çok dil li internet si te lerinin esperanto çeviri leri ve çok sayıda esperanto blog lar bulunmaktadır . esperanto vikipedi de . in üzerinde madde vardır . esperanto topluluğu na k atılmış , esperanto kullanan ve esperanto hareket ini destekleyen kişiler esperanto cu esper antist o sıfat ı yla anılır lar . zamenhof un doğum günü olan aralık , dünya esperanto günü olarak kut l anmaktadır . simge ler esperanto hareket ine atıfta bulunan en yaygın simge yeşil renk li yıldız dır . bu yıldız esperanto bayrağı üzerinde de bulunmaktadır . yıldız ın rengi umudu , beş kan adı beş kıta yı temsil eder . kültür esperanto edebiyat ının geçmiş i esperanto önce sine kadar dayanır . ludvik zamenhof dili oluşturur ken eksik lerin görül me sinde yardımcı olması amacıyla birçok kitabı n çeviri si yapı p esperanto şiir ler yaz dı ve daha sonra diğer esperanto bilen ler tarafından da birçok edebi eser ortaya kondu . esperanto dilinde bugüne kadar yayımlanan kitap sayısı . in üzerinde dir . bunların ünde n fazla sının oriinal i esperanto dilinde yazı lmıştır . en iyi bilinen esperanto roman yazar ları arasında clau de pir on ve birkaç kez nobel edebiyat ödülü ne aday göste rilen illiam auld sayılabilir . harold bron bilinen esperanto modern tiyatro yazar ları arasında dır . genelde , çok sayı daki esperanto dergi ve gazete lerin en presti li si olarak belçika da basılan ay lık haber dergi si monato göste rilir . dergi yılında n beri her ay yayımlanma kta , dünya çapında ki gelişme leri ve özel dosya ları konu edin mektedir . dergi nin bir başka özelliği her ülke hakkında ki haber lerin , o ülke den bir yazar tarafından kaleme alınması dır . esperanto müzik sanatçı larına ka ti el p lu , kato folk dolcha mar , persone , son ic youth ro ck la pafk lik , freundeskreis rap akordo akapella lou harri son , da vid gaines klsik örnek verilebilir . esperanto dilinde çeki lmiş uzun met ra film ler mevcuttur . anadil olarak esperanto yaklaşık kadar kişi nin ana dili esperanto dur . ana dili esperanto olan lar genelde , uluslararası esperanto toplantı larında tan ış mış ve bil dikleri tek ortak dil esperanto olan çift lerin çocuk ları olarak dünya ya gelen kimse lerdir . bu kişiler her ne kadar daha sonra büyüdü k leri ülkenin dilini anadil leri olarak konu ş sa lar da , gerçek anadil lerini belirlemede doğuştan itibaren ilk öğrendi k leri dil baz alın dığı ndan çeşitli ist astistik ler içerisinde yer alırlar . türkiyede esperanto türkiye deki ilk bilinen esperanto cu ların ad ları sel ni k te michel a . arama , stanbulda s . kedami , aydın da mehmed cevdet bey , giresun da a . khatenessian olarak na kl edilir . sol on orfanidis ve kakobo gueron aralık ayında esperanto grup ları oluşturdu ve da t . e asocio isimli esperanto grubu üye ile birlikte kuruldu . ayrıca zmir de de başka bir grup kuruldu . aynı zaman larda ohano sapunc oğlu ve sıdkı efendi nin yürüttüğü küçük bir hareket de mevcut tu . esperanto hareket inde türkiyede oluşan ilk kayd a değer canlanma yılları arasında stanbulda yaşayan anakreon stamatiadis önderliği nde yürü t ülmüştür . stamatiadis de stanbulda bir esperanto cemiyeti kurmuş ve burada den e kadar esperanto dilinde gazete yayımlamıştır . bu ce mi yet pera da sa kız ağaç so k . ağ a cami n o adres inde bulun makta ydı . türkiye cumhuriyeti hüküm eti , bu cemiyeti n logos un daki harf lerin türk harf lerine çev rilmesi koşul u yla faaliyet lerinin devam ına izin verme kle birlikte , stanbul belediye meclisin in derneği n faaliyet lerine izin verme mesi sonucunda nisan de resmi izin le türk esperanto derneği te a kuruldu ancak bu dernek uzun süre faaliyet te kalma dı . türkiyede ikinci bir esperanto hareketi li yıllarda emek li albay hayrettin dural öncü lüğün de ortaya çıktı . stanbulda türkiye esperanto derneği adı nda bir dernek kurup bu de rneğe başkanlık yapan hayrettin dural , ücretsiz esperanto kurs ları verdi , k adı köy de esperanto sergi si düzenledi , dernek te esperanto ile ilgili ders lik bir dergi ve esperanto türkçe büyük sözlü k adı ndaki söz lüğün çıkar ılması na öncülük etti , te dünya dili esperanto adı nda bir kitap yazı p yayıml adı . hayrettin dur alın ölümünün ardından dernek işlev ini yiti rdi . türkçe ve esperanto esperanto , özellikle sözcük dağarcığı bakımından avrupa dil lerine oldukça yakın olmasına ve oluşum unda yalnızca bu dilleri referans alınmış görün mesine rağmen , esperanto topluluğu içerisinde esperanto ile türkçe arasında özellikle yapısal anlamda benzerlik ler bulunduğu şeklinde bir kan ı vardır . bazı esperanto cu lar , esperantonun bir dünya dili değil , bir avrupa dili olduğu şeklinde ki eleştiri leri karşı lama da türkçe yle olan benzerlik leri ön plana çıkar ır lar . esperantonun türkçe ye benz e diği yön leri olmakla birlikte yapısal olarak daha çok avrupa dil lerine yakın lık gösterir . ki dil arasındaki temel benzerlik ler şu şekilde sıralanabilir ki dil arasında göz e çarpan farklılık lar ise şunlardır eleştiri ler esperantonun öz ünde kişisel bir çalışma olması , diğer dillere oran la çok daha etkin eleştiri l ebilme sini sağlar . olumsuz eleştiri lerin o da k lan dığı en temel nokta lardan biri proe nin başarısız lığı dır . lk yıllarda hızla yay ılması ve yılları arasında ulaş tığı üst seviye deki kabul ve popüler liğine rağmen konum unu koruy ama mış ve düşü şe geçmiştir . esperanto yıl dır dünya dili olmak için çalı ş mış , ama başarıya ulaşamamıştır . bu esperantonun evrensel ikinci l dil olmaya uygun olmadığı nın kanıt ıdır . esperanto iddia edilen in aksine yeteri nce kolay değildir . en yaygın eleştiri lerden bir diğer i de gramer in ve özellikle de sözcük dağarcığı nın avrupa dil lerinden kaynak lanıyor olması dır . esperanto gerçek anlamda taraf sız ve evrensel değildir , avrupa dil lerini konuşan halk lara hak sız avanta sağlama ktadır . , , ts , eu , , c , e gibi birçok dilde bulunmayan ses lerin kullanı lmış olması , diital ortam da zorluk çıkar an aksan lı harf lerin var lığı , eklemeli bir dil olmasına karşın çoğu zaman yeni sözcük leri eklerle oluşturma imkn ını kullanma k yerine diğer dil lerden sözcük a lım larına giderek kök sözcük sayısı nı kab artması dil hakkında sıkça dile geti rilen diğer genel eleştiri lerdir . esperanto dil bilgisi yle ilgili eleştiri ler ise genelde , sıfat ın ismin durumu ndan etkilen mesine , kök sözcük lerin cinsiyet bilgisi taşıma sına ve cinsiyet belirtme den tekil isim kullanma nın zor luğu na yönelik tir . sözlü eleştiri lerin yanında esperanto ya alternatif olması düşünülen birçok yapay dil de oluşturulmuş tur . bunların bazıları başlı başına yeni bir dil i ken bazıları esperanto üzerinde yapılan reform larla oluşturulmuş , esper anti do genel adıyla anılan esperanto tür ev leri dir . esperanto dan sonra oluştur ulup , bir miktar da olsa başarıya ulaş abil miş yapay dil lerden bazıları loban , i do , toki pona , novial , lingua franca nova , sona , mir ad , kotava , in ter lingua , noilo olarak sayılabilir . esperanto öğrenim i esperanto öğrenenler in büyük çoğunluğu dili kişisel çaba larıyla , tek başına öğrenme materyal lerini kullanarak öğr en mektedir . bunun yanında ulusal esperanto dernek leri , esperanto öğr etmek için sürekli olarak kurs lar düzen ler . dili öğrenme konusunda gerekirse herhangi bir teo büro su yla , yerel esperanto grup larıyla ya da rotterdam daki teo dünya büro su ile ilişki ye geçi le bil mektedir . esperanto dünya çapında resmi eğitim kurum ları içerisinde de öğr etilir . dünya da esperantonun yabancı dil olarak öğr etil diği bazıları ilk öğretim seviye sinde olmak üzere çok sayıda okul bulunmaktadır . türkiyede , üsküdar amerikan li sesin de seç meli esperanto der si oku tu lmaktadır . yılı veri lerine göre i çin de olmak üzere , ülke deki toplam üniversite de esperanto ile ilgili bölüm ler bulunur ve esperanto dili öğr etilir . talya daki akademio internacia de la scienco sa n mar in o üniversitesi nin resmi eğitim ve yönetim dili esperanto dur . paderborn daki sibernetik pedagoi enstitüsü nde fransızca konuşan orta öğretim öğrenci grup ları üzerinde yapılan çalışma da , öğrenci lerin saatte ulaştı kları almanca düzey ine , ngilizce de saatte , talyanca da saatte ulaş ırken , esperanto için saat in bu düze ye ulaş ma larında yeterli olduğu gözlem lenmiş tir . yapılan bir diğer çalışma da yıl esperanto öğrendi kten sonra yıl fransızca öğr etilen öğrenci lerin , yıl fransızca öğr etilen öğrenci lerden daha iyi fransızca konuştuğu nu göste rmiştir . bu çalışma nın ngiltere deki bir benzeri nin yürü tü lmesi ne menchester üniversitesi öncü lüğün de devam edilmektedir . deyim ler ve sözcükler kaynak lar dış bağlantılar ekonomi , üretim , ticaret , dağıtım ve tüketi m , ithalat ve ihracat tan oluşan insan aktivite si dir . ekonomi belli bir bölge için deki ekonomik sistem den oluşur . bu sistem o bölge deki iş gücü nü , sermaye yi , doğal kaynak ları üretim , ticaret ile dağıtım da rol alan ekonomik kuruluş ları ve o bölge deki mal ile hizmet lerin tüketi mini içerir . bir ekonomi teknoloi k evrim , tarih ve sosyal organizasy on ile coğrafya , doğal kaynak lar , gelir ve ekoloi gibi ana faktör lerin birleşme siyle oluşur . ekonomi sözcüğünün oikia ve nomos kök lerinden gelir , ev yönetimi anlamında dır . tüm meslek ler , kuruluş lar veya ekonomik faaliyet ler ekonomi ye katkı da bulunur . tüketi m , tasarruf ve yatırı m ekonomi nin çekirdek öğe lerinden dir ve pazar ın denge sini belir ler . ekonomi nin birinci l , ikinci l ve üçüncü l olmak üzere üç sektörü mevcuttur . tarih boyunca toplum lar karmaşık laştıkça ekonomi de geliş miştir . sümer ler mal para ya dayanan büyük ölçek te bir ekonomi oluşturur ken , günümüzde ki anlamıyla ilk ekonomi yi babil li ler ve komşu şehir devlet leri kur muştur . kaynakça ri o son y nin eğlence robot ları sektörü nde aibo dan sonraki adı mı . ki ayak lı insan sı bir robot . özellikleri dış bağlantılar felsefe de faydacılık , prag ma t izm hem iyi nin teorisi hem de doğru nun teorisi dir . yi nin teorisi olarak faydacılık refahc ıdır el faris t . yi en fazla faydayı sağlayan dır ve burada fayda zevk , tatmin veya bir nesnel değer ler listesi ne göre tanımlanır . bir doğru teorisi olarak ise faydacılık neticeci dir conseuential ist . doğru hareket bir şeyin uygula nabildiği ölçüde gerçek olduğu savı na da yan dır ı lmıştır . eğer bir bilgi günlük hayatta işe yarı yor sa o bilgi doğru dur . ya ram ıyor sa yanlış tır . am pir izm ile yakın alakası olan bu felsefi akımı teorik düşünce nin tam ters i olarak nitel emek yanlış olma y acaktır . faydacılık ilk olarak . yüzyıl ngiltere sinde eremy bentham ve diğer leri tarafından öne sür ülmüştür . fakat epikür aipikuros gibi antik yunan filozof larına kadar geri gi dil ebilir . lk kez ortaya at ıldı ğında iyi en fazla insan a en fazla mutluluğu getiren şey olarak tanımlanmış tı . ancak daha sonra bentham iki farklı ve bir biri ile çelişme potansiyel i olan kavram içe rdiği nden birinci kısmı a tıp sadece en büyük mutlu luk prensibi de miştir . hem bentham ın hem de epikür ün formulasyonu hedonistik neden sel liğin farklı ti p leri olarak düşünül ebilir çünkü hareket lerin doğru luğu nu sebep oldu kları mutlu luğa göre ölçü yorlardı ve mutluluğu zevk le tanım lı yorlardı . ancak bentham ın formulasyonu ferdi olmayan bir hedonizmdi . epikür ün kişi yi en mutlu eden şeyi yapma sını tavsiye etme sine karşılık bentham herkes i en mutlu yapacak şeyi yapma yı uygun gör üy ordu . ohn stuart mill utilitarianism ismin de ünlü ve kısa bir kitap yaz mıştır . mill bir faydacı olmasına rağmen bütün zevk lerin aynı değer de olmadığı nı ileri sür müştür . mutsuz bir sokrat sokrat es olmak mutlu bir domuz olmak tan ye ğ dir sözü bu görüş ünü anlatı r . faydacı lığı eleştiren ler bu görüşü n birkaç problem i olduğunu söylemi ş lerdir . bunlardan biri değişik insanların fayda larının karşılaştır ılması nın zor luğu dur . lk faydacı ların çoğu mutluluğu n felisifik hesap felisific calc ulus ile sayısal olarak ölçü le bilip karşılaştır ılabileceğ ine inanı yorlardı ama pratik te bu hiçbir zaman yapı lama dı . değişik insanların mutluluğu nun kıyas lanması nın sadece pratik te değil prensip te de mümkün olm ayacağı ileri sür ülmüştür . faydacı lığın savunucu ları bu problem in iki kötü seç en ek arasında karar ve rmek zorunda kalan her kesin karşı laş abileceği bir problem olduğunu söyl eyerek karşılık ve rmiş lerdir . bir milyar insanın ölme siyle bir kişi nin ölme sinin aynı derece de kötü olduğunu söyl eyemiyorsanız bu problem i utilitaryanizmi red etmek için kullan ama zsınız de miş lerdir . faydacılık sağ du yu ile çeliş tiği için de eleşti rilmiştir . örneğin kişi kendi çocuğu nun hayatı ile iki yabancı nın hayatını kurtarm ak arasında seçim yapma k zorunda kaldı ğında kendi çocuğu nu kurtarm ayı seç ecek tir . ama faydacı lar iki yabancı yı kurtarm a nın gelecekte daha fazla potansiyel mutlu luğa sebebi yet ve receğ inden ters ini tercih etmeyi destek leyecek lerdir . bu akımı n bir şey uygula nabildiği ölçüde doğru dur şeklinde ki savı ise hiçbir teorik mekanizma nın tartış ılması na izin veri lm eden bir şey öz den yok sun olduğu hal de başarılı bile olsa kabul gördü ğü nden eleşti rilmiştir . sözgelimi birbirinden farklı secenek lere sahip bir soru hiçbir bilgi sahibi olmayan kimse tarafından rastgele ama doğru yanıt landı ğında faydacı lıga göre o şey artık mutlak lık kazan mıştır . bu kişi nin bilgi li eğitim li ya da zeki olması pek de önemli unsur lar değildir . ters i durumda da çok iyi eğitim li ve yeten ek sahibi kişiler toplum da iyi statü lere erişe me diği nde onların geri zekalı ya da cahil olarak da mgal anma ları bu akım yüzünden dir . kısaca sı faydacılık ta önemli olan öz değil biçim dir , olay ların teorik akış ı önem siz dir mutlak olan daima pratik baş arı olarak kabul edilir . her teori doğru değil , ama her pratik doğru dur bu görüş e göre . dan iel dennett karar lar ımızı yön lendirme k için faydacı lığın kullanma sının sınır larını belirlemek için three m ile adası nı örnek olarak kullanır . bu nükleer santral daki kaza iyi mi yoksa kötü bir şey mi ydi bu kaza birçok kişi tarafından nükleer eneri politikası na yaptığı etki ler yüzünden yararl ı olarak görül mekteydi . netice de çernobil kadar kötü bir kaza değildi . dennett faydacılık açısından tüm kanıt ları ta r tıp bir karar a var mak için hl daha erken arada n geçen yıl a rağmen olduğunu söyl e mektedir . burada söz edilen sıkıntı lardan kurtul mak için faydacı lığın değişik çeşit leri ortaya atılmıştır . faydacı lığın geleneksel şekli en fazla fayda getiren hareket en iyi hareket tir diye n hareket faydacı lığı dır . buna alternatif ise en iyi hareket en fazla faydayı sağl ayacak kural ın emr ettiği hareket tir diye n kural faydacı lığı dır . örneğin bir kişi ya lan söyler se en fazla faydayı elde ed eceği bir durumda olsun . hareket faydacı lığına göre en doğru hareket ya lan söylemek tir . ama genel kural olarak doğru yu söylemek o kişi ye daha fazla fayda sağl ayacağı nı kabul eder se k kural faydacı lığı açısından doğru yu söylemek gerek mektedir . türkçe kaynak lara bak tığı mız da constructivism kavramı yla ilgili bir uzlaşma nın henüz gerçek leşme miş olduğunu görmekteyiz . kimi araştırma cı lar constructivism kavramı na karşılık oluşturma cılık kara ve özgü n koca , bak i ve bell , gürol ve tez ci , as an ve güneş , kılıç , yıldırım ve akar , kabapınar , gürol ve atıcı , semerci , yan par şahin , terim ini kullanır ken kimi leri de yapı landırma cılık köse oğlu , bu da k ve kavak , yurda k ul ve demir el , şa şan , ve hatta yapısal cılık aşk ar akt amış , ergin ve akpınar , , yapı cılık al kan ve a . , de ryakulu , , inşa cılık muğal oğlu ak türk , , kurgu lama cılık ç evrim içi ve hatta bir den fazla terim i bir arada yapısal cı oluşturma cılık ko ç oğlu ve köy men , tur an , öner mektedir . burada n çıkış la constructivism kavramı üzerinde anlayış bir liğine var mak için tek bir türkçe karşılık kullanma k gereği ortaya çıkma ktadır . bu çalışma da constructivism kavramı nın karşılığı olarak oluşturma cılık benim se n miştir . constructivism , öğrenme ve eğitim bağ lam larında , terim olarak bilgi nin oluşturulması na işaret eder . bilgi kavramı na bakış ı mız constructivism kavramı na olan bakış ımızı da sağ alt acaktır . şöyle ki constructiv ist anlayış ta bilgi bilen den bağımsız bir şekilde doğa da var değildir . bilgi özne den bağımsız değildir von glasersfeld , , özne bilgiyi kendi için öte ki özne lerle etkileşim i sırasında oluşturur , oluşturduğu bilgi den kendi de çevre si de etkilenir piaget , vygotsky , mol l , . bu açıdan bak ınca oluşturma kavramı nın türkçe deki karşılığı ve içe rdiği kavram lar şöyle sıralanabilir . öncelikle oluşturma k dönüş lü bir fiil dir . bu fil lin gerçek leşmesi sırasında bu fiil i gerçekleşti ren de etkilenir . bilgi oluşturma sırasında bilgiyi oluşturan özne en çok etkilenir . bilgi oluşturma zihinsel süreç lerin gerçek leşmesi sürecinde n geçi lere k başarılı r , böylece bilgi oluşturma bir eysel ve içsel bir kavram dır smith , . daha sı , oluşturma aynı zamanda işte ş bir fiil dir . zi ra bilgi oluşturma eylem i çevre den ve öte ki özne lerin var lığı ndan bağımsız değildir . bilgi oluşturma diğer özne lerle etkileşim sürecinde , birlikte , gerçekleşti rilir . dolayısıyla oluşturma kavramı içerisinde birlikte lik , toplumsal lık da vardır . mol la a.g.e . , s . . göre vygostky eğitim in toplumsal ve kültürel bir etkin lik olduğunu ve bilimsel olarak incelene cek kavram ları da ayrı ş tır mak yerine bütün olarak görül mesi gerektiğ ini söyl üy ordu . sözcük lerin anlam larının da düşün me ve konuşma nın birliği olarak tasavvur ediyordu . şte ş dönüş lü bir fiil olan oluşturma k kavramı da bu bütün lüğü sağlama ktadır . gönde r ge leri arasında eylem , eylem i etkileyen ve etkilenen de vardır . üst e lik structuralism kavramı için yapısal cılık yoğun luk la kullanılmaktadır , constructivism ise structuralism le farklı açı lardan dünya ya anlam ve rmeye çalışır . bu bağlamda , constructivism yapısal cılık olarak değil de oluşturma cılık olarak adlandır ılabilir düşünce sinde yim . bu konu daki kaynakça için adres inden ulaş abilir sini z . oluşturma cı öğretim modeli öğretim çerçeve si durum , grup lama , köprü , soru lar , göste rme ve yansıtma gagnon , r . g . . ve m . collay , baş latma oluşturma uygulama stephen s bron , öğrenme döngü sü modeli keşf etme , kavram tanıt ma ve kavram uygulama e modeli girme keşf etme açıklama derinleştirme değer lendirme bybee , e modeli ortaya çıkar ma girme keşf etme açıklama derinleştirme değer lendirme yayma eisenkraft , analiz tasarım değer lendirme brooks ve brooks , öne rdiği m ve ders leri m de kullandığı m oluşturma cı öğretim modeli oluşturma cı öğretim çerçeve si bağ lam ve benz etme problem ortaya koy ma ve soru lar tartışma birleştirme kavram tanıt ma ve çeliş ki bağlantılar uygulama yansıtma değer lendirme ve yayma by tuncer can almanya almanca deutsch land , ya da resm adıyla almanya federal cumhuriyeti almanca , orta avrupa da bir ülke dir . kuzey inde kuzey denizi , danimarka , ve baltık denizi doğu sun da polonya ve çek cumhuriyeti güney inde avusturya ve sviçre ve batı sında fransa , lüksemburg , belçika , ve hollanda bulunur . almanya . km lik bir alanı kap lar ve ılıman iklim kuşağın ın içinde yer alır . , milyon un üzerindeki nüfus u ile avrupa birliği nin en büyük nüfus a sahip ülkesi konumundadır . ayrıca en çok göçmen barındıran üçüncü ülke konumundadır . yılında n önce cermen halk ları cermanya olarak isimlendi rilen bölge de yaşamış lardır . . yüzyılda n yılına kadar cermen bölge leri kutsal roma cermen mparatorluğu nun bir parçası oldu . . yüzyıl boyunca kuzey almanya bölge leri , prote stan reform u nun merkezi oldu . cermen halk ı ilk olarak de fransa prusya savaşı sırasında ulus devlet haline geldi . ii . dünya savaşı sonrasında , da , almanya savaşı kazan an devlet ler tarafından iki devlet e bölün dü . bu iki devlet yılında birleşti . batı almanya daha sonra adı avrupa birliği olan avrupa topluluğu nun deki kurucu üye lerinden dir . birleşme yle doğu almanya da te bu bir liğe üye olmuştur . almanya schen gen bölgesi nin bir parçası ve avrupa ortak para birimi avro yu de kabul etmiş durumda dır . almanya bir federal par leme n ter cumhuriyet tir . on altı eyalet ten oluşmaktadır . başkent i ve en büyük şehri berlin dir . almanya bir leşmiş milletler e , nato ya , g e üye dir ve kyoto protokol ü nü imzal a mıştır . almanya yılına göre , gsyh ye göre dünyanın . büyük ekonomi si ve en çok ihracat gerçekleşti ren ülkesi dir . ülke dünya da gelişme için en çok bağı ş ta bulunan ikinci ülke konumundadır . buna karşın ülke , askeri harc ama bütçesi olarak . sırada dır . ülke , sosyal güven lik sistemi yle yüksek yaşam seviye sine sahiptir . almanya , avrupa mesele lerinde yüksek ülke nüfus u ve ekonomik geliş miş liği yle dünya seviye sinde kili t rol oynamaktadır . almanya birçok bilim ve teknoloi alanında lider durumda olarak kabul edilmiştir . tarih cermen kabile leri cermen kabile leri nin , tunç çağı nda veya demir çağı nın hemen önce sinde ortaya çıktığı sa nı lmaktadır . mö . yüzyıl da , güney skandinav ya ve kuzey almanya dan gelen kabile ler , güney e , doğu ya ve batı ya yay ılarak kelt lerle , gal ya lı larla , slav lar la , baltık kabile leriyle ve ran halk ları ile ilişki ye girdi ler . erken cermen tarihi hakkında bilinen ler , roma mparatorluğu zamanın daki veri lerle sınır lıdır . august us yönetimi ndeki roma mparatorluğu zamanın da , roma lı general cermanya ya saldırı lara başladı . cermen kabile leri bu sırada savaş taktik lerini öğrendi ler . bu esna da kim lik lerini muhafaza etmeyi başardı lar . yılında , tarafından yön etilen roma le y onu , çerusker ler in lideri tarafından var us savaşı nda yeni ldi . böylece , tuna ve ren nehirleri arasında sınır larına kadar genişledi . civarında ta lebe , tacitus un cermen ler üzerinde yazdığı eser e göre , cermen kabile leri bugün ün modern yurt lar tuna ve ren nehri arasındaki bölgeye yer leşti ler . . yüzyıl civarında birkaç büyük cermen kabilesi ortaya çıktı . alaman lar , frank lar , sak son lar , friz ler , chatti ler , sicambri ler bunlardan bazı lardır . civarında , cermen halk ları , tuna yı geçi p roma kontrolü ndeki alan lara girme ye başladı lar . kutsal roma cermen mparatorluğu orta çağ ın bölün müş devlet çik lerini şarlman bir araya geti rdi . aralık de vatikan da krallık ta cı nı giy erek karolen mparatorluğu nu kurdu . yılına gelindiğinde bu devlet üç parça ya ayrıldı ve değişiklikler e uğr ayarak varlığını yılına kadar sürdür dü . devlet , ei der nehri nden ak deniz e kadar yay ıldı . devlet , kutsal roma mparatorluğu olarak bilin se de , den itibaren resmi olarak alman halk ının kutsal roma mparatorluğu sacrum roman um imperium nationis germanic olarak anıl mıştır . otto hanedanı döneminde , yılında lorra ine , saksonya , franconia , suabi ya , thürin gen ve bavyera dük lük leri birleşti rildi ve alman kralına kutsal roma cermen mparatoru olarak ta ç gi ydi rildi . kutsal roma cermen mparatorluğu , sal i an sülale sinin yönetimi nde yken kuzey talya yı ve bu rgon ya yı ele geçirdi . buna karşı imparator lar , baş a geçme konusunda çekişmeler e gir ince güç lerini kaybetti ler . hohenstaufen hanedanı nın yönetimi altında , alman prens leri , güney ve doğu daki slav toprak ların daki etki lerini arttır dı lar . buraya yer leşen alman göçmen ler han sa birliği ni kur arak ticaret te gelişti ler ve o günü n avrupa sına göre , oldukça zengin duruma geldi ler . da ilan edilen f erm anla hükümdar lık seçim i ile ilgili bir takım değişiklikler yapı ldı . buna göre kral ı , baş piskopos luk lardan ve etkili eyalet ler deki prens lerin katılımıyla oluşan yedi kişilik bir heyet seç ecek ti . . yüzyılda n itibaren , kral sadece habsburg hanedanı na üye kişi lerden olmuştur . de martin luther görevini kötü ye kullanan roma katolik kilisesi ne karşı madde lik bir bildi ri hazırl ayarak prote stan reform unu başlattı . dan sonra , luther cilik katolik kilisesi nden ayrıldı ve birçok alman eyalet inde resmi din kabul edildi . bunun üzerine , alman ülke sini h arap eden o tuz yıl savaş ları başladı . alman eyalet lerin deki nüfus yaklaşık oranı nda az aldı . de imzalanan ve stfal ya antlaşması bu din savaş ını bitirdi . savaşı n sonunda krallık , birçok bağımsız eyalet e ayrıldı . dan sonra , avusturya da hüküm süren habsburg hanedanı ve prusya devleti , alman eyalet lerini kendi yan larına çeki p ülke ye tamamen hükmet meye çalıştı lar . kutsal roma cermen mparatorluğu yılında napolyon savaş ları sırasında tamamen yıkı ldı . restorasyon ve htilal napolyon bonapart ın taht tan düşme sinden sonra yılında toplan an viyana kongresi nde alınan karar larla alman konfederasyonu adı altında tane bağımsız alman eyalet i kuruldu . bu konfederasyonu n liderliği ne avusturya macaristan mparatorluğu seçildi . viyana kongresi ne tepki olarak avrupa nın çeşitli ülke lerinde ayaklanma lar çıktı . özellikle almanya da bilim ve felsefe de görülen gelişme ve liberal izm akımı halk ların hak larını arama sında temel etken oldu . bu süreç te alman halk ının çoğunluğu fransız devrimi den ve milliyetçi lik akımı ndan etki lendi ler . halk , ulusal bir liğin sağ lanması nı ist iy ordu . seçilen kurucu meclis , mayıs de frankfurt ta bir anayasa hazırl ama k için toplan dı . mart da anayasa kabul edildi . bu hareketi temsil eden siyah , kırmızı ve altın sarı sı renk ler daha sonra almanya bayrağı na renk ve rmiştir . devrim leri sonucunda fransa da cumhuriyet ilan edildi . bu hareket in başarıya ulaş ması üzerine alman entelektüel ler ve halk da i htilal başlattı lar . başlangıçta hükümdar lar talep edilen liberal hakları onayl adı . prusya kralı iv . friedrich ilhelm e bir takım hakları alınmış şekilde krallık öne rildi . fakat o , bunu redd etti . çünkü kabul et se ydi , ta cı tanrı nın in a yet inde değil , meclisin huzur unda giy ecek ve meclis e bağlı olacak tı . ölümünden sonra yerine i . ilhelm geçti . yılında , başbakan lığa otto von bismarck ı at adı . bismark danimarka yla yılında yapılan savaş ta bir kısım yer leri ele geçirdi . ertesi yıl yapılan savaş larda avusturya ordu sunu mağlup ederek kuzey almanya konfederasyonu nu kurdu . avusturya bu konfederasyonu n dışında bırakıldı . alman mparatorluğu bilinen ulusal temel lere dayalı modern almanya yapılan düzenleme lerle de kuruldu . ülkenin kurucu su prusya kral lığı ydı . fransa prusya savaşı ndan sonra , ocak de versailles da alınan karar larda imparator luk ilan edildi . mparator luğa hohenzollern hanedanı hükmet ti . başkent berlin yapı ldı . mparator luk tüm da ğını k alman devlet çik lerini için e alarak kuruldu fakat avusturya bu bir liğin dışında bırakıldı . ülke den itibaren avrupa dışında sömürge ler kurmaya başladı . mparatorluğu n inşa a sı sırasında taht ta olan i . illiam dış siyaset te almanya yı diğer büyük devlet ler gibi güçlü ve güven li bir duruma geti rmek için uğraş mıştır . fransa dan diplo matik olarak uzak duru lma ya çalı ş ılmış , savaş tan kaç ını lmıştır . ii . ilhelm döneminde , almanya , diğer avrupa güç leri gibi emperyal bir politik a iz le miş ve zaman zaman sömürge leri konusunda komşu devlet lerle sür tü ş meye girmiştir . bu , bir takım dostlukları zedele miş ve almanya ya karşı fransa , birleşik krallık ve rusya mparatorluğu bir anlaşma imzal ayarak kutup oluştur muştur . almanya ise sadece avusturya macaristan mparatorluğu ile ittifak kur abil miştir . almanyanın emperyal politikası ülke dışına ta ş mış ve devlet diğer avrupa güç leri gibi afrika nın paylaşım ına k atılmıştır . berlin konferans ı nda bu kıta avrupa güç lerine pay edilmiştir . almanyanın pay ına alman doğu afrika sı , alman kuzey batı afrika sı , to go ve kamerun düştü . büyük güç ler arası afrika da olan bu mücadele i . dünya savaşı nın neden lerinden biri olacak tı . haziran te , saray bosna da avusturya macaristan mparatorluğu prens i arşi dük franz ferdinand a suikast düzenlenme si i . dünya savaşı nı başlattı . almanyanın aralarında bulunduğu ttifak devlet leri , tilaf devlet leri ne karşı yıl süren savaş lar sonucunda başarısız oldu . almanya da kasım de i htilal yaşan dı ve imparator ii . ilhelm , taht tan feragat etmek zorunda kaldı . kasım da ateş k es ilan edildi . haziran da versailles barış antlaşması imza landı . fakat anlaşma şart ları almanya yı küçük düşü rücü bulundu , bu durum ülkede milliyetçi liği arttır dı ve halk yavaş yavaş nasyonal sosyalizm akımı etraf ında birleşme ye başladı . eimar cumhuriyeti başarılı geçen kasım i htilal inin ardından cumhuriyet ilan edildi . sosyal demokrat devlet başkanı friedrich e bert tarafından ağustos da kuruluşu ilan edilen devlet , adını mill meclisin yeni anayasa yı oluşturma k için toplan dığı eimar kent inden alır . daha önce ro sa luemburg ve karl liebknecht yılında almanya komünist partisi ni kurmuş lardı . bunun dışında alman şçi partisi ise ocak da kuruldu . parti daha sonra , şubat de nasyonal sosyalist alman şçi partisi ne dönüştü recek ti . bu önemli parti lerin dışında kurul muş olan yüz ler ce parti daha vardı . büyük buna lım dan , versailles antlaşması tarafından di kte edilen ağır barış koşulları ndan ve uzun bir dizi ist ikrar sız hükmet lerden zarar göre n almanya daki siyasi kitle ler , siyasi sistemleri olan parlamenter sistem le kendi lerini daha az öz de ş leşti rmeye başlamış lardı . yaygın bir sağ cı monarş ist , völkisch , ve nasyonal sosyalist dolchstolege nde yani almanyanın i . dünya savaşı nı askeri yeni lgi sebebi yle değil de alman devrimi sebebi yle kaybetti ğini iddia eden bir siyasi mit bu durumu daha da kötü leşti rmiş ti . diğer taraftan , radikal sol cu komünist ler , örneğin spartaküs birliği , kapitalist yönetimi olarak gördü k leri sistemi bir rterepub lik kur mak amacıyla yı k mak ist i yorlardı . birçok parti tarafından yarı asker paramiliter güç ler kurul muş tu ve siyasi sebep lerle binlerce ci na yet iş lenmiş ti . paramiliter güç ler seç men lerin göz ünü korku t makta ve zaten yüksek iş siz lik oran ları ve yok sullu ktan muz dar ip olan halk ta şiddet ve nefret tohum ları ek mekteydi ler . bir dizi başarısız kab ine den sonra , cumhur başkanı paul von hind enburg , hem pek fazla alternatif göre me mesi nden hem de sağ cı dan ışma larının baskısı sebebi yle , ocak te adolf hitler i almanya şansölye si olarak ata mıştır . üçüncü mparator luk şubat te , alman par leme ntosu kundak landı . ertesi gün bazı temel demokratik hak lar kaldırıldı . hitler , tüm yasama ve yürütme yet ki lerini kendi nde topladı . bununla ilgili karar mecliste alınır ken almanya sosyal demokrat partisi tasarı nın karşı sında dur du fakat komünist lerin mecliste ki sandalyesi , bu karar ın çıkması na engel olam adı . yine anayasa da yapılan bir takım değişiklikler ülkede tek parti reim i nin ortaya çıkması nı sağladı . endüstri alanına ko ta lar konuldu . böylece sanayi sadece yeteri kadar temel ihtiyaç madde si üret ecek , bunun dışında tüm üretim gücünü silah sanayi ne kayd ıracaktı . da alman bir lik leri versailles antlaşması na göre silah sız bölge olan ren ruh r bölgesi ne girdi ler . birleşik krallık başbakan ı neville chamberlain in olay ı yatıştı rma politikası nın ye ters iz olduğu görül dü . bu ndan cesaret alan hitler den itibaren yay ılma politikası nı uygulama ya başladı . ki cephe de bir den savaş mak tan çeki n en hitler , sovyetler birliği ile , daha sonra kendisi nin bozac ağı , molotov ribbentrop saldırma zlık paktı imzal adı . da , milliyetçi liğin aşırı ya kaç ması sonucu almanya , polonya yı , yıldırım savaşı ta k tiği yle işgal etti . bunu takip eden iki gün de britanya ve fransa savaş de k lara sy onları yayın layarak almanya ya savaş ilan etti ler . bu , ii . dünya savaşı nın başlaması anlamına gel iy ordu . almanya çok se ri bir biçimde avrupa nın önemli bir kısmını dir ek ya da dolaylı yol dan kontrol etmeyi başardı . temmuz de , hitler , sovyetler birliği ile yapılan paktı tek taraf lı f esh etti , doğu cephesi ni açtı ve barbar os sa hare katı nı başlattı . kısa bir süre sonra apon mparatorluğu , birleşik devlet lerin pearl harbor üss üne saldırı düzenledi . almanya , birleşik devlet ler e savaş ilan etti . alman ordusu nun , sovyetler bir liğine karşı savaş başlangıcında hızla gelişti rdiği saldırı lar stalin grad savaşı yla son bul du . moskova yol unu aç mak için yapılan bu savaş ta alman orduları yeni ldi . ardından , alman orduları doğu cephesi nden geri çekilmek zorunda kaldı . normandiya çıkar ması , savaşı n batı cephesi ndeki dönüm noktası oldu . müttefik kuvvet leri , normandiya sahil lerine çıkar ma yap arak hızlı bir şekilde alman hakim i yet indeki bölge lerde i ler ledi ler . bu , almanya için savaşı n sonu oldu . mayıs te kızıl ordu , berlin i kontrolü altına aldı . nasyonal sosyalist hükmet , daha sonra ları holokost olarak tanım lan acak soykırımla , yahudi leri , komünist leri , roman lar ı , eşcin sel leri , yehova nın şahit leri ni , politik rakip lerini , papa z ları , zihinsel özürlü leri ortadan kaldırma politikası izledi . na zi almanya sı döneminde yaklaşık on bir milyon kişi holokost ta soykırıma uğradı . bunların altı milyon u yahudi , üç milyon u polonya lı ydı . ii . dünya savaşı ve almanyanın iş lediği soykırımla r , avrupa da yaklaşık milyon insanın can ına mal oldu . bölünme ve birleşme savaş yaklaşık on milyon asker ve sivil alman ın ölümü yle sonuç lan mış tı . oder nehri nin doğu sun daki geniş toprak lar kayb edilmiş yeni sınır lar dışında kalan başka ülke ler deki on beş milyon alman , bu ülke ler tarafından sınır dışı edilmiş birçok büyük şehir tahribe uğr amış tı . geri ye kalan ulusal bölge ve berlin , müttefik ler tarafından dört askeri bölgeye ayrı lmıştı . batı bölge leri kontrol eden fransa , birleşik krallık ve birleşik devlet ler bölge lerini bir leştiri p , mayıs da almanya federal cumhuriyeti ni bund esrepub lik deutsch land , veya brd kurdu lar ekim da , sovyet bölgesi , alman demokratik cumhuriyeti ne deutsch e demokrat ische repub lik , veya ddr dönüştü rüldü . bunlar batı almanya ve doğu almanya , ve berlin in iki parçası batı berlin ve doğu berlin olarak an ıldı . doğu almanya , doğu berlin i başkent ilan etti , buna karşılık batı almanya başkent ini bonn yaptı . batı almanya , federal parlamenter cumhuriyeti ilan etti ve birleşik devlet ler , fransa ve birleşik krallık ile iş bir liğine giderek pazar ekonomi sine ağırlık verdi . ülke , lerin başında n itibaren hızla ekonomik gelişme için e girdi . batı almanya , aynı zamanda te nato ya katıldı de avrupa topluluğu nun altı kurucu ülkesi arasında yer aldı doğu almanya , var şova paktı nı imzal ayarak sovyetler birliği nin askeri ve politik kontrolü altında ki doğu bloğu ülke lerinden biri haline geldi . demokrasi hakları na karşın , politik güç yalnızca önde gelen üye ler politburo tarafından düzen lendi . güç leri mini sterium für staatssicherheit tarafından sağ lanıyor du , geniş bir alan a yay ılmış gizli servis ve hükmet teki sosyalist bir lik partisi nin birçok ken ar mahalle organizasy onu toplum daki her türlü görüşü takip ediyordu . halkın temel ihtiyaç ları çok ucuz fiyat lara devlet tarafından karşı lanıyor du . sovyetler benzeri plan lı ekonomi kuruldu sonra , doğu almanya karşılıklı ekonomik yardım laşma konseyi nin bir üyesi oldu . ülkenin sosyal program ını anla tan ve bunun fayda ları ndan bahs eden komünist propag anda ya rağmen birçok vatandaş , batı daki politik özgür lük ve ekonomik refaha hayran lık duyuy ordu . berlin duvarı , yılında doğu almanya dan , batı almanya ya kaç ış ları önlem ek üzere inşa edildi ve soğuk savaş ın simge si oldu . doğu ve batı almanya arasındaki tan siyon , başbakan illy brandt ın politikası ile az aldı . doğu almanya dan , batı almanya ya yapılan göç lerin art ışına karşı doğu almanya hükmet i , sınır lar daki geçiş engel lerini hafifl etti ve vatandaş larının batı almanya ya gezi lerine izin verdi . artan halk baskı ları karşı sında doğu almanya , sınır larını açtı . en ni ha yet inde , alman yeniden bir leşmesi , ekim da sağ landı . yapılan anlaşma larla , bu devlet leri kur an dört büyük güç hakları ndan v az geçti ve almanya tam bağımsız lığına kavu ş tu . berlin ülkenin resmi başkent i ilan edildi , bonn ise bazı baka n lık ların merkezi oldu . birleşme den beri almanya , nato ve avrupa birliği içinde aktif rol a lmaktadır . almanya balkan lar a barış gücü gönde rmiştir . ayrıca alman ordusu , afganistan savaşı nda taliban ın dev rilmesi nden sonra , güven liğin sağ lanması için afganistan a giden nato ordusu içinde rol üst lenmiş tir . bu askeri hare kat lar çok tartış ıldı , çünkü ii . dünya savaşı ndan sonra ülkenin sadece savunma adına asker bulundu r ması kabul edilmiş , ülke dışına asker gönde rmesi , yasa lar ca engel lenmiş ti . buna karşın meclis , barış gücü için bunun gerçekleşti ri lebileceğini kabul etti . coğrafya almanya sınır ları , km lik bir alanı kap lar . bunun , km si kara dan , , km si su kaynak ları ndan oluşur . almanya , yüz ölçü mü bakımından avrupa nın yedi n ci , dünya nın alt mış üçüncü büyük ülkesi konumundadır . yüksel ti güney deki alp dağ ları ndan , kuzey deki kuzey denizi ne nordsee ve kuzey batı daki baltık denizi ne ostsee doğru az a lmaktadır . ülkenin en yüksek noktası , alp ler üzerinde bulunan . m yüksek lik teki zugspitze noktası dır . orta almanya daki ağaç lan mış konum daki ya yla lar ile kuzey deki alçak seviye deki ova lara ulaş ım rh ine , tuna ve el be gibi , avrupa nın bazı önemli büyük nehirleri ile sağ lanır . almanya sınır larının hepsi ni avrupa birliği üyesi ülke lerle pay laşır . ülkenin komşu ları kuzey de danimarka , doğu da polonya ve çek cumhuriyeti , güney de avusturya ve sviçre , batı da fransa ve lüksemburg , kuzey batı da belçika ve hollanda dır . eyalet ler almanya her biri alt bölge lere ayrı lmış toplam eyalet bund esln der ve serbest şehir içerir . almanyanın en büyük şehir leri klim almanyanın genel i , ne mli batı rüzgar larının üstün lük kurduğu ılımlı bir iklim e sahiptir . klim gulf stream in etkisi altında ki kuzey atlantik akın tı ları tarafından etkilen mektedir . bu ısıtıcı su lar , kuzey denizi sınır ların daki ut land yarım adası ve ren bölgesi dahil olmak üzere birçok bölge yi etkile mektedir . sonuç olarak kuzey batı ve kuzey bölge lerinde iklim okyanusal iklim dir ya ğı ş yaz boyunca mak simuma çıkma k üzere her dönem sürer . kış ları ılımlı ve yaz ları serin dir , buna karşın sıcak lık çoğu zaman c yi f aşabil mektedir . doğu da ise iklim daha kara sal d ır kış lar çok soğuk , yaz lar çok sıcak ve kur u o labil mektedir . orta ve güney almanya ise farklı olarak kara sal ve okyanusal iklim arasında bir geçiş bölgesi dir . yine , en yüksek sıcak lık yazı n c yi f aşabil mektedir . biyoloik çeşitli lik almanya avrupa nın orta ve atlantik bölge lerinde bulun ması yla birçok hayvan ve bitki çeşidi ni bar ın dır ma ktadır . ülke , dört ana e ko bölgeye ayrılır atlantik orman ları , baltık orman ları , orta avrupa orman ları ve batı avrupa orman ları . almanyanın genel i , işlen ebilir toprak ve silvi kültür ler , orman lar ile kap lan mıştır . sadece lik bir kısım k alıcı çayır larla kap lıdır . bitki ve hayvan çeşidi genellikle orta avrupa ile aynı dır . kayın lar , me şe ler ve diğer yap ra k dök en ağaç lar , orman ların üç te bir ini teşkil etmektedir ağaç landırma ile kozalaklı ağaç lar artı ş göste rmektedir . la din ve kök na r ağaç ları dağ ların üst kısım larını do mine etmiş durumda dır lar , buna karşı çam ve kara çam , kumlu arazi lerde bulunur . ülkede birçok eğreltiotu , çi çek , mantar ve kara yo sun çeşidi bulunur . balık , kuzey denizi nde ve nehir lerde bulunur . yabani hayvan çeşit leri genel olarak geyik , ya ba n domuz u , yabani k oyun , til ki , porsuk , yabani ta v şan ve kunduz dan oluşur . lkbahar ve son bahar da birçok çeşit göçmen kuş , almanya dan geçer . almanya daki milli par k lar şunlardır schlesig holstein adden denizi ulusal parkı , hamburg adden denizi ulusal parkı , aşağı saksonya adden denizi ulusal parkı , asmund ulusal parkı , vorpommern la gün bölgesi ulusal parkı , müritz ulusal parkı , aşağı oder va disi ulusal parkı , h arz ulusal parkı , sak son sviçre ulusal parkı ve bavyera orman ı ulusal parkı . almanya hayvan at bahçe leri , yabani yaşam par kları , su altı par kları , ve kuş par kları ile ünlü dür . den fazla kayıt lı hayvan at bahçe si ve doğa parkı yla ülke , dünya da bu alan da bir numara dır . berlin zooloi k bahçe si , almanyanın en eski ve günümüzde dünya nın en çok hayvan çeşidi ne sahip hayvan at bahçe si dir . çevre almanya , çevre bilinci yer inde bir ülke olarak bilinir . çoğu alman , insanın yaptı k larının , küresel isınma nın en önemli nedeni olduğunu bilir . ülke , kyoto protokol ü nü ve birçok diğer çevre güven liği anlaşma sını imzal ayarak , az emisyon stardardına uy maya , geri dönüş ü mü arttır maya ve yeni len ebilir eneri kaynak ları kullanımı nın yaygın laştır ılması na söz ve rmiştir . alman hükmet i , çevre ye zarar lı maddelerin azalt ılması yolu ndaki geniş aktivite leriyle , bu ama ca öncülük etmiştir ve günümüzde de bu aktivite lerin bir sonucu olarak ülke deki zarar lı kimyasal madde oranı azalt ı lmaktadır . almanya , kişi başına düşen karbondioksit oranı nda avrupa birliği içinde birinci sırada yer alma sına karşı avustral ya , kana da , suudi ara b istan ve amerika birleşik devlet leri ne göre oldukça düşük bir oran a sahiptir . kömür y akımı ve endüstri atı kları ndan gelen emisyon , hava kirli liğine sebep olmaktadır . sülfürik asit tarafından oluşturulan asit ya ğmur ları , orman ların zarar gör mesine neden olmaktadır . baltık denizi ne doğu almanya tarafından , kanal izasyon a tığı ve endüstri artı ğı ile oluşturulan kirli lik azalt ıldı . gerhard schröder yönetimi ndeki hükmet zamanın da elektrik üretimi adına nükleer eneri kullanımı nın biti rilmesi nin plan lan dığı açık landı . almanya avrupa birliği ile , ab nin fa una , flora ve habitat ının koru nması amacıyla çalışma ktadır . almanyanın son buzul bölgesi nin bulunduğu alp bölgesi ndeki buzul lar , erime ye maruz kalma ktadır . yönetim almanya federal , parlamenter , temsil i demokrasi li bir cumhuriyet tir . alman politik sistemi da ilan edilen anayasa yla , bilinen adıyla grundgesetz ile , temel lendi rilmiştir . grundgesetz adıyla anılan doküman , ve rfassung sözü ne anayasa karşı tercih edilmiştir çünkü ülke o zaman iki ayrı devlet ti ve grundgesetz i yazan lar , almanya birleşti ğinde bunun asıl anayasa yla değişti ri lebileceğini vurgu lamak ist e miş lerdir . grundgesetz üzerinde değişiklikler in öne rilmesi için parlamento nun üç te iki lik çoğunluğu gerek mektedir temel hakları koru yan madde leri , güç lerin ayrı lığını , federal yapılan ma yı ve anayasa yı kaldırma ya yönelik teşebbüş lere direnişi , daima yasal ve değişti ri lemez kı lar . grundgesetz , daki alman yeniden bir leşmesi nden sonra küçük değişiklikler le günümüzde varlığını sürdür mektedir . bund eskanz ler federal şansölye şu an angela merkel dir hükmet in baş ıdır ve yürütme yi gerçekleşti ren kişi dir , görev leri itibari yle parlamenter demokrasi ler deki başbakan ile benzer dir . ana yasama organı bundestag ve on altı eyalet i temsil eden , yasa ların yapılması na katılan anayasa l organ bundesrat , federal yasama organ ları d ır . bu iki yapı yasa yapar . bundestag ta millet ve kili bulunur . bu millet ve kil leri dört yılda bir seçilir ve alman halk ını temsil eder . seçim sistemi çoğunluk sistemi ve nispi temsil sisteminin bir karışım ıdır . bundesrat üyeleri on altı eyalet ten seçilmiş kişi lerden oluşur ve bunlar eyalet kab ine lerinde de bulunur . her eyalet hükmet i , kendi delege sini herhangi bir zamanda değişti rme hakkı na sahiptir . bund esprsident federal başka n şu an oachim gauck devlet başkanı , sembol ik görev leri ve güç leriyle önce lik li y etkili dir . görevini beş yıllık bir dönem için icra eder . bir diğer dönem için yeniden seç ile bilir . kısmen federal meclis üyeleri , kısmen ise on altı eyalet in parlamento ların ca seçilen ve federal meclis üyeleri ne eşit sayıda üye lerden oluşan bir kurul tarafından seçilir . bundestag başkanı , protokol bakımından resmi olarak ikinci sırada yer alır . protokol de üçüncü sırada ise şansölye gelir . bundestag tarafında seçilen şansölye , cumhur başkanı tarafından atanır . dan beri seçim ler ve baka n lık lar hıristiyan demokrat birliği ve almanya sosyal demokrat partisi tarafından kazan ı lmıştır . buna karşı , az bir kesim tarafından destek lenen , liberal parti olan liberal demokrat parti dan bu yana hep mecliste yer almıştır ve bir lik yeşil ler ten bu yana mecliste dir bundestag ta önemli rol üst len mektedir . bu parti ler koalisyon hükmet lerde küçük rol ler a lmaktadır . dış ilişki ler almanya , kuruluşu ndan beri avrupa birliği içinde lider rol oynamaktadır . ii . dünya savaşı ndan beri ülke , fransa ile yakın ilişki içinde dir . bu dost luk özellikle ler sonunda ve ların başında , hristi yan demokrat helmut ko hl ve sosyalist françois mitterrand önderliği nde oldukça güç lendi . almanya , avrupa lı devlet lere yeni teknoloi lerin bulun ması nda , birleşik ve duyar lı avrupa politikası oluşturulması nda , defa ns ve güven lik ci haz ları yapımı nda öncülük etmektedir . mayıs dan , batı almanyanın kuruluşu ndan beri ülke , gerek yakın geçmiş i gerek se işgal altına girme si nedeniyle var olan dış ilişki sinde ki zayıf lığı nın fark ına vardı . soğuk savaş süre si nce , almanyanın doğu bloğu tarafında ki parçası , avrupa da siyasi anlam daki doğu batı gerilim inin sembol ü oldu . buna karşı lerde , illy brandt ın ostpolit iki dtente nin ana faktör ü oldu . da , şansölye gerhard schröder in hükmet i temel alman temel dış politikası nda farklı bir karar alarak nato nun yu go slav ya ya yaptığı opera sy ona asker gönderdi . böylece alman asker leri , ii . dünya savaşı nda beri ilk kez yurtdışın a çıkmış oldu . almanya ve amerika birleşik 
