berthold konrad hermann albert speer mannheim , maart londen , september was een duits architect en politicus en een van de machtigste mannen van het derde rijk . hij raakte , onder andere vanwege hun gemeenschap p elijke belangstelling voor architectuur , bevriend met nazi dictator adolf hitler . speer wordt wel de architect van het derde rijk genoemd en hij was n van de kopstukken van nazi duitsland . hij had zes kinderen , van wie er n , albert speer jr . geboren in , na de oorlog eveneens een bekend architect is geworden . voor het gezin waarin albert speer werd geboren , was wat ze in het duits noem en grossbrgerlich in nederlandse term en gegoe de burgerij of bourgeoisie . zijn vader en groot vader waren beiden architect en . om financile reden en studeerde speer aanvankelijk in karlsruhe . van de lente van tot de zomer van zette hij zijn studie vervolgens voort aan de technische hogeschool van mnchen . in de herfst van verhuisde hij naar berlijn en probeer de hij vergeefs aan de technische hogeschool in berlijn charlottenburg in het seminarie van hans poelzig toegelaten te worden . in ontving heinrich tessenow , een architect van de behoud en de school met een zeer bescheiden en niet megalomane stijl , een leerstoel . speer werd in dat jaar n van zijn studenten . na zijn diploma te hebben behaald in bleef speer nog meerdere jaren , als tessenow s assistent , aan de hogeschool verbonden . in dienst van hitler speer was niet bijzonder genteresseerd in politiek . hij werd echter reeds in januari lid van de nsdap nadat hij in december een toespraak van adolf hitler had bijgewoond in de berlijn se hasenhei de . deze toespraak had een diepe in druk gemaakt op speer . zelf schreef hij dat hij een maand had getwijfeld , maar dat hij uiteindelijk toch besloten had om lid te worden , omdat hitler helemaal niet stereotiep was overgek om en in de toespraak . het was een zeer rustige toespraak waarin het woord jood niet n keer was gevallen . in verliet speer berlijn en ging terug naar mannheim . hij vestig de zich daar als architect , maar hij kreeg geen opdracht en . in werd hem gevraagd de meiviering en van de partij vorm te geven . speers originele idee was om rond het veld in neurenberg waar de parades werden af genomen een reeks zoeklicht en recht omhoog te laten schijn en . hier door ontstond een mooi lichtspel wat een koepel van licht boven het para de veld veroorzaakt e . hitler was hier over zeer en thousiast en zo werd speer hitlers huis architect . toen hitlers toenmalige hofarchitekt , de uit mnchen afkomstig e paul ludwig troost , in overleed , nam speer diens tak en over . speer ontwierp talrijke gebouwen in klassieke stijl , die als doel hadden de pracht en de macht van het derde rijk te ton en en te onder strep en . in het de utsche arbeitsfront daf leidde hij de afdeling schnheit der arbeit . verder werd hij de chef van de onder afdeling van de rijk spropagandaleiding en verantwoordelijk voor de steden bouw in de staf van rudolf hess . voor de wereldtentoonstelling van in parijs ontwierp hij het duitse paviljoen . het hoofdbestanddeel bestond uit een enorme toren in classicistische stijl met een grote duitse adelaar er op . speer kreeg er de grand pri voor de organisatie van de partij dagen van de nsdap in neurenberg en de gouden medaille ter beloning voor het paviljoen . in werd hij benoemd tot regeringscommissaris voor de bouw in de staf van de fhrer en inspecteur generaal voor de bouw nijverheid in berlijn . zijn ontwerp en waren naar de smaak van hitler die hield van gebouwen in een neo classicistische stijl met een minimalistische uit straling maar dan ver groot tot onmenselijke afmetingen . voor de spaarzame aan kleding wil de hitler het liefst de klassieke arische beeld en gebruik en die arno breker maakte , een beeld houwer die bewonderd werd door hem . vooral voor berlijn had hitler groot se plannen . deze stad zou na de en dsieg herdoopt worden in germania overigens is speer de enige bron die dit beweerd e en met talloze pompeu ze bouwwerk en en brede boulevards wil de hitler aan zijn hoofdstad een enorme grand eur geven . hitlers en speers megalomane motto was hoe groter hoe beter . er werden voor de tweede wereldoorlog al stabiliteitstest en in de moerass ige grond van berlijn onder nomen om te kijken of deze het enorme gewicht van de geplan de gebouwen kon dragen . tevens werd een begin gemaakt met het aan leggen van de weids opge zette boulevards . in en werd in recordtijd de bouw van de nieuwe rijks kanselarij aan de wilhelmstrasse en de vostrae voltooid . speer toon de zich hier al als een goede bouw organisator . het bouwwerk met gigantische afmetingen het geheel mat ha was voor hitler een representatieve plaats om de buitenlandse gast en en diploma ten te ontvang en . deze moest en op deze wijze onder de in druk raken van de groot sheid van het duitse rijk . het merkwaardigste onderdeel van het geheel betr of een lange recht e galerij van m lengte met een spiegelglad de vloer die leidde naar de persoon lijke ontvang struimt en van hitler deze straat werd der lange marsch der diploma ten genoemd . sommige n maakt en de op merk ing dat de glad de vloer eigen lijk wel gevaarlijk was om op te lopen . hitler wimpel de deze bez waren weg met de woorden diploma ten zijn wel ge wend om zich op glad ijs te be geven . door het uit breken van de oorlog moest en verdere plannen echter op geschort worden . gereed kwamen wel het vlieg veld tempelh of dat nog steeds n van de grootste luchthaven gebouwen ter wereld heeft . ook het nog steeds gebruik te olmpisch stadion van was een onderdeel van de her bouw van berlijn . hitlers nieuwe kanselarij werd tijdens de eindstrijd in zwaar beschadigd en kort na de oorlog afg ebroken . toen hitler later meer en meer door de oorlog werd opgeslokt , ver minder de zijn aan dacht voor speer . maar dat hitler speer , en zijn goede managerskwaliteit en , niet echt uit het oog verloor bleek in . speer de organisator in werd albert speer , ondanks of misschien wel dankzij zijn vrij geringe politieke aspiraties , door hitler benoemd als opvolger van de bij een vliegtuig ongeluk omgekomen rijks minister voor bewapening en munitie , fritz todt . speer gebruik te al zijn organisatie talent , reorganiseer de de productie van wapens en munitie en wist zo de productie in tot een viervoud te brengen van die van en dat ondanks de vele geallieerde bombardement en . vele historici men en daarom ook dat het vooral speer is die ervoor gezorgd heeft dat de tweede wereldoorlog misschien wel een jaar langer geduurd heeft dan anders het geval zou zijn geweest . het is ontnuchterend te bedenk en dat in dat en e laatste jaar net zo veel dod en viel en als in de gezamenlijke vier jaren ervoor . hitlers laatste bevelen aan speer in de laatste wek en van de oorlog weigerde hij echter hitlers bizarre bevelen nog langer uit te voeren . hitler zag namelijk eind elijk in dat de oorlog verloren was en wil de het duitse volk , dat in zijn ogen in zijn missie gefaald had , met hem mee de af grond in sl eur en in een soort gtterdmmerung . dit moest bereikt worden door het vernietigen van de nog over gebleven , vitale delen van duitsland en de bezette gebieden de tactiek van de ver schroei de aarde . speer dacht al aan het over leven van de bevolking en de weder op bouw van duitsland na de oorlog en gaf hitlers bevelen eenvoudig weg niet meer door aan de afdeling die voor de uitvoering moest zorgen . een eerder voorbeeld was hitlers bevel in om parijs te vernietigen toen de geallieerden de stad naderd en . doordat de duitse commandant van parijs luitenant generaal die trich von choltitz hier niet aan meewerkte en ook door de zeer snelle om singeling en verovering van parijs werd dit ver hinderd . arrestatie en gevangenisstraf op april vloog speer , die berlijn al was ontvlucht , speciaal terug om in de bunker onder de rijks kanselarij afscheid van zijn fhrer te kunnen nemen . op mei werd hij samen met karl dnitz door hitler per testament aan gewezen als zijn opvolger gearresteerd in flensburg , van waar uit verschillende nazi leiders , die niet in berlijn waren gebleven , te vergeefs vredesonderhandel ingen met de geallieerden trachtt en te voeren . op oktober werd speer op het proces van neurenberg veroordeeld tot twintig jaar gevangenisstraf . vooral vanwege het feit dat onder zijn leiding n miljoen van de in totaal zes miljoen dwangarbeid ers uit de bezette gebieden tijdens de oorlog s jaren in de wapenindustrie te werk waren gesteld . van alle veroordeeld e nazi kopstukken was hij de enige zich verantwoordelijk verklaarde voor de misdrijven van de nazi staat . de s ondanks pleit te hij niet schuld ig . speer scho of zijn schuld af op de minister van arbeid , fritz sauckel die wel werd opge hangen . zijn straf zat hij grotendeels uit in de spandaugevangenis in berlijn . op oktober kwam hij vrij . nalatenschap hij kwam daarna niet echt meer voor het voet licht , op een enkel inter view na , en besteed de zijn tijd aan het uit werken van zijn aan tekeningen en het publiceren er van in verscheidene boek en . speer liet veel tekeningen en een enorme hoeveelheid dagboek aan tekeningen na , die uit de gevangenis waren gesmokkeld . deze werden in in boek vorm uit gegeven onder de titel spandauer tagebc her later vertaald in het engels onder de titel spandau the secret diaries . zijn leven s verhaal ver telt hij in erinnerung en her in n er ingen . ook over de rol van de s s schreef hij een boek der sklav en staat mei ne auseinandersetzung en mit der s s . tot slot is ook het boek technik und macht min of meer van zijn hand , namelijk speers woorden , vastgelegd door adelbert reif . speer overleed in in londen . speer als de net te nazi speer heeft tijdens het proces in neurenberg als enige top nazi bekend mede verantwoordelijk te zijn aan de misdaden die tijdens het derde rijk zijn be gaan . dit mede schuld ig zijn werd door hem zelf echter weer snel gebagatelliseerd hij schil derde zichzelf af als iemand die ver blind was door hitlers grootschalige en megalomane dr om en . vooral de mogelijk heid om zijn gigantische architect onische ontwerp en , met behulp van hitlers steun , onbegrensd te kunnen ver wezenlijk en had speer , naef als hij toen volgens zichzelf was , over de streep getrokken . met deze ziens wijze suggereer de speer dat zijn mede werking aan het regime toch enigszins buiten zijn schuld om was gebeurd hij wist niet beter . van de gruwelijke toestand en in de ver niet igingskamp en en de jodenvervol ging had speer naar eigen zeggen sowieso keine ahnung geen weet . verder schreef hij , om zich te ver de dig en tijdens het neurenberg proces , nog enkele goede maatregelen op zijn naam zo verklaarde hij bij het zien van de slaap plaatsen van de dwangarbeid ers in de steenhouwerij en en fabriek en van v rak ett en voor beter e ver blij f plaatsen te hebben gezorgd . onderzoek dat na de dood van speer werd gepubliceerd toon de aan dat speer een zorgvuldig we b van m is leiding rond zijn werkelijke aandeel in de oorlog s misdaden had gewev en . hij stel de niet aanwezig te zijn geweest bij de berucht e re de in pos en waarin heinrich himmler de nazi leiders be trok bij de massamoord op de joden . himmler sprak op de geluidsopname daarentegen rechtstreeks tot speer , dat wil zeggen , als of speer aanwezig was . ook een document waar op materiaal voor de bouw van crematieovens en lijkenkelders in een concentratiekamp werd vrij gegeven was voor speer zeer belastend . speer heeft zijn mede plicht ige rudolf wolters na de oorlog opdracht gegeven om belastend e document en te vernietigen . in de memoires liegt speer over zijn bezig heden vlak voor de val van het derde rijk . speer heeft een kostbare collectie romantische schil derijen , gestol en of afgeperst uit jood s bezit , verborgen . na zijn vrij lat ing heeft hij de schil derijen voor zich tig en anoniem ver kocht . de contant uit betaal de opbrengst werd weg gesluist , waarschijnlijk naar zijn jonge maitresse . de kunst werken bracht en een miljoen mark op . de opbrengst van de speculatie met een van de joodse bankierserfgename marie anne von goldschmidt rothschild afgeperst stuk kostbare bouw grond aan de oever van schwanenwer der bij berlijn moest speer restituer en . dat heeft hij ondanks een ver oordel ing nooit gedaan . gesprekken met gitta s er en leidde n tot een boek van haar hand . ze portretteer de speer als een contactgestoor de man die niet met zichzelf in het reine kon komen . niet lang voor speers onverwachte dood kwamen duitse onderzoek ers op het spoor van speers werkelijke verantwoordelijk heid voor oorlog s misdrijven . speers vroeger e medewerker wolters was een fanatiek nazi gebleven en was zo ver ontwaardigd over speers ver raad van hitler dat hij op zijn beurt onthull ingen deed over speer . albert speer heeft zijn ontmasker ing niet meer mee gemaakt . publicatie s literatuur verder bestaat er een boek die in telligente stad t , aut eur albert speer , maar in dit geval betreft het speers oudste zoon . film andre kirk agassi las vegas , april is een voor malig ten nisser uit de verenigde staten . zijn vader is afkomstig uit iran en van armeense en assrische afkomst . in werd agassi de vijf de speler in de geschiedenis van de sport die alle vier de grand slam toernooi en had gewonnen de australian op en , de op en franse ten niskampioenschapp en , wimbledon en de us op en . in totaal won hij acht grand slam toernooi en en staat hiermee op de lijst van grand slam titels op een gedeeld e e plaats , samen met jimm connors en i van lendl . agassi is de enige speler ooit die alle grand s slam s en de tennis masters cup heeft gewonnen , deel uit maakte van een winnend davis cup team en de olmpisch e gouden medaille heeft gewonnen . in de lijst van tennis masters series titels staat agassi met titels op de derde plaats , onder rafael nadal en roger federer , die er respectievelijk en won n en . hij is op oktober getrouwd met de voormalige duitse toptenniss ter steffi graf , ze hebben twee kinderen . biografie agassi leerde tennis van zijn vader , mike agassi , een bokser die ooit op de olmpisch e spelen voor iran uit kwam . zoon andre genoot zijn verdere opleiding op de tennis school van nick bollettieri . aan het begin van zijn carrire viel hij vooral op door zijn voor die tijd kleur rijke kleding keuze en lange haardos . het leverde hem de bij naam the las vegas kid op . alleen op wimbledon pas te hij zijn kleding keuze aan hoofdzakelijk wit omdat de organisatie dat van de speler s vereist . carrire in won hij zijn eerste grand slam toernooi op het heil ige gras van wimbledon door in de finale de kroaat goran ivanievi te ver slaan . twee jaar later won hij zijn tweede grand slam titel op de us op en en het jaar daar op won hij ook de australian op en . dat toernooi zou hij in totaal vier keer winnen en daarmee alleen recordhou der worden hij was in australi de beste in , , en . de us op en won hij twee maal in en , het jaar waarin hij geschiedenis schreef . hij werd de tweede man in de op en era vanaf en de vijf de aller tijd en die alle vier grand slam toernooi en op zijn naam wist te schrijv en . hij won ro land garros door in een beklijv en de finale de oekrane r andre j medvedev in vijf sets te klopp en , het werd , , , en . op september speelde hij zijn laatste wedstrijd . hij verloor in de derde ronde van de us op en van benja min becker . het publiek gaf hem na af loop een staan de ovatie . tegenwoordig om het nieuwe uit schuifbare dak op mei in te hul dig en speelde hij nog n keer op wimbledon in een ehibitie wedstrijd aan de zij de van zijn vrouw steffi graf in een dubbelspel tegen de brit tim henman en de belgische kim clijsters . de over winning ging naar henman en clijsters . op oktober werd bekend dat agassi tijdens zijn loopb aan de drug chrstal met h heeft gebruikt , tevens maakte hij bekend dat zijn woe ste haardos een toupet was . die bekenteniss en deed de amerikaan in zijn in november uit gegeven auto biografie . in werd hij ook daadwerkelijk positie f bevond en , maar toen wist hij de atp er van te overtuigen dat hij het niet op zette lijk had gebruikt . tijdens het atp toernooi van newport werd andre agassi op juli opgenomen in de international tennis hall of fame . gewonnen toernooi en onderscheid ingen prestatietabel prestatietabel enkel spel prestatietabel grand slam , dubbelspel eterne links groen is een vlaamse , progressieve en groene politieke partij , die ongeveer leden telt . tot november heette de partij agalev . daarna werd de naam groen . begin werd het uit roeptek en weg ge laten . de huidige voorzitter is wouter van besien . de partij maakt deel uit van de brusselse hoofd sted elijke regering . pacifisme , sociale recht vaardig heid en ecologie duurzame ontwikkeling zijn drie pijlers van het groen programma . de partij noemt de kwaliteit van leven de groene d raad door haar programma . groen is een zus ter partij van het franstalige ecolo . naam de naam agalev beteken de anders gaan leven , hoewel de partij begin jaren aan het acroniem agalev volgens de regels van inschrijving een betekenis moest toekennen waarbij alle letters voor een af zonder lijk woord staan dat werd anders gaan arbeid en , leven en vrij en gemproviseerd en niet geheel serieus , maar formeel correct . geschiedenis de politieke partij agalev werd opgericht in op basis van het gedachte goed van de beweging anders gaan leven van de jezuet luc verstelen , die zelf nooit lid werd van de partij . agalev hanteerde als basis begin sel en ecolo gisch , vreedzaam en basis democratisch . naast de partij bleef een beweging anders gaan leven actief met als sleutelbegripp en stilte , soberheid en saamhorig heid . hoewel partij en beweging dezelfde wortels hebben , zijn zij zowel functioneel als inhoudelijk van elkaar verschillen d . de partij is zowel organiek als inhoudelijk niet verbonden met de beweging ontstaan van de beweging anders gaan leven de jaren agalev was al een partij voor het dit zelf besefte . de politieke partij agalev werd immers geboren in de schoot van de a politieke anders gaan leven beweging . de eerste agalev mandatarissen werden zelfs verkozen voor het feit elijke op richtingscongres . vanaf de vroeg e jaren trachtt e jezuet leraar luc verstelen zijn leerling en aan het borgerhout se averiuscollege warm te maken voor de zachte waarden in her levings en zelf ver beter ing sgroep en rond de brouwerij van vier sel . van meet af aan is duidelijk dat agalev mr wil dan op komen voor natuur behoud . van uit sociolo gisch stand punt sluit agalev aan bij de pos tmaterialistische generatie ze pleit voor samen horig heid , toen nog stilte en soberheid genoemd , en anders globaliser ing . hoewel de beweging zich in de eerste jaren vooral tot de eigen leden richtte , werd al in een kleine uitgeverij op poten gezet . daarbij passen de groenen hun eigen principes ook in de praktijk toe het bescheiden propagandamateriaal wordt gedrukt op kringlooppapier . vanaf treedt anders gaan leven steeds meer naar buiten . een van de eerste in itiatiev en naar de buiten wereld toe zijn de groene fietsers en red de voor kempen . bekende acties zijn de acties tegen het duwvaartkan aal in en de ware volk shpe spaar je hectare . daar voor richt en de meest gengageer de leden binnen anders gaan leven zogenaamde actiegroep en op en beginnen zich beter te organiseren . de meer eco filosofisch georinteer de leden komen samen in dagelijkse doen ingen en reflectiegroep en . oprichting van de politieke partij agalev de geboorte van de politieke partij agalev volgt enkele jaren na die van haar franstalige tegen hanger ecolo . in en neemt anders gaan leven nog niet deel aan de verkiezingen in eigen naam , maar steunt ze wel bepaalde kandidaten op de lijst en van traditionele partijen . deze kandidaten belov en rekening te houden met de maatschappelijke ver zucht ingen , maar ver ge ten volgens de groenen na de verkiezingen al snel hun beloft en . voor hen wordt het duidelijk als ze hun eisen politiek willen ver anker en , zullen ze het zelf moeten doen . binnen de partij woe dt op dat ogenblik nog volop het debat of anders gaan leven een politieke partij moet worden of een maatschappelijke beweging blijven . er is bijvoorbeeld heel wat weer stand van uit de milieu beweging om zich politiek te bez oe delen . maar de trein staat op de sporen en het vertrek is onafwendbaar . vanaf dient anders gaan leven op diverse plaatsen lijst en in onder de ver korte naam agalev . de eerste resultaten zijn erg matig . het land elijke be raad van anders gaan leven richt daarom een agalev werk groep op om mensen uit de nieuwe sociale beweging en en mensen met politieke ervaring aan te trekken . met succes , want bij de europese verkiezingen van breken de groenen eind elijk door met , procent van de stemmen . de lijst werd getrokken door nationaal secretaris mark dubrulle . dit ver taalt zich voor als nog niet in zetels , maar twee jaar later ver dubbel en de groenen hun score . bij de ver vroeg de verkiezingen van haalt agalev meer dan vier procent van de stemmen binnen en heeft plots drie verkozen en in het nationale parlement en n provincieraadslid in oost vlaanderen . vooral de verkiezing van het provincieraadslid had een hoge smboolw aarde . sinds waren immers uit sluitend traditionele partij en vertegenwoordigd in de provincierad en . socialisten en christendemocraten h op en hun graantje mee te pikk en door groene programma punten over te nemen en een deel van de kiezers te recuperer en , maar slagen er niet in alle kiezers te overtuigen . het onverhoopte succes van agalev over tuigt de meeste groenen van de in ge slagen koers . er wordt een partij structuur op poten gezet . in maart houdt de partij in tielro de haar stichtingscongres en in mei congresseert men in hasselt over de begin selverklar ingen . in oktober zijn er gemeenteraadsverkiezingen waar agalev het al weer goed doet op sommige plaatsen haalt agalev meer dan procent , grotendeels ten koste van de christendemocraten . de groenen zijn definitief gelanceerd . vanaf dit ogenblik zijn er drie verkozen en die zich fulltime met de realisatie van het groene gedachte goed kunnen bezighouden . ze verzamel en een kleine professionele staf rondom zich . agalev laat zich in die tijd vooral gelden als zweep partij die de klassieke partijen het vuur aan de schenen wil leggen op het vlak van ecologische en sociale vraag stukken . de groenen geloven in de maakbaar heid van de maatschappij . ze willen een einde stellen aan de ecologische ro of bouw op onze planeet en de door hol economie en teg elijk de economische groeidrang om buig en tot een duurzame economie , zowel in het westen als in de derde wereld . anderzijds trachten ze de gemeenschapsgerichte zelf ontplooi ing en de basis democratie te bevorderen . de partij scoort in de begin jaren vooral goed met lokale kernafvalbeto ging en , ver zet tegen lineaire belast ingen en concrete voor stellen rond afvalreccl ing . voort s borrel en voortdurend ook nieuwe meer theoretische i de en op uit de groene bron ecotaks en , een basis in komen voor allen , referenda rond de mocratiser ing van de europese instellingen en allochtonenstem recht . de keer zij de van deze dialoogcult uur is dat sommige discussies nooit beindigd worden . de partij structuur is niet aangepast om op korte termijn op een besluitvormingscult uur over te schakelen en aan het beleid deel te nemen . groei van agalev de jaren in de tweede helft van de jaren bouw t agalev verder aan haar programma en weet zich te profiler en tijdens de massale betogingen tegen de kernwap en s . op milieu vlak zet de partij de toon met haar ver zet tegen illegale stort ingen op de hoog e mae en tegen de aanleg van de lng term in al te ze ebrugge . volgens de groenen zijn de economische en ecologische risicos te hoog . verder pleit agalev steeds volop voor een versterkt e europese samenwerking en geeft met het eerste europese congres van de groenen alvast het goede voorbeeld . uit verkiezing suitgav en blijkt dat groene kandidaten slechts een fractie uit geven aan propagandamateriaal in vergelijk ing met de concurrent en . personencultus staat dan ook haaks op de oorspronkelijk e partij waarden . de groenen halen eerder stemmen als team en met pri ncipile argument en . in het bijzonder de de cumul regel ing en rotatiep licht zijn belangrijke punten voor de groenen . de groene verkozen en en gager en zich volgens deze regels er toe om zo weinig mogelijk verschillende politieke mandaten te combineren en om geen enkel mandaat langer dan twee termijn en te bezette n . bovendien doen de groenen niet mee aan het regionalisme van andere partijen . ook politieke carririst en zijn bij agalev aan het verkeer de adres de verplicht e partij af dr acht en van mandatarissen zijn de rmate hoog en de combinatie van een mandaat met een voltijdse baan of een vrij beroep wordt zo dan ig ontmoedigd dat een flinke dosis of ferbereid heid vereist is bij het volbreng en van een groen en gagement . leden uit allerlei organisatie s uit het midden veld staan mee aan de wie g van anders gaan leven greenpeace , bond beter leefmilieu , vereniging voor ecologische leef en teelt wijze , amnest international , arts en zonder grenzen , of am , vrouwen over legco mit , elcker ik , bond van vorming s en ontwikkeling s organisatie s . nochtans trachten de groenen nooit een eigen maatschappelijke zuil op te bouw en . ze zijn immers ontstaan als reactie tegen de tekortk om ingen van de traditionele ver zuil ing en willen niet hetzelfde pad op gaan . daardoor positioneert agalev zich als een tpisch e links libertaire , anti aut oritaire kader partij . zon partij dan kt zijn succes niet aan bureaucratische georkestreer de massa acties zoals betogingen en s tak ingen , maar van kleine ludiek provocer en de , mediatieke pri k acties . kenmerkend zijn de kleine professionele staf die van onder uit aan gestuurd wordt door lokale groep en , terwijl de inhoudelijk e lijn wordt uit gezet door werk groep en van vrij wil lig ers . op ethisch vlak positioneert de partij zich als progressief met een groot zelf beschikkings recht voor het individu . de groenen moeten bij de gemeenteraadsverkiezingen erg veel moei te doen om overal voltall ige lijst en in te dien en met kandidaten die ook daadwerkelijk willen verkozen worden . er komt zelfs een heuse witte vlekkenstrategie aan te pas om in elke gemeente een agalev groep te acti ver en . rond scho mmelt het leden aantal lang rond de . . door een actieve leden zorg stijgt dit stelsel matig bij elke verkiezing tot een niveau van . omstreeks in is dat ongeveer . . dat blijft weinig in vergelijk ing met het aantal groene kiezers , minder dan procent . bij de traditionele partijen bedraagt die ratio ongeveer procent . bovendien is de band met de kiezer vrij los en in direct . de groene kiezers en leden zijn mr dan gemiddeld kritisch . agalev moet hen bij elke verkiezing op nieuw overtuigen en knokk en voor elke stem . rond de kern van agalev leden trachten de groenen meer smpathisant en te bereiken en de basis te ver brede n . hoewel die situatie perfect over een komt met ver gelijkbare partijen in het buiten land en met de hele sector van de nieuwe sociale beweging en bleef de ambitie toch op termijn uit te groeien tot een stabiele , middel grote partij . vanaf het begin bek leden vrouwen volop de belangrijkste plaatsen binnen de partij organ en en op de verkiezing s lijst en . die trend wordt verder gezet door vrij wil lig en eerder dan de klassieke partijen het ritsssteem toe te passen . binnen de partij rad en leggen de groenen de lat voor zichzelf even hoog overal moeten vrouwen en mannen even veel vertegenwoordigd zijn . in dezelfde periode organiseren de jongeren zich apart als jong agalev tegenwoordig jong groen , alle reerst onder de leuven se studenten . zij richt en zich vooral op the mas die jongeren en studenten wakker houden en proberen zo een nieuw publiek aan te spreken . het dipje van in de eerste helft van de jaren moet agalev enkele bittere pill en slikk en . van uit de oppositie steunt de partij de staat s her vorming van de sint michielsakkoord en . in ruil krijgen de groenen een tak s op weg werpdrankverpakk ingen . in zijn er ook verkiezingen . de traditionele politieke partijen hebben te kamp en met een negatieve sfeer van om koperij wegens het agustasc hand aal . agalev trekt daarom met het the ma propere hand en naar de kiezer , maar die laatste geeft zijn stem liever aan de und erdog , de gekwet ste sp . on verwacht verlies t agalev terrein . de groenen beseffen dat ze zich beter moeten organiseren als ze willen blijven op boksen tegen de traditionele partijen en de toenemende ver recht s ing . het se in voor de broodnod ige professionaliser ing is gegeven het personeel wordt efficinter ingezet en de communicatie oog t moderner . de partij positioneert zich progressief , tegen onverdraagzaam heid . in het programma komen leven s kwaliteit en solidariteit voor op te staan . de regeringsdeelname de op een volgende crisiss en in de landbouw industrie en de voedselveiligheid onder andere de dioinecrisis geven agalev in nog een duwtje in de rug . bij de verkiezingen van behaald en de vlaamse groenen , van de stemmen , een winst van , ten opzichte van de voor gaan de verkiezingen van . de partij haalt vijf tien , twaalf , n en twee zetels bij respectievelijk de federale , vlaamse , brusselse en europese verkiezingen . ecolo doet het even goed en de groenen worden uitgenodigd voor formatie gesprekken over de nieuwe federale en regionale regering en . in juli schaart het congres zich achter regeringsdeelname , een gok die de partij bijna fat aal zou worden . de partij maakt deel uit van de paar s groene regering ver hof stad t i socialisten , liberal en en groenen . vicepremier en minister van volksgezondheid en leefmilieu was tot eind augustus magda ael voet . zij t rad af vanwege het regering s besluit tot wapenleveranties aan nepal . agalev krijg t in de federale regering bevoegd heid over onder meer leefmilieu , volksgezondheid , dieren wel zijn , voedselveiligheid en ontwikkeling s samenwerking . in de vlaamse regering zijn de groenen onder meer verantwoordelijk voor leefmilieu , landbouw , wel zijn en ge lijke kan s en , en ook ontwikkeling s samenwerking . op federaal niveau wordt beslist tot de uit stap uit de kern energie , komt er een strengere wet op de verkeer svei lig heid , wordt het federaal voedselagentschap opgericht , wordt het huwelijk op en gesteld , komt er een wet op de patint en recht en , komt er een anti discriminatie wet , komt er een regularisatie van mensen zonder papier en en komt er een wettelijke ver anker ing van een groei pad naar de , voor ontwikkeling s samenwerking . op vlaams niveau wordt duurzame en biologische landbouw aan gemoedigd , komt er een grote oppervlakte aan natuur en bosgebied bij , komt er een akkoord met de zorg sector als ant woord op de witte woe de , komen er maatregelen voor meer kwaliteit van leven zoals tijd skrediet , komt er een versnelling in het milieu beleid onder meer op het vlak van bodemsaner ing en duurzaam water beleid , komt er aan dacht voor milieu en gezondheid , komen er nieuwe instrument en voor mensen met een hand icap zoals het persoon lijk assistent ie budget , pab . de nederlaag van bij de senaats en parlement s verkiezingen van van mei verloor de partij al haar zetels en strandde op , . de partij zakte overal onder de kiesdrempel van procent die ze zelf mee had ing evoerd . ze verloor haar partij dotatie . vanwege het verlies aan in komst en als niet parlement aire partij moest de partij een groot aantal medewerker s ontsl aan . die neergang kan niet alleen verklaard worden door de dioinebonus van en de groenen buig en de emoe dig het hoofd . ze beseffen dat ze hun focus te veel op smbooldossiers gelegd hebben en vaak slecht communiceerd en . maar agalev krijg t weinig tijd om zich te her pakk en in staan er in vlaanderen , brussel en europa al weer verkiezingen op het programma . de politieke leiding neemt de verantwoordelijk heid voor de nederlaag op zich en maakt plaats voor een nieuwe generatie . jos gesels geeft de fakkel door aan dirk holemans , vlaams volks vertegenwoordiger voor agalev . maar die laatste kan de rust niet onmiddellijk her stellen . agalev blijft in de vlaamse regering , maar wisselt wel haar minister s . enkele voormalige parlement s leden lopen over naar andere partijen . de acht erblijvers putt en dan weer moed uit het succes van andere groene partijen in europa en de oprichting van de europese groene partij . omvorming tot groen na een korte chaotische periode in de zomer van neemt vera dua het ro er over van dirk holemans en bre n gt de rust terug in het groene kamp . de zware klap voor de groenen heeft nog meer gevolg en honderden nieuwe leden melden zich aan . in tussen wordt er getimmerd aan een nieuw inhoudelijk project . de sleutel woorden van deze ver nieuw de missie zijn solidariteit , lange termijn en grenzen . om de ver nieuw ing volop duidelijk te maken voor de buiten wereld kiest men ook voor een nieuwe naam die meer ge lijk en is vertoont met die van de andere europese groene partijen , kort weg groen . op het congres van november wordt het partij jargon nog meer gemoderniseerd dua mag zich als eerste groene voorzitter laten noem en in plaats van politiek secretaris . voor het eerst mogen de groene verkiezing s kandidaten ook persoon lijke affiches gebruik en . ook enkele andere oude principes sneuvel en om efficinter te kunnen werken . de salniette min blijft de uiteindelijke beslissings macht bij het leden congres liggen . een aantal bekende gezicht en zoals het antwerps boeg beeld fauzaa talhaoui en de toenmalige minister ludo sann en stap ten vr de verkiezingen van over naar het kartel sp.a spirit . de verkiezingen van en daarna groen kiest voor de verkiezingen van juni voor een gerichte campagne . met als in zet vera zoek t . mensen worden alle creatieve en weinig kosten de middel en ingezet voor een dnamische campagne . groen spreekt haar kiezers rechtstreeks aan met de verkiezing sslogan de bal ligt in uw kamp . het is een spann en de campagne , maar op de a vond van de verkiezingen blijkt dat groen het gehaald heeft de partij haalt op nieuw score s die ruim boven de kiesdrempel uit s teken , voor het vlaamse , , voor het brusselse en voor het europees parlement . in limburg slaag de de partij er echter niet in om de kiesdrempel te halen . na de verkiezingen beslist de partij om in de oppositie te gaan . in de periode na de verkiezingen van keer t de rust een beetje weer in de partij . ondanks het feit dat de financile en personele gevolg en van de nederlaag van nog zwaar door weg en , wordt er ge werkt aan de ver sterk ing van de partij met het oog op de volgende jaren . er wordt sterk genvesteerd in in houd met congres s en in en . bij de federale verkiezing in slaag t groen er in terug in kamer en senaat te komen . in had groen vier zetels in de kamer van volks vertegenwoordiger s , twee in de senaat , zes in het vlaams parlement , n in het brusselse en n in het europees parlement . in het europees parlement ze telt e volks unie europa rlementarir bart staes voor de europese federatie van groene partijen europese vrije alliantie hij vormt daar met het nederland se groen links een trans nationale fractie . op november werd tijdens een partij congres een opvolger gekozen voor partij voor zit ster vera dua . tussen zes kandidaten werd mieke vogels in twee stem rond en verkozen . de verkiezingen van en de op name van slp na de vlaamse verkiezingen op juni ver groot te groen zijn aantal zetels in het vlaams parlement van naar . na de europese verkiezingen die ook op juni gehouden werden , bleef bart staes de enige vertegenwoordiger in het europees parlement voor de vlaamse groene partij . eind beslist en zowel groen als de sociaal liberal e partij dat slp voort aan deel zou uit maken van groen . niet iedere en was daar echter mee akkoord e minister jef tavernier en rita brauwers , fractie leids ter in de brugse gemeenteraad , verliet en uit onvre de de partij . in het voor jaar van werd wouter van besien , die bij de voorzitter s verkiezingen tweede was , aangeduid als onder voorzitter . op oktober volg de hij vogels die ontslag nam op als voorzitter , terwijl bjrn rzoska onder voorzitter werd . in werd die laatste opgevolgd door elke van den brand t . de federale verkiezingen van juni omvorming tot groen op januari verander de de naam groen in groen . de partij nam ook een nieuwe logo en een nieuwe onder titel aan werkt voor iedere en . de lokale verkiezingen van oktober voor het eerst slaag t de partij er in op provinciaal niveau deel uit te maken van het bestuur , namelijk in vlaams brabant . op zat er dag december leg de luc robijns de eed af als provinciaal gedeputeer de . structuur voormalige partij voorzitter s agalev , zoals de partij tot heette , kende geen echte partij voorzitter . zowel het wek elijkse uitvoerend co mit partij bestuur als de maand elijkse st uur groep partij raad werden voor gezet en door een gesprekslei der . het dagelijks bestuur lag bij de secretaris s en enerzijds en de fractie leiders in de parlement en anderzijds . politieke mandaten verleden over zicht federale regeringsdeelname s over zicht vlaamse regeringsdeelname s gewezen minister s minister en staat s secretaris van agalev waren heden supranation aal niveau wetgevende macht federaal niveau wetgevende macht na de verkiezingen voor het federale parlement in belgi op juni is de formatie van een nieuwe federale regering van start gegaan . kamer van volks vertegenwoordiger s fractievoorzitter ste f aan van hecke senaat fractievoorzitter frea pirns region aal niveau uitvoerend e macht wetgevende macht vlaams parlement fractievoorzitter elisabeth meule man brussel s parlement fractievoorzitter anne mie mae s lok aal niveau in limburg trok groen in kartel met sp.a naar de kiezer . bekende e leden eterne links ant on her man gerard anthon fokker blitar , april new ork cit , new ork , december was een nederland se luchtvaart pionier en vlieg tuigbouwer . het vliegtuig bedrijf fokker is naar hem genoemd . levensloop fokker werd geboren op java , in het toenmalige nederland s indi , als zoon van de koffieplan ter her man fokker . vier jaar later verhuisde de familie naar haarlem om ton en zijn oudere zus toos een nederlandse opvoeding te kunnen geven . fokker senior was een s elf ma de man , en ook fokker zelf hield het op school niet uit . hij speelde liever met zijn modeltre in en zijn stoom machine . hij verliet de middel bare school voor tijd ig , en vond een lek vrije band uit , maar de uitvinding bleek al door een ander gepatenteerd . in de zomer van st uur de zijn vader hem naar een mont eur opleiding in duitsland . fokker wil de liever vlieg en en besloot naar een andere school te gaan . zijn eerste propellervliegtuigje , dat hij in ontwierp en construeerde , noemde hij de sp in . op augustus vloog hij voor de eerste keer met de sp in boven haarlem , nadat hij was op gestegen van een wei land en een rond je maakte over de grote markt , vervolgens maakte hij toen een land ing in het kleverpark . ook testte hij zelf zijn modell en . in vertrok fokker naar johannisthal , een vlieg veld in de buurt van berlijn , waar hij een bedrijf op richtte , fokker aeroplanbau . het eerste bekende en succesvolle vliegtuig dat fokker produceer de was de fokker eind ecker , de mitrailleur van dit vliegtuig was in staat door de blad en van de propeller heen te schiet en . deze techniek pas te hij toe op twee zeer succesvolle vliegtuig en , de fokker dr.i dreid ecker en de fokker d.vii . de duitsers vroeg en anthon fokker om de productie groot scheeps aan te pakk en , waar op in zijn fabriek s hall en in schwerin duizend en arbeid ers werden ingezet die tientallen toe stellen per dag in elkaar schroefd en en lijmd en . fokker raakte bevriend met de grote man van de duitse oorlog svliegers , man f red von richt hof en , bij genaamd de rode baron . de fokker dr.i werd vooral bekend toen von richt hof en met dit toe stel ging vlieg en . de fokker d.vii wordt beschouwd als het beste vliegtuig uit de gehele eerste wereldoorlog . aan het eind van de wereldoorlog was een van de eisen van de geallieerden dat alle d.vii s vernietigd of ing eleverd werden . ongeveer vliegtuig en werden naar de verenigde staten ver scheept . in de na volgende jaren construeerde hij diverse andere tpen vliegtuig en . het bedrijf leverde circa gevechts vliegtuig en aan het duitse leg er . in maakte anthon fokker zijn eerste loop ing met een vliegtuig hij was de tweede , na de rus potr nesterov , die een succesvolle loop maakte met een vliegtuig . ondanks ver woe de po ging en van fokker om ook vliegtuig en aan nederland te ver k op en , was nederland alleen genteresseerd in franse en engelse toe stellen . dat deed fokker toen definitief besluit en om voor de duitsers te werken . zij gav en hem alle ruimte en waar de er den zijn werk . bij het uit breken van de eerste wereldoorlog werd die fabriek door de staat over genomen en verplaatst naar schwerin , waar fokker aan bleef als directeur . hij bezocht het front en be zorg de de duitsers een na genoeg op per macht ige positie in de lucht , dankzij zijn revolution aire snchronisatiessteem . door dit ssteem werd de mitrailleur door een simpele borg pen , die op de propeller as gemonteerd was , geblokkeerd zo dra een propeller blad zich voor de loop bevond . dit zorg de ervoor dat men niet de eigen propeller kapot schoot . de geallieerden frankrijk en engeland vlogen met met al en plaatjes op de propeller s om de afg eschoten kogels af te doen kets en . echter het ssteem van fokker was vele malen effectie ver dan dat van de geallieerden . in keer de anthon fokker terug in nederland en sloot zich aan bij de n.v . trompenburg . op juli richtte hij de nederlandse vliegtuig en fabriek op . dit kon hij doen met steun van familie , de ste en kol en handels vereniging shv eigen dom van de familie s van beun ingen en fentener van vlissingen en enkele rijke particulier en . hij trouwde op maart te haarlem met sophie marie elisabeth von m org en . dit huwelijk strandde na vier jaar . in vertrok hij naar de verenigde staten , waar hij zich tot amerikaan liet naturaliser en . al in begon hij ook daar met een eigen vliegtuig fabriek . hij trouwde een tweede maal in juli te new ork met violet aust man , die na een sprong uit het raam van haar appartement overleed . anthon fokker overleed op jarige leeftijd als gevolg van complicaties na een op eratie aan zijn neusbijholte n . trivia bibliografie eterne links albert plesman s gravenhage , september al daar , december was een nederland s luchtvaart pionier en oprichter van de klm . levensloop plesman werd geboren als zoon van een eierenhandelaar te s gravenhage . hij trouwde op december met susanna jacoba suus van eijk , dochter van een kaasfabrikant te gouda . uit dit huwelijk werd een dochter en drie zoon s geboren hans , jan , lbert jr . appie en pia . plesman was in gelegerd te soesterberg , waar hij als beroep sofficier bij de gemobiliseer de nederlandse luc htstrijdkr acht en toen de militaire luchtvaart afdeling genoemd in zijn militaire vlieg bre vet behaald e . plesman was mede organisator van de eerste lucht verkeer ten toon stelling amsterdam die van augustus tot september gehouden werd . er kwamen maar liefst . bezoek ers op af . voor deze gelegen heid waren e positie hall en gebouwd , die na het evenement in gebruik werden genomen door anthon fokker , voor zijn nieuw op te richt en vliegtuig fabriek fokker te amsterdam noord . al deze activiteit en leidde n op oktober tot de oprichting van de n.v . konink lijke luchtvaart maatschappij voor nederland en kolon in klm , waarvan plesman eerst administrat eur en later directeur werd , en die hij tot een bloeiend bedrijf maakte . na de tweede wereldoorlog werd plesman benoemd tot president directeur van de klm . na het herstel van de door de oorlog geleden scha de werd het bedrijf onder zijn leiding een luchtvaart maatschappij van grote allure . plesman stierf in in zijn geboorte stad aan een vaatziekte . eerbewijz en diverse n zijn gezin twee zon en van plesman vond en de dood tijdens de uit oefen ing van hun vak als piloot . alan mat hison turing londen , juni wil mslow , juni was een britse wiskundige en in formaticus avant la lettre . leven jeugd tijdens zijn jeugd jaren had turing een vriend die christopher morc om heette . ze zat en samen op school en waren zeer genteresseerd in de natuur wetenschappen . later ging en ze ook samen naar cambridge . turing was erg ge h echt aan deze vriend , maar christopher stierf op jeugd ige leeftijd in . voor turing was dit een grote klap in zijn leven . na een periode van ver drie t ging turing zich bezighouden met zijn studie . hij studeerde kwantummechanica aan de universiteit van cambridge . daar maakte hij kennis met het zogeheten entscheidungsproblem , en publiceerde hij zijn artikel genaamd on computable numbers , wit h an application to the entscheidungsproblem . dit beslissings probleem laat zich als volgt om schrijv en bestaat er een algoritme om te beslis s en of een wiskundige formule een bew ijs heeft of niet met dit artikel als basis introduceerde turing de logical computing machine . dit gedachte eperiment werd later de turing machine genoemd . na cambridge ging turing naar pri nceton . de tweede wereldoorlog in de jaren van de tweede wereldoorlog keer de turing terug naar engeland en werkte in het geheim bij de government co de and cp her school . dit was de brit s crpto analtische dienst , die als doel had onder schepte gecodeer de berichten van de duitsers te ontcijferen , zodat de geallieerden de vijand een stap voor konden zijn . turing maakte deel uit van het team dat codes kon ontcijferen die door het enigma apparaat , een duits coderings ssteem , waren gegenereerd . de ontcijfering van de enigma wordt vaak aan gehaald als een van de grootste prestaties in de tweede wereldoorlog die de alliantie de uiteindelijke over winning zouden hebben gebracht . alan turing en zijn team maakt en gebruik van een verbeterde versie van een de coderings apparaat dat uit gevonden is door de poolse wiskundige n maria n rejewski , hen rk zgalski en jerz rcki . de polen waren de eerst en die de met enigma ver sleutel de berichten konden lezen . aan het begin van de tweede wereldoorlog was polen het enige land dat dit kon . de duitsers compliceerd en daarna het apparaat , waarna ook de polen de berichten niet meer konden lezen , maar de engelse ontcijfering bouw de meer dan later is toe gegeven voort op het poolse pionier s werk . na de tweede wereldoorlog na de oorlog werkte turing aan de universiteit van man ches ter waar hij de de put direct or of the computing laborator werd . hij bouw de de aut om atic computing en gine ace . in publiceerde turing in het tijdschrift min d een artikel genaamd computing machine r and in telligence . hier in be schreef hij zijn turing test . turing werd voor zijn vitale bij dragen aan de oorlog s in spann ing in geerd met de order of the brit is h empire obe , en in werd hij voor zijn belangrijke bij dragen aan de wiskunde gekozen tot lid fellow van de roal soci et . de acm turing prijs wordt algemeen gezien als de hoogste onderscheid ing in de informatica . ver volg ing en over lijden in werd turing gearresteerd wegens homoseksuele handel ingen die tot in engeland voor mannen straf baar waren , en waardoor hij door de geheime dienst als een veiligheidsrisico in verband met de hem bekende staat s geheim en werd beschouwd en veroordeeld tot ofwel een eperiment ele chemische castratie , ofwel een gevangenis straf . turing koos het eerste . als gevolg van de hormon en die hij verplicht werd te laten in jec ter en leidde dit onder meer tot borst vorming . op juni werd hij dood aangetroffen met in zn bezit een appel die met canide ver giftigd was . er wordt over zijn dood veel gespeculeerd . de officile dood soorzaak was zelf moord , maar er wordt ook beweerd dat hij door de engelse geheime dienst is ver moord omdat hij te veel zou weten over de geheime codes , en daardoor een te groot veiligheidsrisico was . in juni liet de turing epert jack cope land op een congres weten dat turing s dood ook een ongeluk kan zijn geweest . ten eerste is de appel nooit op canide onder zocht . ten tweede waren er in turing s gedrag kort voor zijn dood geen aanwijzingen dat het niet goed met hem ging . ten derde is bekend , dat turing tam elijk s lor dig thuis eperiment en met canide door voer de een chr onische bloot stelling aan canide bleek ook bij de aut op sie . postuum eerherstel anno ging en er stemmen op in het ver en igd konink rijk die pleit ten voor een postuum eerherstel . in september van dat jaar heeft premier gordon brown namen s de regering postuum ecuses aan gebod en aan alan turing . werk alan turing heeft tijdens zijn leven veel belangrijk werk ver richt . het belangrijk st zijn zonder twijfel zijn theoretische vor der ingen op het gebied van de berekenbaarheid geweest , en de turing machine , een mechanisch model van berekening en berekenbaarheid en daarmee een model voor een computer . het bekend st bij het grote publiek is de turing test , en zijn betrokken heid bij het k raken van de enigma co de waardoor de brit ten tijdens de tweede wereldoorlog op de hoogte zijn geweest van de locaties van de onder zeer s van de duitsers . publicatie s verzamel de werken berekenbaarheid , beslis baar heid en turing machine zuivere wiskunde morfogenese trivia er wordt wel een s gezegd dat het logo van apple in c . een appel met een hap er uit een verborgen hommage aan alan turing is . volgens de biograaf van turing , andre w hodges , is dit niet het geval . ook rob jan of f , ontwerp er van het apple logo spreekt dit tegen . zie ook een algoritme van het arabisch e woord algawarizmiat naar de naam van de perzische wiskundige al chwarizmi is een eindige reeks instructie s die van uit een gegeven begin toestand naar een beoogd doel leiden . algoritmen worden gebruikt in de informatica bij berekening en en bij data ver werking , algoritmen liggen aan de grond slag van ieder computer programma . het doel van een algoritme kan van alle s zijn met een duidelijk resultaat . de instructie s kunnen in het algemeen om gaan met even tualiteit en die bij het uit voeren kunnen op treden . algoritmen hebben in het algemeen stappen die zich her halen it eratie of die beslis s ingen logica of vergelijk ingen ver eisen om de taak te vol tooi en . een zelf de taak kan gewoonlijk met verschillende reeks en instructie s worden opgelost . het verschil ligt dan meestal in de hoeveelheid tijd , ruimte of in spann ing die het algoritme ver gt dit is de compleiteit van een algoritme . vergelijk een algoritme met een recept in de keuken . om aardappel salade te maken kan het en e recept de instructie schil de aardappel bevatten en daarna de instructie k ook de aardappel . bij een ander recept kunnen die twee stappen om gedraaid zijn . beide recept en zullen echter vr ag en deze stappen voor alle aardappel en uit te voeren en het eind resultaat is een lekkere aardappel salade . bij het correct uit voeren van een computer programma is het belangrijk dat het algoritme inderdaad de beoogd e functie uitvoert en dat het algoritme goed door het computer programma wordt uitgevoerd . formele algoritmen algoritmen in formele sstem en zijn essentie el voor bijvoorbeeld de manier waar op computer s informatie ver werken , omdat een computer programma een formeel algoritme is dat de computer ver telt welke specifieke stappen in een specifieke volgorde uitgevoerd moeten worden om een bepaald eind resultaat te bereiken . in het algemeen wordt bij algoritmen die informatie ver werkt , dat is data , die ge lezen wordt van een in voer apparaat en die wordt weg geschreven naar een uit voer apparaat de informatie kan ook bewaard worden voor later . opgeslagen data worden bij het analser en van algoritmen gezien als de interne toestand van het apparaat dat het algoritme uitvoert . voor elk rekenkundig proces moet een algoritme nauwkeurig gedefinieerd worden het specificeert namelijk hoe het apparaat zal reager en op elke mogelijk e in voer en interne toestand . omdat een algoritme een eacte lijst is met eacte stappen , is de volgorde waarin de berekening gebeurt kritisch voor het correct functioner en van het algoritme . uniek aan het concept van formele algoritmen is de toe wijzing van een waar de aan een variabele . dit komt voort uit de notie van geheug en als kladb lok . algoritme versus computer programma waar een algoritme de beschrijv ing is van een oplossing van een probleem is een computer programma in een of andere programmeert aal de implementatie van dat algoritme . de verschillende manier en om tegen een probleem aan te kijken en het te beschrijv en hebben in de loop van de jaren ook verschillende vormen van programmeren op g eleverd imperatief programmeren , objectgeorinteerd programmeren , aspectgeorinteerd programmeren , lo gisch programmeren , smbolisch programmeren , functioneel programmeren . in imperatief programmeren worden instructie s epliciet op geschreven , waarbij de berekening boven aan begint en vervolgens stap voor stap naar beneden ver loopt . dit heet de control flow van een algoritme . een andere manier om tegen algoritmen aan te kijken is functioneel programmeren . in programma s van dit tpe worden algoritmen gezien als wiskundige functie s die elkaar kunnen aan roepen . die zelf de functie s kunnen ook aan variabele n worden toe gewezen en zelfs als para meter in een functie aan roep gebruikt worden . voorbeeld een voorbeeld van een algoritme is het algoritme van euclides , dat de grootste gemene de ler van twee strikt positie ve getallen in de variabele n a en b geeft . de in formele beschrijv ing van dit algoritme is als volgt in pseudoco de function ggd a , b if a b return a else if a b return ggd a , b a else return ggd a b , b en d dit algoritme is recursie f . geschiedenis het woord algoritme is een ver ba ster ing van het oud engelse woord algorism , dat van het latijnse woord algorism us komt , dat weer voort komt uit de naam van de perzische wiskundige al chwarizmi ca . ca . . hij was de aut eur van het boek al kitab al mukhtasar fi hisab al jabr w al muabala boek van de bek nopte rekenkundig e algebra en hand elsbalans dat de algebra in de westerse wereld introduceerde . het woord algebra zelf komt van al jabr uit de titel van het boek . het woord algorism e ver wees oorspronkelijk alleen naar de regels voor het reken en met arabische cijfers , maar was in de e eeuw naar algoritme gevolueerd . het woord algoritme wordt nu gebruikt voor alle eindige procedure s om problemen op te loss en of tak en uit te voeren . het eerste voor een computer geschreven algoritme is te vinden in de notities van ada bron over de analtische machine , geschreven in . daarom wordt zij wel als s wereld s eerste computer programm eur beschouwd . het ontbreken van wiskundige streng heid in de definitie van een goed gedefinieerd e procedure voor een algoritme vorm de een probleem voor de wiskundige n en logici van de e en begin e eeuw . dit probleem werd grotendeels opgelost met de beschrijv ing van de turing machine , een abstract model van een computer , door alan turing , en de de monstratie dat elke tot dan toe gevonden methode om goed gedefinieerd e procedure s te beschrijv en op een turing machine uitgevoerd kon worden een uitspraak die wel bekend is als de stelling van church turing . heden ten dag e is het formele criterium voor een algoritme dat het een procedure is die gemplementeerd kan worden op een volledig gespecificeer de turing machine of een van de euivalente formalisaties . turing s eerste inter esse lag bij het entscheidungsproblem hoe te beslis s en wanneer een algoritme een eindige procedure beschrijft . in de praktijk is de compleiteit s theorie meer van belang onder andere het uit dagen de probleem van algoritmen met de naam np complee t valt hieronder . er wordt verondersteld dat deze problemen meer dan polnomische tijd ver g en . lijst gerelateer de onderwerpen de alpen van latijn s alpes , van de stam al b wit is een bergket en in europa , die zich uitstrekt van de franse middellandse zee kust in het zuidwesten tot de pann onische vlakte in het oosten . de oppervlakte van het gebergte is meer dan . km . de alpen zijn verdeeld over acht staten frankrijk , monaco , itali , zwitserland , oostenrijk , sloveni , duitsland en li echt en ste in . in totaal wonen er tegen de miljoen mensen . de alpen worden begrensd door de golf van genua , de rhne vlakte , de po vlakte , de zwitserse hoog vlakte , het alpen voor land van beieren en de kleine hongaarse laag vlakte . de boog van de alpen begint bij de golf van genua , waar het gebergte oostwaarts over gaat in de apennijn en . vanaf hier loopt het gebergte naar het noorden , om dan oostwaarts rond de po vlakte om te buig en . in deze om buig ing komen de alpen samen met de jura om dan verder naar het oosten geleid elijk lager te worden . bij wenen zijn de alpen van de geologisch ver want e karpaten ge scheid en door het bekken van wenen . in het westen van de alpen liggen toppen boven de meter , de oostelijke alpen toppen zijn tot rond de meter hoog . de hoogste top is de mont blanc m . en daarnaast zijn er nog toppen hoger dan meter . de alpen zijn een relatief jong gebergte , gevormd tijdens de alpiene orogenese in het tertiair . in de alpen ontspringen vele grote rivieren van europa , zoals de rhne , de rijn , de po en de in n . de alpen vormen een belangrijke klimatologische en geografische barrire in europa . ze vormen de water scheiding tussen het noorden en zuiden van europa en scheid en het mediterrane klimaat van zuid europa van de door de atlantische oceaan benvloe de gematigde klimaten van noord en midden europa . sinds de prehistorie vormen de alpen passen belangrijke verbind ingen tussen zuid met noord europa . geografie de alpen zijn het grootste en hoogste gebergte van west europa . de naam heeft oorspronkelijk betrekking gehad op de veeweid en op de niet te ste ile en ro ts ige berg hellingen . men spreekt in de duitstalige alpine gebieden trouwens nog van t z alpen zomer weiden en heu alpen schralere gras landen die uit sluitend of hoofdzakelijk als hooi land worden gebruikt . daarnaast kent men onder meer s en n alpen berg weiden voor melkvee dat gehouden wordt ten behoeve van de bergkaasbereid ing en galt alpen . het hoogste punt van de alpen is de meter hoge mont blanc , letter lijk witte berg dankzij de eeuw ige sneeuw op de top van de berg . andere bekende alpen reuz en zijn de mat ter horn , zugspit ze , eiger en groglockner . vele grote rivieren ontspringen in de alpen , de belangrijkste zijn de rhne , de rijn en de po . bovendien wordt de donau voor een belangrijk deel ge voed door alpen rivieren . daarnaast zijn er in de alpen en in de direct e nabij heid daar van vele meren , de grootste zijn het meer van genve , het bodenmeer , het gardameer en het lago maggiore . indeling de alpen worden verdeeld in oostelijke en westelijke alpen , waarbij de grens op de lijn bodenmeer chur comomeer ligt . daarnaast worden de oostelijke alpen van noord naar zuid in drie groep en ingedeeld de noordelijke kalkalpen , de centrale alpen en de zuidelijke kalkalpen . westelijke alpen oostelijke alpen hoge alpen toppen de hoogste alpen top is de mont blanc , waarvan de eerste met ing in een hoogte van meter aan gaf . sinds de nieuw ste met ingen in is de berg officieel meter en cm hoog met een foutmarge van cm . de hoogste berg van europa is de elbroes in de kaukasus , met m . de mont blanc ligt op de frans itali aanse grens , vlak bij chamoni in de franse alpen . volgens de conventies van de uiaa zijn er in totaal toppen in de alpen boven de meter , zogeheten vier duizend er s . landen deel s in de alpen en de hoogste berg geologie de alpen vormen een onderdeel van een tertiair e gordel van gebergte s die langs de zuidelijke grens van de continent en europa en azi loopt . deze gordel van gebergte s werd gevormd tijdens de alpiene orogenese . de gordel lijkt niet continu door te lopen , er zitten gaten tussen bijvoorbeeld de alpen en de karpaten . gebergte vorming heeft wel de ge lijk overal plaats gevonden , maar latere tekt onische daling van de tussen gelegen stukken lithosfeer heeft ervoor gezorgd dat de berg en niet continu door lopen . de alpen zijn ontstaan als gevolg van platentektoniek , om precies te zijn het naar elkaar bewegen van de afrik aanse en eur aziatische tekt onische platen , waardoor het stuk van de lithosfeer dat itali bevat als het ware in europa gedrukt werd . dit gebeurde in een aantal fas en , te beginnen in het krijt rond miljoen jaar geleden en met het hoogte punt tijdens het paleogeen , zon tot miljoen jaar geleden . ook tegenwoordig gaat het naar elkaar toe bewegen van de platen nog door . tijdens gebergte vorming worden delen van de aardkorst omhoog gestuwd , geplooid en over elkaar geschoven . in de centrale zone van het gebergte , waar de twee platen aan elkaar grenzen , bewegen stukken lithosfeer diep de aard mantel in dit proces noemt men sub ductie . sommige van deze delen komen daarna weer omhoog , maar hebben bij hun reis door de diepte met amorfose onder gaan , verander ing van de mineral en waar uit het gesteente bestaat . net als andere gebergte n hebben de alpen een op bouw met een centrale zone in het midden en aan weerszijden een voor land en een achter land . de centrale zone bestaat uit met amorfe gesteenten uit de diepere delen van de continent en en fragment en van de aard mantel of van de ooit tussen de twee continent en gelegen oceaan korst . dit zijn voornamelijk gneis en en schist en . de rand en van de continent en werden voor de gebergte vorming , in het jura en krijt , bedekt met warme on diepe binnen ze en , waar veel organisme n leef den die skeletjes uit kalk op bouw den . de rand en van de continent en waren daarom bedekt met dikke lagen kalksteen . tijdens de vorming van de alpen werd deze kalksteen omhoog gestuwd , geplooid en over elkaar geschoven . tegenwoordig vormen de dikke lagen kalksteen de noordelijke en zuidelijke kalkalpen aan weerszijden van de centrale zone . ten slotte liggen aan zowel de zuidelijke als noordelijke flank van de alpen grote bekken s , waar de aardkorst onder het gewicht van het gebergte naar beneden beweegt . hier verzamel de zich veel erosie materiaal uit het gebergte in de vorm van sediment . in het zuiden is dit het po bekken , in het noorden het molasse bekken in zwitserland en zuid beieren . het relif van berg en en dalen is vergeleken met deze processen relatief nieuw . het werd voornamelijk gevormd in het kwartair de laatste , miljoen jaar , tijdens diverse period en van flinke ver gletsjer ing glacial en , waarbij niet alleen de alpen , maar ook om liggen de gebieden bedekt waren met gletsjers . in het gebergte hebben de gletsjers diepe trogdal en uit geslet en en materiaal uit het gebergte mee g evoerd naar de vlak kere gebieden in het voor en achter land . voorbeeld en van door gletsjers gevormd e dalen zijn de grote meren van noord itali . klimaat een gedetailleerde beschrijv ing van het klimaat van de alpen kan moeilijk worden gegeven , omdat de plaats elijke invloed en heel sterk zijn . deze hangen van verschillende omstandigheden af , zoals de hoogte , de ligging , in een dal of tegen een helling , waarbij het verder van belang is of het dal noord zuid , dan wel oost west loopt en in welke richting de helling ligt . als gevolg van zo veel uit een lopen de situatie s kunnen de klimaten van dicht bij elkaar liggen de plaatsen sterk verschillen . toch kunnen wel enkele red elijke algemeen gelden de klimatologische kenmerken worden gegeven . winter klimaat s winter s bevindt zich boven de alpen veelal een gebied van hoge lucht druk , dat in het algemeen wordt versterkt door de lage temperaturen in het gebergte . onder deze omstandigheden vindt , vooral gedurende de nacht , door uit straling sterke afkoe ling plaats , vooral in de dalen . daardoor komt het , dat de temperaturen daar dan belangrijk lager zijn dan op enige hoogte langs de hellingen . door de lage temperaturen ontstaan in die dalen dan vaak mist en laaghang en de wolken , terwijl de hoger gelegen gedeelte n van de hellingen en ook de toppen geheel vrij van wolken zijn . dit is o.a . een gevolg van de dalen de beweging die de lucht in een hoge druk gebied gewoonlijk onder gaat . zomer klimaat in de zomer maanden ligt de hoge druk in het algemeen iets verder naar het noorden . door de zonne straling bereikt de temperatuur in de dalen , vooral in die welke naar het zuiden op en liggen , althans over dag hoge waarden , terwijl het langs de hellingen betrekk elijk koel blijft . de atmosfeer wordt daardoor onstabiel , warme lucht stroomt tegen de hellingen omhoog en als gevolg daar van vormen zich langs deze hellingen en om de toppen wolken , die eventueel kunnen uit groeien tot cumul onimbus een grote stap elwolk waarin buien en on weer tot ontwikkeling komen , die na enige tijd ook tot de dalen kunnen door dr ingen . uit het boven staan de volgt , dat s winter s op grote hoogte in het algemeen meer zonneschijn zal worden aangetroffen dan in de dalen , terwijl s zomer s juist de hoger gelegen plaatsen de minste zonneschijn zullen hebben . lente en herfst vormen overgangs jaar getijden waarin er weinig verschil tussen hoog en laag gelegen plaatsen bestaat wat de zonneschijn duur betreft . temperatuur met betrekking tot de temperatuur kan men stellen , dat het , c kouder wordt per m hoogte toe name . op m hoogte hebben ca . dagen per jaar een gemiddelde temperatuur van ten minste c , terwijl op m hoogte dit nog bij ca . dagen het geval is . neerslag neerslag is meestal gebonden aan s tor ingen , die het zij ten noorden , het zij ten zuiden van de alpen van west naar oost trekken . een gevolg hier van is , dat de totale neerslag in deze richting in het algemeen af neemt . door op stuw ing valt de neerslag vooral tegen de berg hellingen , met name tegen de noord en zuid hellingen . de dalen , in het bijzonder de lengte dalen , zijn daardoor relatief droog . de minste neerslag valt in het dal van de rhne , minder dan mm per jaar tegen de hellingen van de walliser alpen , op een afstand van ongeveer km , wordt ongeveer de grootste neerslag uit het gehele gebied aangetroffen , meer dan mm . of de neerslag als sneeuw of als regen valt hangt geheel af van de temperatuur . in de zomer bestaat de neerslag vaak in de hogere niveau s uit sneeuw , beneden uit regen . in het zuidelijk gedeelte van de alpen valt de neerslag vooral in de vorm van hevige buien met een maimum in het na jaar . in het noordelijk gedeelte is de neerslag in ten siteit gewoonlijk kleiner maar duurt de neerslag langer , met name gedurende de winter . hoewel in de zomer ook daar buien voorkomen , is de verander lijk heid van de neerslag van jaar tot jaar er toch gewoonlijk kleiner dan in het zuiden . winden de winden zijn in de alpen in het algemeen zwak . plaats elijk kan echter de lucht met grote snelheid over de passen en door gunstig gelegen dalen stromen . een bekend voorbeeld is de tauernwind , een koude noordelijke wind ten noorden van lienz . overigens treft men in de dalen gewoonlijk een dagelijkse gang van de wind richting aan , waarbij de lucht over dag dal op waarts stroomt en s nacht s in de tegen gesteld e richting . een opvallend wind verschijnsel is de fhn , die als warme val wind grote snel heden kan ver ton en en in het algemeen een sterk buiig karakter heeft . men kan onderscheid maken tussen noord fhn en zuid fhn , resp . een noordelijke wind die vooral in de zuidelijke en een zuidelijke wind die vooral in de noordelijke alpen dalen voor komt . de laatste is het meest opvallend e verschijnsel omdat hij tot de sterk ste temperatuur stijging en aan leiding geeft , vaak c binnen uur , in etreme gevallen zelfs meer dan c . noord fhn is in het algemeen iets freuen ter dan zuid fhn . zo komt de eerste plaats elijk in de zuidelijke alpen op ruim dagen per jaar voor , terwijl zuid fhn gewoonlijk op tot dagen per jaar wordt waar genomen . fhn komt het meest in het voor jaar voor , ongeveer van het totaal aantal gevallen . tijdens fhn situatie s ontwikkelen zich aan de lij zij de van de berg rug g en vaak de zogenaamde lenticularis wolken , die gewoonlijk neerslag binnen uur aan kon dig en . klimaat scheiding het belangrijkste klimatologische aspect van de alpen is zonder twijfel het feit dat zij door hun west oost ligging de klimaat scheiding tussen centraal europa en het middellandse zee gebied vormen . speciaal geldt dat koude en dus zware uit de pool streken afkomstig e lucht op haar weg naar het zuiden door de gemiddeld ongeveer m hoge m uur wordt tegen gehouden of althans afgeremd . hier ligt een van de belangrijkste oorzaken voor het klimaat verschil tussen bijvoorbeeld de verenigde staten en zuid europa . vergelijk new ork en napels , beide op ca . breedte , met juli en januari temperaturen van en c , resp . en c . voor zo ver koude polaire lucht toch tot het middellandse zee gebied door dringt , stroomt zij gewoonlijk ten westen van de alpen naar het zuiden . natuur ecologie de natuur van de alpen verschilt sterk tussen noord en zuid terwijl de noordelijke alpen tot de bioom der winter koude gebergte n met blad ver liezend bos behoren zonobioom iv behoren de zuidelijke alpen tot de mediterrane zonobioom vi . daar tussen in ligt de sterk continentale begroeiing in de dalen van de centrale alpen . de natuur in gebergte n varieert sterk naar hoogte en wordt ingedeeld in zone s met elk hun specifieke vegetatie en soorten . deze zone s liggen in het zuiden , waar het klimaat warmer is , hoger dan in het noorden . in het centrale deel van de alpen liggen ze ook hoger dan aan de rand en . in de colline zone , die in de alpen tot ongeveer meter hoogte ligt , komen van nature dezelfde soorten voor als in omringend laag land . wanneer men iets hoger komt beginnen de submontane en mont ane zone s , waar naaldbos groeit . de soorten die hier voorkomen zijn vergelijk baar met de boreale zone op hogere breedtegraad . in de noordelijke alpen de zogenaamde helvetische zone is de volgorde van laag naar hoog eerst zomer eik en , daarna beuken en ten slotte fijnspar ren . in de drogere centrale of penninische zone van de alpen is de volgorde grove den n en , fijnspar ren en daar boven lor ken en alpen den n en . aan de zuid kant van de alpen de in subrische zone komen lager ste en eik en voor , daar boven tamme kastanje s en griekse eik en , daar boven zomer eik en en ten slotte beuken . nog hoger , tussen de en meter hoogte , bevindt zich de boomgrens met daar boven de subalpien e , alpiene en nivale zone s . elke zone kent zijn eigen natuurlijke begroeiing en soorten . de boomgrens ligt in de centrale alpen gemiddeld tot meter hoger dan aan de rand van de alpen en varieert sterk in hoogte , ook omdat ze door menselijk ing rijp en vaak naar beneden ver sc hoven is . de alpen weiden worden gebruikt om vee op te laten graz en . de subalpien e zone ligt tussen en meter en is een overgangs zone eco toon tussen het naaldbos en de alpen wei de . hier groeien vooral struik en , die niet hoger dan twee meter worden . voorbeeld en zijn rododendron s en op kalk ige bodem s berg den n en pinus mugo terwijl op lem ige bodem s eerder witte elz en alnus viridis voorkomen . de alpiene zone ligt tussen de en meter hoogte en bestaat uit bodembedek kende planten . de vegetatie wordt sterk benvloed door de duur van de sneeuw bedekk ing in de winter , het gesteente tpe in de onder grond en de hoeveelheid wind . een klein aantal planten soorten groeien op hoogte s tot meter veel er van zijn kussenvormig zoals schil dkruid en het ste ngelloze lij mkruid . door deze aanpassingen zijn deze planten zowel tegen planten et ers als vochtverlies beschermd . bovendien worden de jonge lo ten zo tegen wind en bevriez ing gevrijw aard . ook edelweiss groeit op deze hoogte n . de nivale zone ligt boven de sneeuw grens in de alpen rond de meter hoogte . planten groeien hier alleen op plekken waar de sneeuw niet het hele jaar kan blijven liggen en de vegetatie bedekt de bodem niet sluitend . rond de soorten zaad planten komen nog boven de meter voor , daarnaast komen er ook korst mos s en voor . tot de soorten die het hoog st groeien behoren de gletsjer ranonkel ranunculus glacial is en de ste en bre ek saifraga biflora . ook op sneeuw en ijs komen nog soorten voor . de groen al g chlamdomonas nivalis groeit op firn vlakte n en veroorzaakt een rode kleur in de sneeuw , een effect dat bloed sneeuw genoemd wordt . flora in de alpen groeit een veel heid van planten en bloemen , zowel in de dalen als op de hoge alpen weiden . boven de colline zone vormen de alpen een gesoleerd eiland voor veel soorten , die niet in de lagere gebieden buiten de alpen kunnen over leven . deze soorten zijn tpisch voor een kouder klimaat en hebben europa na de laatste ijstijd van uit het oosten gekoloniseerd . met het warmer worden van het klimaat werden ze later weer uit de lagere region en verdreven en tegenwoordig groeien ze in midden europa alleen in hogere gebieden . fauna de tpisch e alpen dieren wereld leeft boven de boomgrens m . de lucht is hier ijl , de temperatuur laag , de vochtig heid tam elijk hoog . boven de sneeuw grens leven zelfs nog ongeveer soorten , tal van geleedpotige dieren , enkele slakken en platworm en soorten hier van komen zelfs alleen in dit gebied voor . vele alpen bewoners eekhoorn , alpen land salam ander , adder en vele insecten zijn donker der van kleur dan hun soort genot en uit lagere streken . dit komt doordat ze kou dbloe dig zijn en de koelere omgeving compenseren door een donker e kleur , waardoor efficinter zonne warmte wordt opgenomen . veel soorten insecten hommels , vlieg en zijn sterk beh aard . van de zoogdier en leven de gems , de alpen ste en bok , de sneeuw ha as , de sneeuw muis en de alpen marmot alleen in dit gebied de sneeuw muis komt hoger voor dan en ig zoogdier in europa tot m . de alpen vogels zijn zowel stand als trek vogels . bekende soorten zijn de ste en arend , de alpen ka uw , de alpen gierzwaluw , de alpen kraai , de rotskrui per en het sneeuw ho en , welke beide laatste tot aan de grens van de eeuw ige sneeuw voorkomen . de kleine of leven dbar en de hagedis en de adder leven tot ca . m , de zwarte alpen salam ander zelfs tot m . onder de talrijke geleedpotige n zijn er de hoog gebergte mijt en verschillende soorten insecten , zoals de gletsjer vlo en de rotsspringer machilis nivicomes . sommige slakken komen nog tot m voor . door toe doen van de mens zijn verschillende soorten van lagere naar hoger gelegen gordel s verdreven . industrie in de alpen vanouds steun de de industrie in de alpen op de plaats elijk aanwezig e grond stoffen en mogelijk heden . zo vorm de de aanwezig heid van ijzererts , hout en waterkracht vooral in het oosten de basis voor de ijzer industrie . aanvankelijk was deze gebonden aan de berg streken , daar de mechanisch e kr acht voor de ijzer be werking door het stromen de water van de berg rivieren moest worden g eleverd . de bouw van grote waterkracht centrale s onder meer genissat in frankrijk , gran de die nce in zwitserland , limbergsperre in oostenrijk maakte enerzijds energie transport abel en anderzijds werden dergelijke in dustrile vestig ingen minder aan een plaats gebonden . veel zware industrie heeft zich dan ook in de beter toegank elijke brede dalen kunnen ontwikkelen . daarnaast is energie zelf een belangrijk eportproduct geworden . de bos bouw vooral in zwitserland , zuid duitsland en oostenrijk vormt de basis voor de omvang rijke hout , papier en celst of industrie . bij de landbouw in de alpen overheerst traditioneel de veeteelt . in de noordelijke en oostelijke alpen komt vrijwel uit sluitend veeteelt voor . de vooral in de meer centraal gelegen delen voorkomen de akkerbouw staat volledig in dienst van de veeteelt . in de zuidelijke alpen komt ook intensieve eport gerichte akkerbouw voor naast graan ook fruit , wijn , tabak , bloemen . akkerbouw wordt slechts in enkele grote en warme dalen over weg en d uit geoefend . de hoogte grens voor graan ver bouw varieert van ca . m in de noord oostelijke alpen tot ca . m in enkele zuidelijk gelegen gebieden . de veeteelt neemt in de alpen bijzonder e vormen aan . omdat de dal bodem niet voldoen de gras land op levert , zijn er vormen ontstaan waarbij het rundvee gedurende de zomer naar hogere weiden wordt over gebracht . op de s chr aal ste en hoogste weiden vormen schap en de veestapel . akkerbouw en veeteelt zijn in de e eeuw sterk achter uit gegaan . de zogenaamde topografische omstandigheden maken een moderne bedrijfsvoering vrijwel onmogelijk , terwijl de toegenomen ontwikkeling van de industrie en het sterk gegroeid e toerisme aan trek kelijker en winst geven der vormen van werk gelegen heid op leverde n . bovendien werkte de sterk verbeterde toegank elijk heid van het alpen gebied de concurrent ie van uit andere gebieden in de hand . de laatste jaar heeft zich in de landbouw dan ook een sterke hoogte vlucht ingezet . de mijn bouw is in de oostelijke alpen van meer betekenis dan in de westelijke alpen . de kol en houden de zone in het oosten vooral bruinkool zet zich ook in de bekken s ten oosten van de alpen voort . van betekenis zijn voort s de aan de trias formatie in de noordelijke kalkalpen gebonden zout lagen plaats namen met salz of hall . zout mijn en zijn soms door pekel leiding en verbonden met mineral e bad plaatsen bad ischl , bad aussee , bad reichen hall . de alpen bevatten een grote verscheiden heid van mineral en , doch de voorkomen s zijn niet groot . de hoofd erts zone is het gebied van de zo genaamd e grauwack en en lei gesteenten , waarin de vind plaatsen vaak namen dragen met arz , erz of reichen . hier worden voornamelijk ko per , zilver en ijzererts aangetroffen , dit laatste vooral in stier mark en eisen erz , waar het in dag bouw wordt gewonnen . in de kalkalpen van zuid karinthi komen lood , wolf raam en zinkerts voor , in de hoge tauern en ig g oud en in de zuid oost hoek kwik idrija . er is veel winning van ste en soorten marmer , porfier , terwijl in de kalkalpen op verscheidene plaatsen c ement wordt gemaakt . tal rijk zijn ook de mineral e en thermische bronnen zij liggen vooral in het oostelijke en zuidelijke rand gebied en omvat ten zowel zout baden en mineral e baden s taal baden van sankt moritz als thermische baden . de mens in de alpen de region aal verschillende bedrijfsvoering , klimaat tpen en topografische omstandigheden vormen een belangrijke verklaring voor de verschillende soorten nederzett ingen die men in de alpen aan treft . in de regen rijke , sterk ver snede n noordelijke alpen , waar de veehouderij uniek aanwezig is , over heers en alleen staan de boer derijen einzelhfe . dergelijke afzonderlijke hoeven vormen samen met enkele andere hoeven een kerkdorp . bij de kerk vindt men vaak een school , een her berg en enige woonhuiz en . men noemt deze gehucht en wei ler . in de zuidelijke alpen , met intensieve akkerbouw en breder e dalen , overheerst het compacte , gesloten dorp . grote steden zijn zeldzaam in de alpen slechts grenoble , salzburg en innsbruck kunnen worden genoemd . de groei van de industrie en het toerisme heeft een aantal landbouw nederzett ingen in snel tempo onherk en baar veranderd . de regionale verscheiden heid in bouw materialen uit zich in de aanwezig e bebouwing . in de noordelijke alpen overheerst hout als bouw materiaal maar zuidelijk is ook ste en in trek . daarnaast treden in de huizen vorm region aal sterke verschillen op die voor een deel zijn te verklaren door het verschil in bedrijfsvoering . toerisme en bezienswaardig heden het alpen gebied is een van de druk st bezocht e toerist en gebieden ter wereld . door het sterk relif en de grote hoogte verschillen worden in de alpen verschillende berg sporten beoefend , zowel zomer sporten als wintersport . de zomer sporten zijn vooral fietsen , kajakken , berg wandelen en berg beklimmen . bij de wintersport en zijn er vooral het sk in en het snowboard en , maar ook slee n , lang lauf en en sneeuw wandelen in de vele wintersport gebied en . de alpen tell en honderden ski gebieden , waarvan enkele tientallen deel s op gletsjer s gelegen zijn , zodat er het hele jaar door geskied kan worden . ook tal van nieuwe wintersport en worden er beoefe n en . dit zijn bijvoorbeeld kite sl een met een vlieg er en hbri de fietsen met skilatt en . frankrijk en van de meest bezienswaardig e gebeurtenissen in de franse alpen is de ronde van frankrijk , een prestigieuze wieler wedstrijd die er in juli altijd pas seert . de supporters die zo dicht mogelijk bij hun wie leridol en proberen te ge raken , het afzien van de wie lrenners , de tourkarav aan met de souvenirs , maken deel uit van het ver maak . de wil de rivieren in de franse alpen len en zich uit ste kend tot water sporten als raft en , kajakken en kan on . een goed voorbeeld van zon rivier is de rhne . ze ont staat door smelten de sneeuw op de alpen . de mont blanc , de op n na hoogste berg van europa , is het mekka van de berg be kl immers . slechts voor weinig en is het weg gelegd om de top van deze beroem de berg te bereiken . er zijn dan ook velen die hun over moed om de berg te beklimmen hebben moeten bek op en met hun leven . itali in de itali aanse alpen ligt een aantal grote meren , waaronder het lago maggiore , het gardameer en het comomeer . de dolomiet en zijn bekend om de roodroze hoge piek en en graf fel flank en . ook in itali vindt de nationale wieler ronde , de ronde van itali , vaak gedeelte lijk in de alpen plaats . zwitserland zwitserland heeft net als buurland oostenrijk veel mogelijk heden om te ski en . een van de beroem d ste zwitserse skioord en is sankt moritz . dit komt dankzij haar hoge ligging en de vele kilometers piste die rondom dit dorpje zijn gelegen . het was eveneens de plaats waar keer de olmpisch e winter spelen werden gehouden . het is er mogelijk om te wandelen op sneeuw scho en en , waarbij men kan over nacht en in een ig lo of baden in warm bron water . voorbeeld en van dergelijke baden zijn het leuker bad of in scuol . op de jungfraujoch , een berg vlak bij inter la ken , rijdt een treintje naar boven . het station is het hoogste station van europa . het meer van genve is een groot meer op de grens tussen zwitserland in het noorden en frankrijk in het zuiden . het heeft een oppervlakte van km . het meer is maimaal m diep . het wordt vooral ge voed door de rhne , die het meer in het zuid oosten bereikt en in het zuidwesten bij genve weer ver laat . bekende plaatsen aan het meer zijn , behalve genve la us anne , mont reu , non , ve ve en , in frankrijk , thonon les bains . oostenrijk ook in oostenrijk zijn veel voor zieningen voor zowel wintersport als voor zomer s toerisme . de belangrijkste stad in de oostenrijk se alpen , tevens hoofdstad van de regio ti rol , is innsbruck . deze streek is vooral belangrijk vanwege een ruim e keuze aan wintersport mogelijk heden , maar ook andere minder bekende sporten zoals muurklimm en , para g lid ing en delta vlieg en . een andere oostenrijk se alpen stad is salzburg . het is naast de geboorte stad van mozart een plaats die beroem d is geworden door haar barok architectuur . duitsland en sloveni ook in de sloveense en de duitse alpen is , net zoals in de andere alpen landen , de wintersport een belangrijke sector . een voorbeeld van een ski dorp in het hartje van de duitse alpen is oberstdorf . een bekend skioord in duitsland is garmisch partenkirch en , waar op iedere nieuw jaar s dag het traditionele schansspringen plaats vindt . in sloveni wordt het jaarlijks e schansspringen van planica in mojstrana georganiseerd . het land telt verder ruim der tig comple en met ski piste s , zowel in de juli sche alpen , de karawank en , pohorje en de kamniker alpen . buiten het winter seizoen zijn al p in isme en berg wandelen de belangrijkste toerist isch e activiteit en in de sloveense alpen . sloveense alpinisten bond onder houdt ruim berg hutt en . sloveni heeft tientallen alpinisten vereniging en , de meeste zijn lok aal georganiseerd , andere ver enige n werk nemer s van bedrijf s tak ken of soms slechts een enkel bedrijf . alpen tradities een bekend muziek instrument uit de zwitserse alpen is de alpen hoorn . de alpen hoorn werd al ongeveer jaar geleden gebruikt door de kelt en . her de rs gebruikt en de hoorn als sign aal instrument zie ook het artikel over de kuhr eigen . hij wordt nu soms gebruikt om in een ork est mee te spelen . de hoorn is helemaal van hout en onder aan meestal versierd met zwitserse moti even . de alpen staan ook bekend om hun traditionele dorpsfeesten . vroeger werd dit georganiseerd voor een speciale gebeurt en is , zoals het begin van het oog st seizoen of een bruiloft . nu worden zulke dorpsfeesten vooral voor de toerist en gehouden . tijdens de feesten k leden de mannen en vrouwen zich in traditionele kostuums , die verschillen naar ge lang de plaats in de alpen . de feesten kunnen in tijd verschillen van n dag tot een ganse week . in de duitse alpen bestaat er nog een traditionele drank bier . al eeuw en lang brouwt men hier zijn eigen streek bier . vroeger werd dat vooral met ho n ing gedaan om een soort mede te maken . nu doet men dit in speciaal gebouwd e brouwerij en om bier in massa te produceren . milieu problematiek het werd in de jaren duidelijk geworden dat het milieu beleid in het alpen gebied drastisch zou moeten verander en . de eplosieve groei van het massa toerisme , de toenemende bevolking s druk en de daarmee gepaard gaan de uitbreid ingen van in fra structuur en wintersport voor zieningen , als ook de groei van het verkeer in en door het gebied , hebben diep gaan de gevolg en gehad voor het milieu . het bleek dat de massale terug gang van het bomenbest and onder andere voor de aanleg van hotels , vak anti e woningen en ski piste s het verdwijnen van veel plant en dier soorten tot gevolg heeft gehad . ook veroorzaakt e de kap steeds sterk ere erosie , aard verschuiv ingen , lawines , mod der stromen en over stroming en , waarbij een toe nemen d aantal menselijke slachtoffers viel te betr eur en . de toenemende vervuiling van de gletsjers en de daar uit ontspringen de bek en en rivieren door uit laat gassen en afval begint ernst ige vormen aan te nemen . de in richting van natuur reservat en en beschermd e wil dpark en bleek niet het beoogd e effect te hebben . in het begin van de jaren hebben de alpen landen oostenrijk , duitsland , joegoslavi nu sloveni , itali , zwitserland en frankrijk samenwerking ge zocht om de problemen het hoofd te bied en . later in de jaren werd kreeg de samenwerking vorm in de alpen adria groep , die een deel van de alpen om sp ant . ook is de cipra internationale commissie ter bescherming van het alpen gebied opgericht . als gevolg van de klimaat verander ing smelten de gletsjers drastisch af . klimaat schommelingen zijn niet on bekend en de gletsjers zijn een klimaat archief . terug trekking van de gletsjers is van daag de dag echter snel ler dan voor heen het geval was . volgens met ingen verloren de gletsjer sinds het begin van de in dustrialisatie in een derde van het oppervlak en de helft van hun massa . sinds is tot procent van het volume van ijs ontdooid . recente studie s ton en echter aan dat het gletsjer ijs duizend en jaren geleden een keer volledig gesmolten moet zijn geweest . zie ook antwerpen frans anvers is de hoofdstad van de belgische provincie antwerpen en van het gelijknamige arrondiss ement . antwerpen telt ca . . inwoners januari , die antwerpen ar en ook antwerpen aars worden genoemd , en is daarmee ua in won er tal de grootste gemeente in belgi . naar oppervlakte is antwerpen de op twee na grootste gemeente in belgi , na door n ik en couv in . antwerpen is tevens de hoofd plaats van het kieskanton antwerpen . de gemeente zelf telt ge recht elijke kant ons . de stad is ook zetel van het rooms katholieke bisdom antwerpen en het anglicaanse aartsdekenaat noord west europa . antwerpen ligt grotendeels op de rechteroever van de schelde en is bekend om zijn uit gestrekte haven gebied met inter nationaal vr acht vervoer en diamanthandel . sinds de jaren staat de stad ook bekend als mod e stad , door enkele succesvolle studenten van de mod eacademie . de inwoners van antwerpen worden ook wel sinjor en genoemd , naar het spaanse woord se or . de stad zelf wordt door sommige n van haar inwoners afge kort t stad en soms de ko ek en stad naar de antwerpse koffiekoek en genoemd . top on mie het top oniem antwerpen is etmologisch en archeologisch te verklaren uit de naam die gegeven werd aan de plaats van de eerste nederzett ing bij de and a werpa , wat eigen lijk germaans is voor aan geworpen grond en in een bocht van de rivier . een ander verklaring zou zijn dat het een samen trekking is van aan de werf , mogelijk s gezien de ligging en de functie van antwerpen als haven stad . een wezenlijk andere verklaring is dit even wel niet scheeps werf gaat terug naar dezelfde etmologisch e betekenis een op geworpen heuvel langs of tegen het water . een e eeuw se sage ver telt dat in het land van de schelde omstreeks het begin van onze tijd rekening een reus , druon anti goon , heers te , die van elke schipper een zware tol e is te . wanneer deze weigerde te betalen , werd hem de hand afg ehakt . een romeinse krijg er , silvius brabo , bev ocht , over won en dood de de reus , hakte zijn hand af en wierp hem in de schelde . het be vrij de volk noemde de stad antwerpen van hand werpen . de leg en de over de reus ontstond mogelijk na de vondst van onverklaar baar grote be en der en , die later walvisbott en bleken te zijn . geschiedenis antwerpen heeft een lange geschiedenis . omstreeks was antwerpen nog een betrekk elijk kleine stad , met nog geen . inwoners . in had de stad ongeveer . inwoners , omstreeks werd het aantal van . bereikt . onder keizer karel v was antwerpen de belangrijkste handels stad in europa be noorden de alpen . hand in hand met de toenemende wel vaart ging een on gekend e culturele bloei . vooral de schil der kunst nam een hoge vlucht in de zes tien de en zeven tien de eeuw . door de vele invloed en kreeg ook eerst het lutheranisme augustijn en in sint andries en kiel en later vanaf eind e eeuw vooral het calvinisme hagenp reken te berchem en borgerhout grote aan hang in de stad . bij een omstreeks door stadhouder wil lem van oranje georganiseerd e godsdiensttel ling bleek van de bevolking aan hanger te zijn van het calvinisme , nog van het lutheranisme en van de katholieke kerk . de troebel en van de opstand tegen spanje hebben de stad grote scha de berokkend . in werd de stad geplunderd door m uit en de spaanse huursol dat en , die . burgers ver moord den spaanse furie . de stad sloot zich vervolgens aan bij de pacificatie van gent en was gedurende de komen de negen jaar min of meer de hoofdstad van de anti spaanse opstand . in werd antwerpen door de spaanse stadhouder aleander farnese ver over d na een beleg dat meer dan een jaar had geduurd . na die verovering is ongeveer de helft van de bevolking naar zeeland middel burg en holland vertrok ken zie migratiestro om in de nederland en . het bevolking scijfer daalde van ongeveer . tot . . holland se en zeeuwse schepen ver s per den de schelde mond ing en slot en zo de in spaans bezit zijn de stad af van de over zee se handel . de antwerpse bloeiende handel , kunst en en wetenschappen werden verder ontwikkeld in de noord nederlandse gouden eeuw . in de komen de twee eeuw en zou antwerpen niet meer de bloei van de voorafgaande periode bereiken , maar het zou o verdreven zijn te zeggen dat de stad weg k wijn de . toch bleef het n van de belangrijkste economische en culturele centra van de spaanse , en later oostenrijk se nederland en . het bracht in die periode grote schilders voort als rubens , jordaens en ten i ers . als rooms katholiek bol werk in de contrare formatie kwamen er groot se kunst en bouwwerk en tot stand , voornamelijk in barok ke stijl . geografie bestuur lijke indeling gemeente lijke her indeling en vorming district en op januari werd door een fusie de toenmalige gemeente antwerpen fors uitgebreid met zeven rand gemeenten berchem , borgerhout , deurne , ekeren , hoboken , merksem en wil rijk . de voormalige rand gemeenten zijn nu district en binnen de gemeente antwerpen . het district berendrecht zandv liet lillo behoorde al sinds tot de toenmalige gemeente antwerpen . oorspronkelijk hadden de district en een louter adviser en de functie naar het centrale stad s bestuur . sinds ver vull en ze echter op nieuw een bestuur s rol . hiermee zijn het de enige deel gemeenten in belgi met dergelijke functie . ze worden bestuur d door de district s raad en het district scollege . b uur deel gemeenten wijk en demografie evolutie van het in won er aantal colors ida valuegra . idb valuegra . idc valuergb , , idd valuergb .,.,. i de valuergb .,.,. imagesize width height plotarea left bott om top right dat efor mat . period from till timea is orientationvertical alignbars justif scalemajor gridcolorb increment start scaleminor gridcolora increment start backgro und colors canvasc bar data bar tet bar tet bar tet bar tet bar tet bar tet bar tet bar tet bar tet bar tet bar tet bar tet bar tet bar tet bar tet bar tet bar tet bar tet bar tet bar tet bar tet plotdata colord width alignleft bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till bar from till colore width alignleft bar from till bar from till bar from till bar from till plotdata bar at fontsizes tet . shift , bar at fontsizes tet . shift , bar at fontsizes tet . shift , bar at fontsizes tet . shift , bar at fontsizes tet . shift , bar at fontsizes tet . shift , bar at fontsizes tet . shift , bar at fontsizes tet . shift , bar at fontsizes tet . shift , bar at fontsizes tet . shift , bar at fontsizes tet . shift , bar at fontsizes tet . shift , bar at fontsizes tet . shift , bar at fontsizes tet . shift , bar at fontsizes tet . shift , bar at fontsizes tet . shift , bar at fontsizes tet . shift , bar at fontsizes tet . shift , bar at fontsizes tet . shift , bar at fontsizes tet . shift , bar at fontsizes tet . shift , bar at fontsizes tet . shift , in was , in antwerpen van vreemde afkomst en , moslim . in zou dit , inwoners van vreemde afkomst zijn in antwerpen met moslim s . taal het nederland s is de officile taal . de streek taal is het antwerps , een dialect van het nederland s . men schat dat ongeveer van de bevolking frans spreekt . oudere immigranten uit marokk o en turkije gebruik en nog hun moeder talen arabisch , berbers of turk s . sommige orthodoe joden spreken jiddisch . bezienswaardig heden burgerlijk erfgoed er waren vele buiten ver blijven rond antwerpen , maar ze werden niet alle maal bewaard . hier na volgen enkele opvallend e hoven en gebouwen religieus erfgoed antwerpen kent een rijk religieus verleden . oude gravure s van de stad worden gekenmerkt door een veel heid aan torentjes . naast de kathedraal en de parochie kerk en van st . jacobs , st . andries , st . walburga en st . jor is telde de stad namelijk maar liefst kloosteror de n , een burcht kerk en een citadel kerk . de meeste kloosters van de zuidelijke nederland en werden echter aan het einde van de acht tien de eeuw ofwel afg eschaft door keizer jozef ii , ofwel gesloten door de franse bezette r . een aantal monument en bleef bewaard religieuze monument en kloosters en klooster kerk en met her bestemm ing gast huizen en gods huizen handels erfgoed naast het rijke religieuze verleden kende antwerpen in de de eeuw ook een periode van economische bloei . de stad was tevens n van de eerste haven s waar de handels schepen uit de nieuwe wereld toe kwamen . ook wordt de beurs van antwerpen de moeder van alle beurzen genoemd , daar het bouw plan van de antwerpse beurs later na volg ing kreeg in amsterdam , londen en rijsel . antwerpen vorm de een belangrijke handels stad in het noorden , waar rijke kooplied en , zoals fuggers uit augs burg en gresham , de stichter van de londen se beurs , resideerd en . ook wil de men dat het economische uit straal de in de cultuur , wat vorm kreeg via triomfbog en , die ver wezen naar de rijk dom van de stad , en de bouw van het bombasti sche stad huis . hier na volgt een korte lijst van mark ante gebouwen musea straten en ple in en andere gebouwen andere bezienswaardig heden cultuur uitgaansleven het uitgaansleven in antwerpen biedt veel afwisse ling . er zijn veel c af s te vinden , zoals in het toerist isch hart rond groen plaats en grote markt , maar ook op het zuid en het eiland je , en in de antwerpse studenten buurt rond oss en markt en stad swaag . als haven stad heeft de stad altijd dicht bij de haven een prostitutie wijk bij de haven gekend voor de zeelied en . evenement en media economie haven in ver werkte de haven van antwerpen , miljoen ton aan goederen en was hiermee na rotterdam de grootste haven van europa en de e van de wereld . in hetzelfde jaar werden , miljoen teu s over ge slagen . de haven heeft een belangrijke positie in europa voor het behan delen van s taal , fruit , bos product en , koffie en tabak . jaarlijks doen circa . zee en . binnen schepen de haven aan . daarnaast bezit antwerpen het op n na grootste petro chemische comple ter wereld . antwerpen maakt ook deel uit van het economisch net werk albert kanaal . diamant de stad is ook het hart van de wereldwijde diamant industrie , zowel op het gebied van handel als van slijp en . winkelstraten antwerpen telt diverse winkelstraten en centra . markt en enkele belangrijke week markt en in antwerpen andere belangrijke markt en verkeer en vervoer weg verkeer de lei en frankrijk lei , itali lei , amerikalei , britse lei is de belangrijkste verkeer sa der binnen antwerpen . om het centrum heen ligt de autosnelweg r . deze verbind t de a e breda enerzijds en mechelen brussel anderzijds , de a berg en op zo om vlissingen , de a e turnhout eind hoven du is burg , de a e hasselt en de a e gent kort rijk rijsel met elkaar . door het samen komen van grote noord zuid verbind ingen van rotterdam , amsterdam en andere delen van nederland naar antwerpen , brussel en berg en en verder door naar frankrijk en belangrijke oost west verbind ingen tussen duitsland met vooral ak en en keul en enerzijds en de belgische kust anderzijds is deze antwerpse ring weg n van de meest be reden stukken autosnelweg in west europa met de nodige verkeer scha os als gevolg . de oost erweel verbind ing moet hier tegen afzien bare tijd ver beter ing in brengen . op en baar vervoer de vlaamse vervoer maatschappij de lijn eploiteert het stad s vervoer in antwerpen met bussen en trams . zes tramlijnen maken gebruik van de antwerpse premetro onder de binnen stad en de schelde , namelijk tramlijnen , , , , en . verder zijn er nog de tramlijnen , , , , en . voor bussen is de frankl in roosevelt plaats het centrale punt in antwerpen . in de gemeente antwerpen liggen de nmbs station s antwerpen centraal , berchem , dam , lucht bal , noord erdokk en , haven , oost , zuid , ekeren , sint maria burg , en hoboken polder , waarvan de station s antwerpen centraal en antwerpen berchem belangrijke spoor kno op punten zijn . vanaf maandag maart is de noord zuid verbind ing tussen antwerpen berchem en antwerpen dam in dienst . langs deze tunnel kunnen de trein en van het zuiden van de stad komen de van brussel rechtstreeks richting nederland sporen en om gekeerd . de trein tunnel kan leiden tot een ver dubbel ing van het aantal reizigers . antwerpen heeft direct e trein verbind ingen met onder andere gent en kort rijk lijn , roosend aal rotterdam lijn , mechelen brussel lijn en , puurs lijn , li er lijn , turnhout , hasselt , luik en leuven via aars chot of mechelen . het vorming s station antwerpen noord in de haven is het grootste rangeerterre in van de benelu en het tweede grootste in europa . andere goederen station s zijn antwerpen kiel en antwerpen schijn poort . verder wordt antwerpen ook nog aan gedaan door de nederlandse veoliabus lijn , die de steden breda noord brabant en hul st z eeuw s vlaanderen via de antwerpse waas land tunnel met elkaar verbind t . deze b us stopt alleen bij de halte h ale wijn en de noord er plaats . in juni werd velo antwerpen gentroduceerd . dit publiek e f iets ssteem bestaat momenteel uit stallingsstations en een duizend tal fietsen . de gebruik er kan zich snel door de stad ver plaatsen en kan kiezen voor een jaar , week of dag kaart . in de loop van zal het ssteem uitgebreid worden naar stallingsstations en fietsen . luchthaven op het grond gebied van antwerpen bevindt zich in het zuiden van deurne de internationale luchthaven antwerpen . religie en levensbeschouwing de meeste religie s en levensbeschouwing en hebben in antwerpen een permanente zetel en of eredienst plaats . antwerpen staat sinds jaren bekend om wil le van haar tolerantie ten opzichte van de diversiteit aan religie s en levensbeschouwing en . christendom katholieke kerk de katholieke kerk telt binnen de antwerpse christ elijke gemeenschap het meeste aantal gelovigen . antwerpen is de zetel van het gelijknamige bisdom , waarvan de onze lie ve vrouw e kathedraal de hoofd kerk is . de stad antwerpen vormt samen met de gemeente stabroek het de ken a at antwerpen . de stad telt parochie s verdeeld over federatie s . in omringend e landen staat antwerpen bovendien bekend als een rooms katholiek centrum jezuet en . de pri esterbroedersc hap sint pius heeft in de hemel straat haar pri orij voor gans vlaanderen . protestant isme antwerpen telt vijf protestant se gemeenten , die deel uit maken van de verenigde protestant se kerk in belgi . de eredienst en gaan door in de kerk en brabant se olijf berg , christ us gemeente , de wijn g aard en antwerpen linkeroever . daarnaast is nog de duitstalige parochie kerk de gpa . evangelische gemeenten er zijn een tien tal nederland s tal ige evangelische gemeenten in antwerpen . zij behoren tot de evangelische alliantie vlaanderen . samen met de protestant se gemeenten zijn zij bij de overheid vertegenwoordigd als arpee . anglicaanse kerk de anglicaanse kerk heeft een gemeente in antwerpen en organ is eert eredienst en in de sint bonifacius kerk . antwerpen is de zetel van het aartsdekenaat noord west europa , dat belgi , nederland en luem burg omvat en deel uit maakt van het bisdom europa van de kerk van engeland . orthodoe kerk en het oecumenisch patriarchaat van constantinopel telt in antwerpen een parochie die bevoegd is voor de grieks orthodo en en een parochie van de russische traditie . daarnaast is er ook nog een parochie van de roemeens orthodoe kerk en van de georgi sche orthodo en . de eredienst en in de russische traditie gaan door in de sint jozef kerk , die van de grieks orthodoe in de boodsc hap van de moeder gods kerk en de roemeens orthoe ten slotte in de geboorte moeder gods kerk . de eredienst en van de georgi sch orthodoe kerk vinden plaats in de sint laurentius kerk . staat s kerk en en vrije kerk en andere kerk en en beweging en islam de islam is sterk vertegenwoordigd binnen de marokk aanse en turk se gemeenschap , en kent net zoals het christendom verschillende stroming en . joden dom antwerpen huis ve st een grote joodse gemeenschap waarvan ongeveer . gelovigen het orthodo joden dom be lijden . velen van hen behoren tot de streng orthodoe charedische richting . antwerpen is na londen het grootste centrum van charedische joden in europa . zij gaan die novereenkomstig gekleed en zijn daarom een opvallend e ver schijn ing in het antwerpse straat beeld . chassidische joden vormen het meren deel van de charedische joden . grote chassidische beweging en gevestigd in antwerpen zijn onder andere pshevorsk , satmar , b elz , bobov , en lubavitch . de joodse gemeenschap heeft twee hoofd snagoge s in de stad , met name de machsike had as s en shomre had as . boeddhisme in antwerpen zijn volgende stroming en binnen het boeddhisme vertegenwoordigd er zijn twee tempels in de stad , met name de s h in boeddhistische jikji tempel van het licht van mede dog en en de chinees boeddhistische fo guang shan tempel . hindoesme jan isme het jan isme telt in antwerpen ongeveer familie s onder zijn aanhangers . in wil rijk werd in de grootste jan tempel in de wereld buiten india ing ehuldigd . deze is tevens de enige jan tempel op het europese vaste land . vrij zinnig heid de georganiseerd e vrij zinnig en werken in antwerpen samen onder de koepel vrij zinnig antwerpen met zetel in de breugel straat . sinds ver en ig t deze koepel het voormalige humanistisch ver bond en de ouder vereniging voor de moraal , de jeugd vereniging sava jongeren en de senior en groep grijze geuz en . vrij zinnig antwerpen ressorteert als er kende sociaal culturele organisatie onder de humanistisch vrij zinnig e vereniging . het vrij zinnig ontmoetings centrum , of karel cup ers huis bevindt zich in de lange leem straat . politiek voormalige burgemeesters de eerste jaren van de belgische onafhankelijk heid had antwerpen katholiek unionisti sche burgemeesters . van tot waren de burgemeesters liberal en met uitzondering van het meet ing inter mez zo tussen en . tussen en had de stad een katholieke burgemeester , met frans van cauwelaert . de benoemd e burgemeesters van de stad zijn van tot allen van socialistische s ig natuur camille husmans , lo de craebeck , frans detige en mat hil de schroens , en na de fusie bob cools , leona detige en patrick janssens . vanaf is dit de vlaams national is t bart de wever . college van burgemeester en schepen en buiten de voorzitter van het college , burgemeester bart de wever n va telt het college , zoals het vorige college , slechts schepen en minder dan toegelaten , waarvan n va liesbeth homans , ko en kennis , ludo van camp en hout , rob van de veld e en nabilla aid da oud , cd v marc van peel en philip hele n en op en vld clau de marinower . de schepen en worden genummerd in volgorde van hun verkiezing . dit gebeurt op de eerste gemeenteraad van het nieuwe gemeente bestuur in dit geval op januari . de burgemeester wordt in de maand voor af door een meerderheid van de toekomst ige gemeenteraad s leden onder andere met een hand tekeningen lijst aan de provincie gouverneur voor gesteld en na een grond ig na zicht op mogelijk e bez waren door de vlaamse regering benoemd en door de gouverneur de eed af genomen dit was voor patrick janssens op december en voor bart de wever op december . nochtans treedt de nieuwe burgemeester pas vanaf nieuw jaar in functie . gemeenteraad de antwerpse gemeenteraad bestaat uit zetels . verkiezing s resultaten sinds onder staan de tabel geeft de uitslagen van de antwerpse gemeenteraadsverkiezingen sinds , het jaar van de verkiezingen voor afg aan d aan de fusie van , in aantal zetels . de verkiezingen vinden alle zes jaar op de tweede zon dag van oktober plaats . de onder streep te getallen vormen de hier uit onder handel de bestuur s meerderheid . van tot is dat een coalitie van n va , cd v en op en vld , samen goed voor van de zetels . de volgende gemeenteraad wordt jaar later , op oktober , gekozen . onderwijs hoger onderwijs de universiteit antwerpen vormt een associatie met de hoge scholen hogere zee vaart school antwerpen , artes is hogeschool antwerpen , karel de grote hogeschool en plant ijn hogeschool . de lessius hogeschool daarentegen is toege treden tot de associatie rond de k.u . leuven . in antwerpen is ook een faculteit voor vergelijk en de godsdienst wetenschappen gevestigd , die op universitair niveau op basis van totale tolerantie de verschillende religie s en wereld beschouw ingen bestudeert . sport clubs antwerpen heeft altijd een belangrijk aandeel gehad in het belgisch voetbal . antwerp fc is de oudste voetbal club van het land , werd vier maal land skampio en en speelt tegenwoordig in tweede klasse . een andere succesvolle club was beerschot va c , dat zeven maal kampioen werd . deze club fusioneer de echter met germ in al ekeren , dat nu als beerschot ac in eerste klasse speelt . berchem sport werd drie maal vice kampioen , maar zakte later naar de lagere nationale reeks en . ook tubantia borgerhout kende een lange geschiedenis in het nationaal voetbal en speelde ooit in de hoogste afdeling . andere antwerpse clubs in de nationale reeks en waren krc borgerhout , ksk hoboken , merksem sc , k fc wil rijk , maccabi antwerpen en sint ignatius sc antwerpen . in het korfbal zijn bijna alle clubs uit de hoogste afdeling van antwerpse komaf scald is , kon . rivier a k.c . , kon . kwik kc , borgerhout groen wit , boeck en berg kc , m eeuw en kv en kc sikopi left bank rabbits . voort s bracht en ook kon . catbavrienden kc , akc , kon . atbs korfbal en kon . min er va kc de land s titel in het verleden mee naar hun thuis stad . zes maal werd de europa cup gewonnen door een ploeg uit antwerpen . kon . rivier a kc bracht de trofee in mee naar huis , akc deed hen dit na in en sikopi in . catbavrienden slaag de er drie maal in , en en zijn daarmee tot op heden de succes vol ste belgische club in het europese korfbal . in het zaal voetbal is er n antwerpse ploeg in de hoogste afdeling chase antwerpen . in het basketbal heeft antwerpen de port of antwerp giants , sint jan ab , gembo bbc en soba antwerpen , in het hand bal kv sasja hc mannen en dhw antwerpen hc vrouwen , in het vollebal top volle precura antwerpen , in het hocke roal antwerp hc , in honk bal roal antwerp eagles , roal gres , hoboken pioneers , borgerhout suirrels , k . deurne spartans en berendrecht bears , en in het waterpolo ten slotte antwerpse waterpolo . daarnaast zijn er ook nog de judo clubs top judo antwerpen , antwerp judo united en judo club berendrecht , atletiek clubs olse merksem , beerschot atletiek en new brabo atletiek , triatlon club atriac en de zwem club brabo swim . ten slotte beschik t antwerpen ook over thaiboksers die tot de wereld top behoren met wereld kampioen en als werner koning s , dan illa somers , a vier fra e man , jan van den der en , murat direcki en luc kempen e ers . evenement en in was antwerpen de gast stad voor de olmpisch e spelen . deze vond en plaats op de grond en van het huidige beerschot . de naam van het stadion van de ploeg , namelijk olmpisch stadion , ver wij st hier naar . het vroeger e bloeiende wieler leven is wat weg gekwijnd sinds het sportpaleis met wieler piste meer een evenement en h al is geworden . door het organiseren van het belgisch kampioen schap op juni hoopt de stad die wieler traditie nieuw leven in te blazen . in het veld rijd en wordt sinds ook jaarlijks de schelde cross georganiseerd op linkeroever . het tennis kent dan weer een bloei dankzij de proimus dia mond games , een ti er wta tornooi dat jaarlijks door gaat in het sportpaleis en het grootste in door vrouwen tennis toernooi ter wereld is . de trofee is een diamant en tennis racket ter waar de van miljoen euro . om het mee naar huis te nemen moet een speelster het toernooi keer winnen in een periode van jaar . voorlopig heeft enkel am lie mauresmo deze prijs in de wacht kunnen slepen door het toernooi keer te winnen in zon periode . venus william s ver speelde voorlopig haar kan s om het racket te winnen , nadat ze twee keer in een periode van jaar het toernooi had gewonnen . daarnaast worden jaarlijks de iron man . antwerpen , antwerp miles , antwerp marathon en de stijl dan s wedstrijd antwerp stars cup georganiseerd . bekende antwerpen aars steden band en antwerpen heeft zus ter band en met de volgende steden zie ook eterne links astronomie of sterren kunde is de wetenschap die zich bezig houdt met de observatie en de studie van alle fen om en en buiten de atmosfeer van de aarde . het woord astronomie komt van het grieks e woord astronomia , een samenstelling van astron , ster of sterren beeld en nomos , wet het toekennen van wet matig heden aan sterren . de astronomie bestudeert niet alleen sterren en sterren stelsel s in het heelal , maar ook de planeten van ons eigen zonnestelsel . een onderdeel van de astronomie is de astrofsica , een tak van de natuur kunde die de processen die zich af spelen in de kosmos probeer t te verklaren met natuur kundige wetten . veel astronomen hebben dan ook een stevig e achter grond in de fsica en wiskunde . daarentegen is de astronomie een van de weinig e wetenschappen waar ook hobbist en of amateur astronomen een actieve rol in kunnen spelen , vooral bij het ontdekk en en obser ver en van voor bij gaan de astronomische gebeurtenissen , zoals kometen en meteoren . de namen van veel eenmalige kometen bijvoorbeeld zijn meestal ontleend aan amateur astronomen die deze komeet als eerste waar namen . astrofsica en kosmologie astrofsica is een latere ontwikkeling van de astronomie , die mogelijk werd door het begrip dat kosmologie is een tak van de sterren kunde die zich met de structuur , het ontstaan , de algemene geschiedenis en toekomst van het heelal bezig houdt . korte geschiedenis oudheid de astronomie is een zeer oude wetenschap die al bestond in het oude egpt e , sumeri , india en china . in het pri lle begin hield de astronomie zich alleen bezig met de beweging en van de objecten langs de hemel , zoals zon , maan en planeten . men kon langzame r hand spectacul aire verschijnsel en voor spel len , zoals zon s en maansverduistering en . ook het ver schijn en van kometen sprak erg tot de ver beeld ing . deze aan het hemel gewelf waar genomen verschijnsel en werden door babl onische astronomen in verband gebracht met gebeurtenissen op aarde , wat ook het begin beteken de van de astrologie . de astronomie was in die begin tijd beperkt tot de objecten die met het blote oog zicht baar zijn . de oude grieken bracht en de astronomie een stuk verder , bijvoorbeeld door de definitie van de dieren riem , een band van heldere sterren beeld en waardoor heen de zon , maan en planeten bewegen . middeleeuwen en renaissance tijdens de middeleeuwen stond de ontwikkeling van de astronomie vrijwel stil , met uitzondering van het werk van enkele arabische astronomen . veel namen van sterren stammen daarom uit het arabisch . tijdens de renaissance stel de copernicus een astron om isch model op , waarin de zon in het midden staat van het zonnestelsel heliocentrisme . zijn werk werd ver de digd en verder ontwikkeld door galileo galilei en johannes kepler . laat st genoemd e be schreef als eerste op een correct e manier de beweging en van de planeten rondom de zon . kepler had echter geen inzicht in de achter liggen de oorzaak van de wetten van kepler die hij af leidde uit zijn waarnemingen . nieuwe tijd en heden begrip van zwaartekracht en hemel se dnamica waren ontdekk ingen van is aac new ton , die daarmee de beweging en van de planeten volledig verklaarde . men ontdekt e dat sterren heel ver van ons verwijderd zijn . met de uitvinding van de spectroscopie werd bewezen dat sterren ge lijk soort ige objecten zijn als onze eigen zon , maar met een grote variteit aan temperaturen , massa s en omvang . dat onze melkweg bestaat uit een aparte groep van sterren werd pas bewezen in de twintig ste eeuw . toen werden ook andere sterrenstelsels ontdekt , als mede nevels en gas wolken . kort daar op werd de uitdijing van het heelal aan getoond op grond van de rood verschuiv ing die ont staat door het doppler effect . hier uit blijkt dat de meeste van die andere sterrenstelsels van ons af bewegen . aanvankelijk meende men dat het zonnestelsel op hield bij de baan van pluto . een probleem bleef echter de her komst van kometen met vaak hperboli sche banen , die er op wijzen dat ze van zeer grote afstand komen . de astron oom jan hendrik oort stel de in de oortwolk voor een reservoir van miljard en komeet acht ige licham en die over gebleven zijn na de vorming van het zonnestelsel en zich uitstrekt tot wel n twee licht jaar rondom het zonnestelsel . in werd het bestaan van de kuiper gordel gesuggereerd door de nederland s amerikaanse gerard kuiper . hier zouden de kort per iodieke kometen van d aan komen dat wil zeggen de kometen met een omloop tijd van tussen de en een paar duizend jaar en met de grootste concentratie van komeet licham en net voor bij de baan van neptunus . inmiddels zijn er al verscheidene objecten tussen de afmetingen van kometen en pluto in gevonden in deze gordel s waarmee het bestaan hoog st waarschijnlijk is bewezen . het vak gebied kosmologie werd met enorme sprong en voor waarts gebracht in de e eeuw door het model van de oerknal . een theorie die door bew ijs materiaal van uit de astronomie en de natuur kunde wordt onderste und , zoals de kosmische micro golf achter grond straling , de wet van hubble en het relatieve voorkomen van de verschillende elementen in het heelal . in werd bij de ster pegasi de eerste planeet buiten het zonnestelsel ontdekt met behulp van beter e telescopen . in de daar op volgende jaren zijn er nog veel meer van deze eo planeten ontdekt . met de komst van de ruimte vaart zijn astronomische ontdekk ingen in een grote versnelling terechtge komen . uit de algemene relativiteit s theorie volgt de mogelijk heid van het bestaan van zwarte gaten , die in direct worden waar genomen . waarnemingen informatie over astronomische objecten kan alleen verkregen worden door waarnemingen . de meeste waarnemingen worden gedaan door middel van de tectie en analse van elektromagneti sche straling , dus fo ton en . een andere informatie bron is de kosmische straling , zoals neutrinos . verwacht wordt dat in de toekomst ook zwaartekracht golv en informatie over kosmische gebeurtenissen aan ons kunnen over brengen . de opti sche astronomie maakt gebruik van zicht baar licht . het meest gebruik te instrument daar voor is de telescoop , aan gevuld met elektr onische beeld ver werking s techniek en en spectrogramm en . de infrarood astronomie voert waarnemingen uit bij langer e golf lengte n dan die van het zicht bare licht . ook dit wordt gedaan met behulp van telescopen , die speciaal worden ontworpen voor het waar nemen van infrarood . omdat infrarood licht sterk wordt geabsorbeerd door waterdamp , worden infrarood waarnemingen meestal uitgevoerd op hoge locaties , bijvoorbeeld op een berg . bekende hoge locaties zijn de obser vatoria op de an de s in chili , op hawa en de can arische eilanden . vroeger werden ook vaak instrument en aan ballonnen gebruikt die op grote hoogte waarnemingen de den . de ruimte telescoop heeft daarbij nog grotere voor delen , omdat daarmee nog meer ru is van uit de atmosfeer kan worden gelimineerd . radio astronomie gebruikt geheel andere instrument en , namelijk radio telescopen om radio straling met een golf lengte van millimeter s of centi meter s waar te nemen . de ontvang ers lijk en op de ontvang ers voor normale radio ontvang st . momenteel bouw t astron netherlands foundation for research in astron om de grootste radio telescoop ter wereld , lofar genoemd . voor rntgen straling , gamma straling en ultraviolet te straling is de atmosfeer vrijwel on door zich tig , met uitzondering van een paar golf lengte n , waar voor de atmosfeer wel trans para nt is . deze waarnemingen worden dus veelal ook van uit de ruimte gedaan , of van uit lucht ballonnen . de rntgen astronomie met behulp van vooral satelliet en leidde tot vele nieuwe inzicht en . sinds enige jaren wordt in het se ti project ge zocht naar signalen uit het heelal die op ander leven duid en . beroem de astronomen en astrofsici hieronder zijn ook belangrijke wis en natuur kundige n die bij droeg en aan de kennis van de hemellichamen en de werking van de kosmos . zie ook de lijst van astronomen . astronomische onderwerpen op wikipedia een kleine samen vatt ing voor genteresseerd en is te vinden onder in leiding tot de astronomie . over de volgende onderwerpen uit de astronomie en astrofsica is meer op wikipedia te lezen aardas astronomische een heid h ii gebied heelal kuiper gordel kunst maan licht jaar licht snelheid maan maansverduistering magnitu de met e oor oortwolk para lla planeet planetaire nevel planetode precessie rntgen astronomie spectraalklasse sterren beeld sterren kaart verander lijke ster venus over gang wetten van kepler zon zonnestelsel zonsverduistering . zie ook astronomie van a tot z , een comple te lijst met de astronomische onderwerpen . lijst en met sterren informatie over sterren is hier per begin letter te vinden a , b , c , d , e , f , g , h , i , j , k , l , m , n , o , p , , r , s , t , u , v , w , , , z ook via de sterren beeld en en via de categorie ster zijn artikel en over sterren te vinden . eterne links volks sterren wacht en abel jan s zoon tasman lutjegast , batavia , oktober was een nederland s ontdekk ingsreiziger in dienst van de ver een ig de oost indi sche compagnie voc . hij is het bekend st door zijn reizen tussen en , op gezet door antonie van die men . tijdens deze reis ontdekt e hij tasmani , nieuw zeeland en tongatapu . alleen op het laatste eiland werd de bemanning vriend elijk onthaald . tasman had als opdracht het land te onderzoek en dat toen bekend stond als nieuw holland het tegenwoordig e australi , waarvan de westkust al door nederland ers ontdekt was , om vast te stellen of het land deel uit maakte van het ver meende terra australi s , een zuidelijk continent , dat zou moeten bestaan om de aarde in evenwicht te houden . de voc hoopt e dat door deze reis dit on bekende continent voor de handel geopend en vervolgens geploiteerd zou kunnen worden . vroeg e reizen in vertrok tasman in dienst van de voc van uit amsterdam naar batavia . in was hij weer terug . in was hij tweede man van de epeditie van mat th ijs ua st , waarbij de ze en ten oosten van japan werden onder zocht . tasman had voor tien jaar getekend , zodat hij zijn vrouw kon mee nemen . in bezocht hij als schipper nederland s formosa . hij had geschenk en aan boord voor de shogun in edo , die had ver ordonneerd dat de handels post van hirado naar de jima moest worden verplaatst . eerste epeditie augustus juni in opdracht van antonie van die men , cornelis van der lijn , joan maetsucker , justus schouten , salomon sweers , cornelis wit s en en pieter boreel vertrok tasman als commandant van batavia het huidige jakarta met twee kleine schepen , de heemskerck en de zeehaen eerst naar mauritius om goederen en post af te leveren . daar kwamen de schepen op september aan . de schepen , die in slecht e conditie waren , werden gerepareerd , er werd brand hout g ehakt en de bemanning had toestemm ing om te jag en en zich te goed te doen aan vlees , ver se groen ten en fruit . tasman over leg de met adri aan van der stel de plaats elijke gouverneur over een aantal zaken . op oktober vertrok hij met gunstig e wind oostwaarts tot een zuidelijk er breedte dan tot dan toe gedaan was . op november begon het te sneeuw en en hagel en en de commandant besloot de koers naar het noorden te ver leggen . ze voeren verder dan pieter nu ts had gedaan en ontdekt en op november na zon km zeilen het eiland tasmani . hij doopte het antonie van diemensland en de engels en her noemde n het van diemensland . op december werd aan land gegaan om ver se groen te en zoet water te zoek en . de bemanning h oor de muziek en zag rookpluim en , maar n iemand van de lokale bevolking , de tasman irs , liet zich zien . met veel moei te werd een vlag geplan t en de beide schepen voeren verder naar het oosten . op december k regen tasman en zijn mannen een groot hoog ver h even land t in zicht . ze zag en als eerste european en de westkust van het zuidereiland van nieuw zeeland , nu okarito . de zeehaen en de heemskerck voeren noord waarts langs de westkust van nieuw zeeland . tasman noemde het land staten land , denk en de dat het het eiland was zuidelijk van kaap hoorn , dat door jacues lhermite zo was genoemd . nabij de noord punt van het zuidereiland zette hij het anker uit in een baai . bij het binnen lopen werd door een maori op een soort trompet ge blazen . tasman liet deze begroet ing op zijn beurt be ant woorden met trompet signalen . de bevolking benader de de beide schepen , maar bleek niet genteresseerd in de tet iel die ze werd voor gehouden . bovendien konden ze elkaar niet ver staan . het bleek dat de woorden lijst voor de salomon s eilanden die tasman bez at , afkomstig van jacob le maire , niet vol deed . de volgende dag werden vier scheeps lieden van de zeehaen , die in een prauw aan land wil den gaan of het andere schip wil den bezoek en , ge dood . het is waarschijnlijk dat de trompet signalen van de vorige dag door de maori s als oorlog s verklaring werden uit gelegd . tasman noemde de plaats het huidige golden ba moordenaarsbaai en besloot noord waarts te zeilen . niettemin kwamen er prauw en achter hen aan , waarvan de voor ste man een wit vlaggetje in de hand had . hij werd b eschoten door de woe den de bemanning van de zeehaen en een verdere achter volg ing bleef achter weg e . tegenwoordig heet moordenaarsbaai golden ba . in deze mooi e maar ver af gelegen baai , nabij de plek waar men denk t dat abel tasman zijn schepen voor anker ging en , werd in een monument opgericht . dit monument werd op door koning in beatri tijdens haar konink lijk bezoek aan nieuw zeeland her op en d . op december mist e tasman de zee straat die later straat c ook zou gaan het en , die het noord er en het zuidereiland scheid t , en nam aan dat nieuw zeeland een deel van terra australi s was , het on bekende zuid land . begin januari ontdekt e hij de drie koning en eilanden . hij zeilde verder naar de tonga eilanden , die hij januari in zicht kreeg . tasman ruil de op het eiland amsterdam water , tientallen varkens , kipp en , kokosnoten en pisangs tegen wit ka toen , een stuk oud zeildoek , diverse spijkers , twee spiegels en een bos je kr al en , een sterk voorbeeld van de voc men taliteit . de epeditie voer langs van ua levu , behoren d tot de fiji eilanden en via de salomon s eilanden kwamen de twee schepen na zes wek en regen te recht in de bismarck archipel , op de zuid kust van nieuw guinea . de papoeas , die in hun versierd e prauw en langs kwamen , toon den nauwelijks belangstelling voor de stukken oude zeildoek en oude spijkers die hen werden aan boden . in april voer hij langs het vulkanische karkar dat in door wil lem schouten en jacob le maire het hoge eiland werd genoemd . onder weg kocht en ze op de schouten eilanden kokosnoten en honderd tross en ban an en voor oude spijkers en mess en . de scheeps raad besloot op mei van halmahera rechtstreeks terug te varen naar batavia , vanwege de heers en de wind en stroom . op juni zw om n van de bemanningsleden , die ver dacht werd van aan rand ing van de kajuitskn echt , stiekem naar de kust . via boeton kwamen de schepen op juni aan in batavia . gedurende de hele reis had tasman slechts vijf tien bemanningsleden verloren . tweede epeditie naar nieuw guinea op zijn tweede reis , in , volg de hij de zuid kust van nieuw guinea . hij wend de de stev en al voor dat hij de straat torres tussen nieuw guinea en australi had kunnen ontdekk en , en zette zijn reis west waarts voort langs de noord kust van australi , die hij volledig in kaart bracht . van uit het oog punt van de voc waren tasman s ontdekk ingen een mislukk ing zijn ver kenn ingen waren te oppervlak k ig . hij was te weinig aan land gegaan en had geen geschikt handels gebied gevonden , noch verbeterde zeer outes naar bekende gebieden . gedurende meer dan een eeuw tot de tijd van james c ook , zou de reis van tasman het enige europese bezoek aan tasmani en nieuw zeeland blijven . australi werd nog wel enkele malen bezocht , maar meestal alleen bij toe val . derde epeditie naar de filipijnen in april kreeg abel tasman de leiding over een epeditie van acht schepen met zee lui en soldaten die als doel had om bij de filipijnen de spaanse zilver vloot uit meico te onder sche pp en . het nieuw s van de op januari van dat jaar gesloten vr e de van mn ster was nog niet door gedrong en in zuid oost azi . het is niet onmogelijk dat de republiek der zeven verenigde nederland en op deze manier probeer de de spanjaarden nog een flinke slag toe te brengen . de epeditie slaag de er echter niet in om een spaans galjo en te veroveren . een door de nederland ers achter volg d spaans schip zette de kostbare lad ing over boord en bracht zichzelf tot zink en . tel eur gesteld trok ken de schepen van tasman langs de filipijnen waarbij in het kust gebied werd geplunderd . na dit mislukte eerste deel van de opdracht zeilde het eska der door naar autthaa om daar als tweede deel van hun opdracht de koning bij te staan bij de oorlog tegen zijn vijand en . de oorlog s plannen van de koning van autthaa waren echter gewijzigd en de schepen waren daardoor niet meer nodig . in januari keer den ze terug in batavia . tegen tasman werd een aan kl acht ing ediend omdat hij zonder vorm van proces een mat roos had laten op hangen . tasman moest een fors e scha de ver goed ing betalen en zijn reputatie was beschadigd . abel tasman nam in ontslag bij de voc . hij behoorde inmiddels tot de rijks te inwoners van batavia . de diaconie in lutjegast ontving na de dood van de zu in ige tasman het scha m ele bedrag van gulden . erf en is naar hem zijn de tasman zee en een nationaal park genoemd , even als een berg , gletsjer , meer , rivier , baai en een in die band . in gron ingen is een hoge torenflat naar hem ver noem d . het golden ba museum in de hoofd straat van tak aka heeft een permanente e positie over het leven van abel tasman en zijn ontdekk ing van nieuw zeeland . in ont hul de koning in beatri tijdens een staat s bezoek aan australi een monument ter ere van abel tasman in ho bart , tasmani . eterne links literatuur bestanddancemaori.jpg dan s en de maori op het oorlog s pad bestand tasman dagboek b.jpg observatie van het eiland amsterdam tongatapu bestand tasman dagboek a.jpg de baai van tongatapu . hout snede uit het reis dagboek van tasman bestand native canoe , marau sound , solomon is land s.jpg kan o met inzittenden op de salomon s eilanden bestand orang asmat.jpg thumb p tasman be schreef de donker e , met kalk be schil derde mannen . anna enuist amsterdam , juli is het pseud oniem van de nederland se schrijfster en dicht er e s christ a widlund broer . ze is pschoanaltica en de buteer de in met de poziebundel soldaten liederen . met haar eerste roman het meesterstuk vestig de ze met een haar naam als schrijfster . biografie christ a broer groei de op in delft en studeerde na het gmnasium a klini sche pschologie in leiden vervolgens studeerde ze piano aan het haags conservatorium , met bij vak cello . daarna doceer de ze pschologie in amsterdam en begon begin jaren aan een gespecialiseer de opleiding pschoanalse . in begon ze haar werk als pschoanaltica en stopt e ze met haar muzikale carrire . tegelijkertijd begon ze gedichten te schrijv en . daarmee is gezegd dat de schrijfster pas op latere leeftijd literair werk is gaan publiceren . het tijdschrift maatstaf publiceerde in haar eerste gedichten . in kwam haar eerste dicht bundel uit soldaten liederen . haar eerste roman het meesterstuk , is geschreven op het stramien van de op era d on giovanni van mozart . het boek kwam in de boek en top tien en werd bek roond met de de butant en prijs . beide ambitie s uit haar leven , muziek en de pschoanalse , zijn terug te vinden in haar werk . zo is een van de twee hoofd personen in de roman het geheim een piani ste . ongeveer tien jaar na haar de buut als schrijfster kreeg enuist veel bekend heid door haar bespiegel ingen rond voetbal , welke gepubliceerd werden in hard gras . broer trouwde met de zweedse cellist bengt widlund , met wie ze twee kinderen kreeg . op augustus kwam hun dochter margit op de dam te amsterdam om het leven bij een verkeer s ongeluk , toen zij werd over reden door een vr acht wagen zonder dodehoekspiegel . mede dankzij broer werd zon spiegel verplicht gesteld . op september werd door het feministi sche maand blad op zij beweerd dat broer zou s toppen met schrijv en . een dag later meld de uitgeverij de arbeid erspers dat het niet waar was en dat een citaat totaal uit zijn verband getrokken was . bibliografie verschillende roman s en bundel s van anna enuist zijn in diverse talen vertaald . literair e prijzen jur lid voor literair e prijzen eterne links een acteur m . v . of actrice v . is iemand die een personage uit beeld t in een verhaal of rollen spel . een acteur kan zijn werk doen in een theater voor stelling of in een film , op televisie , als train ing s acteur tijdens een communicatie train ing en hij kan zijn stem len en aan tekenfilmfigur en en reclameboodschapp en . moderne acteur s kunnen ook een personage in een video spel uit beeld en . elk van deze disciplines vereist een eigen techniek . de acteur kan lijk en op het personage , maar de twee kunnen ook in allerlei opzichte n tot en met leeftijd en sekse van elkaar verschillen . de acteur kan sommige licham elijke aspecten bijvoorbeeld een baar d of snor , maar in etreme gevallen ook het lichaams gewicht van het uit te beeld en personage aan nemen . ook kan met schmink een andere gelaatsuitdrukk ing of zelfs een ander ge laat worden aan genomen , waarbij een pruik kan worden gebruikt om de haar dr acht aan te passen . er is onderscheid in het soort rollen dat een acteur kan spelen of graag speelt . iemand als de stoere sl ve ster stallone is geschikt voor andere rollen dan de fijnzinniger dus t in hof f man . zoals de meestal o lijke whoopi gold berg een totaal andere uit straling heeft dan de vaak dramati sche merl streep ze zullen dan ook in de regel voor een ander soort rollen gevraagd worden . de en e acteur is op zijn best in een komi sche film of blij spel , de ander speelt het liefst klassieke toneeldramas , hoewel een en dezelfde acteur soms ook beide vormen beh eerst . ook voor het spelen in een musical of op era is acteer kunst nodig , naast de muzikale eisen die daar aan worden gesteld . over wat ac ter en precies is en hoe het beste resultaat wordt bereikt , wordt verschillen d ge dacht . de een ziet het als in de huid van een ander kruipen , terwijl de ander dit ver afschuwt en liever alle nodige emoties voor de rol uit de eigen ervaring naar boven haalt method acti ng . tot circa waren de meeste toneel acteur s aan gesloten bij een toneel gezel schap . sinds het verdwijnen van steeds meer van deze veelal gesubsidieerde en sembles en de op komst van de veelal commercile vrije productie s , zijn de meest en onafhankelijk freelance . ze worden ofwel rechtstreeks gevraagd om een rol te spelen , of ze doen mee aan een screentest , waarbij voor een of meerdere rollen uit verschillende kandidaten gekozen wordt . zie ook bekende acteur s adria nu s petrus wil helmus ad melkert gouda , februari is een nederland s politicus en bestuur der . hij is lid van de partij van de arbeid pvda en was voor deze partij kamer lid , minister en fractievoorzitter . van juli tot oktober was melkert speciale vertegenwoordiger van de secretaris generaal van de verenigde naties in irak . levensloop jeugd de van huis uit rooms katholiek e kappers zoon melkert bracht zijn jeugd door in g oude rak en ging in gouda naar het coornhert gmnasium . politiek melkert was aanvankelijk bestuur s lid van de progressief christ elijke politieke partij radikal en . als lid van de godebald groep was melkert voor stand er van samenwerking van de ppr met de pvda en d in plaats van met de communistische partij nederland en de pacifist isch socialistische partij . hij stap te in over naar de pvda . hij was tot directeur interne zaken van de novib . van tot was hij lid van de tweede kamer . hij profi leerde zich toen onder meer als woord voerder financ in en buitenlandse zaken . van augustus tot augustus , tijdens het eerste kabinet kok , was hij minister van sociale zaken en werk gelegen heid . in die periode kwam hij met een op zet om langdurig werklozen aan werk te help en door middel van gesubsidieerde banen , in het bijzonder bij gemeenten en dergelijke instellingen , specifiek bedoeld voor langdurig werklozen , met uit zicht op een vaste baan . deze banen werden de melkert banen genoemd . vanaf juli tot mei was hij fractievoorzitter van de pvda in de tweede kamer en voorzitter van de vaste kamer commissie voor in licht ingen en veiligheids dienst en . verkiezingen bij de verkiezingen van mei was melkert lijsttrekker voor de pvda en daarmee opvolger van wim kok . een belangrijke politieke tegen stand er van de pvda van melkert was de nieuwe partij lpf van lijsttrekker pim fortun . melkert leg de in de campagne de na druk op samen doen , fortun op de puinh op en van paar s . berucht is het televisie debat op de a vond van de gemeenteraadsverkiezingen op maart , waarin melkert pim fortun met tegen zin feliciteer de met zijn over winning in rotterdam en zich tegen over hem geen houd ing leek te kunnen geven . mei , negen dagen voor de verkiezingen , werd fortun ver moord , waarna alle partijen besloten de verkiezing scampagnes te s toppen . de verkiezingen ging en door , de pvda verloor dramati sch , ging van naar zetels . de lpf behaald e zetels . na deze voor melkert electorale ramp wil de hij aanvankelijk niet op stappen . onder druk van partij voorzitter ruud koole en premier wim kok stap te melkert op als partij leider en verliet de actieve nederlandse politiek . in mei , vier jaar na de moord op pim fortun , ver telde melkert in het televisie programma van oud politicus paul rosenmller te hebben gefaald in de verkiezing s strijd van en zich te veel in de toren van de bestuur der te hebben ver scha n st , waardoor zijn op treden iets bevoogdends kreeg , iets dat de kiezer totaal niet aan sprak . naar de vs na zijn vertrek werd melkert nederland s bewind voerder bij de wereld bank in washington d.c . . in januari werd bekend dat hij de tweede man zou worden bij het verenigde naties ontwikkeling s programma undp , het ontwikkeling s programma van de verenigde naties . eerder was melkert nog in de race om de nieuwe directeur van de undp te worden , de keus viel toen echter op de turk kemal dervi . de undp wordt daarmee officieel door kemal dervi geleid , die zichzelf echter een ceremonile rol heeft toe be dacht . melkert is daardoor in de praktijk het hoofd van de undp , een organisatie met een budget van vijf miljard dollar en kan toren in landen . kwestie rond paul wolfowitz in d ook melkert s naam op in een kwestie betr eff en de de president van de wereld bank , paul wolfowitz . er was hevige kritiek op wolfowitz omdat hij zijn vriend in shaha riza een eceptioneel hoge promotie en salarisverhoging gegeven zou hebben . de wall street journal , in een op in ie stuk over de kwestie waarin wolfowitz grotendeels werd vrij ge pleit , concludeerde dat melkert , als lid van de ethisch e commissie van de wereld bank , een buiten gewone laffe rol lijkt te hebben gespeeld . de ethisch e commissie had echter geen zeggen schap over personeel s zaken en gaf slechts het advies door aan de persoon die dat wl had . in een later artikel in the washington post wordt melkert op g evoerd als iemand die als enige doel had zijn verantwoordelijk heid te ont lopen . melkert zou echter niet verantwoordelijk zijn voor de uitvoering van het advies , zoals de hoogte van de promotie en de salarisverhoging . undp en noord korea in waarschuwde ton shkurtaj , van november tot september leider van de undp missie in noord korea , naar eigen zeggen in e mails en memos dat er miljoen en dollar s aan hulp gelden naar het communistische regime van dat land vloeid en zonder dat undp en ig zicht had op de besteding van het geld . een van shkurtaj s ge waarschuwde meerdere n zou ad melkert zijn geweest . uit new ork kwam echter geen enkele reactie , beweerd e shkurtaj , waarna hij aan klopte bij de toenmalige amerikaanse ambassad eur bij de vn , john bolton . de amerika n en e is ten in zag e in de accountantsrap port en van de undp programma s in noord korea . de problemen rond noord korea speelde n al voor de komst van melkert bij de undp , maar bolton en andere amerikaanse conservati even ver weten melkert dat hij er niet tegen was opge treden . ze bek ritiseerd en hem op en lijk en zocht en zijn vertrek . ton shkurtaj s tijd elijke contract werd niet ver lengd . deze be indi ging werd door melkert als een reguliere gang van zaken bestempeld , shkurtaj zelf wil de bescherming als klokkenlui der . er werd een interne onderzoek s commissie op de zaak gezet , onder leiding van de hongaarse oud premier mikls n met h . de commissie maakte op juni haar rapport bekend . hier in werden melkert en de undp vrij ge pleit van de ernst ig ste be schuld ig ingen van roekeloos boek houden en een doofpot cultuur bij het undp . vn gezant voor irak sinds juli is melkert speciale vertegenwoordiger van de secretaris generaal van de verenigde naties ban ki moon en hoofd van unami , de vn missie in irak . daarmee volg de hij staf fan de mist ura op , die deze functie sinds september had bek leed . op oktober werd er op een vn kon vooi met daar in melkert een aan slag gepleegd . melkert bleef daarbij ongedeerd . op oktober werd melkert opgevolgd door de duits er mart in kobler , voor heen vn gezant voor afghanistan . kan di dat uur ilo in december werd melkert door het kabinet rutte i voor gedrag en als kan didaat voor de post van directeur generaal van de internationale arbeid s organisatie ilo , als opvolger van de chileen juan somava . op maart maakte de ilo bekend dat melkert een van de kandidaten is voor de post , die echter op mei is toe gewezen aan de brit gu r der . pvda commissie op november maakte hans spek man bekend dat melkert voorzitter is van een commissie die moet onderzoek en welke aanpassingen nodig zijn in de nederlandse economie om de crisis te boven te komen . het is de eerste kl us van melkert sinds zijn vertrek uit de nederlandse politiek . persoon lijk ad melkert is sinds juli getrouwd met de chileen se mnica len boruez . hij leerde haar kennen toen hij in de jaren in chili een illegale conferentie met tegen st anders van het pinoc het regime bij woon de . het echt paar heeft twee kinderen . trivia onder vvd ers had melkert de bij naam rupsje nooit genoeg , omdat hij als minister n als fractievoorzitter altijd het onderste uit de kan probeer de te halen . inderdaad , ik b en nooit tevreden , ze i melkert daar zelf een s over . hij gold daarbij als een koel e reke naar en een ge slepen vos , van daar dat hij door collega politici ook wel sluwe ad werd genoemd . een aannemer is een onderneming die de verantwoordelijk heid op zich neemt om bouw activiteit en te realiseren en te cordineren de aannemer ver zorgt , voor een in het contract bepaalde prijs en binnen een over een ge komen termijn , de levering van een volledig voltooid bouwwerk . de opdrachtgever of bouw heer kan op zijn beurt een architect of architect en bureau in schakelen , die het ontwerp en soms het toe zicht op de bouw plaats voor zijn rekening neemt . het ontwerp van de architect of anders zin s resulteert vaak in een bestek en tekeningen waarin de beschrijv ing van het werk is opgenomen en het geen een onder legger vormt voor en onderdeel is van de over een komst tussen opdrachtgever en aannemer . het bestek en de tekeningen beschrijv en zo nauwkeurig mogelijk wat de kwaliteit s en kwantiteits eisen zijn die de opdrachtgever aan het werk s telt . begrip sbepa ling aannemer bouw uav de aannemer de natuurlijke of recht s persoon , aan wie het werk is opge dragen . over ig aannemer is een begrip dat ook buiten de bouw wordt gebruikt . bijvoorbeeld het aan nemen van onderzoek s werk , industrie el onder houd reparatie of het aan nemen van werk in het op en baar vervoer . bestek de beoogd e kwaliteit van het werk wordt door opdrachtgever of architect vastgelegd in gedetailleerde bestek ken en bestek tekeningen . soms is een aannemer zijn eigen opdrachtgever , en dus ook die van de architect , bijvoorbeeld wanneer hij zelf stand ig een bouw project begint op een door hem verworven bouw per ceel , deze vorm project ontwikkeling vindt het meest plaats bij de bouw van woningen en kan toren . bij andere project en , zoals bedrijf s gebouwen , scholen , bank gebouwen , winkels , maar ook weg en water bouw kundige project en , is er vrijwel altijd sprake van een opdrachtgever . aanbesteding s vormen er zijn verschillende soorten van aanbesteden de europese aanbesteding is de meest uitgebreid e vorm van aanbesteden en kent de onder andere de variant en op en zonder voorafgaande selectieronde en niet op en met voorafgaande selectieronde . een europese aanbesteding is bij sommige project en verplicht . van alle beschikbare vormen van aanbesteding wordt de traditionele op en bare aanbesteding het meest gehanteerd . verder kennen we de aanbesteding met voorafgaande selectie , waarbij een aantal aannemer s worden uitgenodigd al dan niet op basis van objectief vast gesteld e criteria zich aan te melden . indien blijkt dat zij na aan melden aan de criteria voldoen mogen zij als nog in schrijv en op het werk . de onder hand se aanbesteding is een oude rwetse benaming van het aanbesteden van een werk aan slechts een beperkt aantal wil lekeurig te selecter en partijen . deze vorm van aanbesteden komt vooral in de particulier e aanbesteding van vooral woningen veel voor . het aanbesteding in regi e is een vorm waarbij de af gesproken prijs niet gerelateer d is aan het te realiseren project maar gebaseerd op voor af over een ge komen uur lo n en , materieel en materiaal prijzen , op slag percentage s voor algemene kosten , winst en risico . deze vorm van aanbesteding is bijzonder geschikt als het gaat om onder houd s werkzaam heden waarvan van te vor en niet bekend is in welke aantal len de verschillende onder houd s werken zullen gaan voorkomen . de gunning de gunning is de toe wijzing van het werk aan n van de aan bied ers door de opdrachtgever . de gunning vindt vrijwel altijd plaats op basis van de laagste prijs . de laatste tijd , worden naast deze traditionele manier van aanbesteden steeds vak er in novatieve manier en van aanbesteden gehanteerd . het gaat dan vooral om contract en aanbesteding s vormen waarbij de aannemer verantwoordelijk is voor zowel het ontwerp als de uitvoering , eventueel in combinatie met eploitatie en financ ier ing . regelgeving tijdens het bouw proces heeft de aannemer te maken met alle rhan de wet en regelgeving zoals het bouw besluit , de woning wet , het bouw stoffen besluit en de uav in nederland . verder regelgeving op het gebied van arbeid s omstandigheden , milieu , voor schriften van nutsbedrijv en en z . personeel naast administrat ief personeel heeft een aannemer in dienst . tot zijn productie personeel behoren meestal timmerlied en , met selaar s en op per lieden . in de weg en water bouw kraanmachinist en en grond werk er s . daarnaast zijn er nog talloze disciplines in de bouw werkzaam zoals ste ige rbouwer s , vloer en legger s , stuk a door s , tegelzetter s , lood gie ter s , in s tal lat eur s , elektr ici en s , schilders , voegers en z . deze laatste vak lieden worden meestal ingezet door het in schakelen van zogenaamde onder aannemer s . onder aannemer persoon of organisatie die in opdracht van een aannemer , zonder bij de aannemer in dienst te zijn , het aan genomen werk geheel of gedeelte lijk uitvoert , vaak tegen een vast gesteld e prijs . werk proces wanneer de opdracht is ver s trekt en de nodige ver gunning en gere geld zijn kan de aannemer aan de slag . de bouw plaats moet worden in gericht , een werk plan n ing gemaakt , ke ten en bouw hekk en geplaatst , personeel en materieel worden geplan d , materialen en onder aannemer s dienst en worden in ge kocht . de aannemer is in de moderne bouw meer een cordineren d dan een uitvoerend bedrijf . op de bouw plaats is een belangrijke taak weg gelegd voor de uit voerder , deze ziet toe op de dagelijkse gang van zaken op de bouw plaats . amsterdam anders de groenen aa dg was een plaats elijke politieke partij in de gemeente amsterdam . aa dg is voort ge komen uit de vereniging amsterdam anders opgericht in en de afdeling amsterdam van de partij de groenen . de partij haal de bij de gemeenteraadsverkiezingen van drie zetels en bij de gemeenteraadsverkiezingen van n zetel . in kwam de partij drie stemmen te kort voor een zetel , en verdween ze uit de gemeenteraad . aa dg wil volgens eigen zeggen de samenleving be vrij den uit het ideologi sche keurslijf van markt werking . de partij wil tegen gaan dat de overheid grote bedrijven dient die ongebreidel de winst en steeds uitbreid en de economische groei na str even . ze ziet solidariteit en eerlijke handel als noodzak elijk voor het voort bestaan van de wereld . in amsterdam heeft aa dg zich onder andere ingezet tegen lucht vervuiling , voor lage hur en voor sociale en culturele instellingen , voor eerlijke cacao handel in de amsterdamse haven , voor buitenlandse straat artiest en en voor een tweede fietsboot bij het station amsterdam centraal . amsterdam anders de groenen was vertegenwoordigd in de amsterdamse stad sdeelrad en centrum zetels en oud zuid zetel . een bekend raadslid van aa dg was ren dan en , in itiatiefnemer en cordinator van het platform keer het tij . bekend is ook de revolution air marist j oost kircz , deel raadslid in amsterdam centrum . kircz is lid van de vier de internationale en haar nederlandse sectie soci alist isch alternatieve politiek sap . bij de staten verkiezing van maart steun de aa dg de lijst noord holland anders de groenen . lijsttrekker was het voormalige deel raadslid west er park ronald schnberger . de partij besloot niet mee te doen aan de gemeenteraadsverkiezingen in maart , omdat er te weinig nieuwe leden waren die de partij konden dragen . ronald schnberger is sinds mei raadslid voor de groenen in het nieuwe stad s deel west . de amstel naar aeme stel le , een oud nederland s woord voor water acht ig gebied is een gekanaliseer de rivier in het zuiden van noord holland . het gebied langs de rivier wordt aangeduid als amstel land . geschiedenis vanaf de rivier begon de bevolking in de middeleeuwen het veen te ontginn en het veen land werd in gebruik genomen voor agr arische doel eind en . later werd ook turf gewonnen de afg estok en veen grond werd tot turf ver werkt en als brand stof gebruikt . zo ontstond waarschijnlijk rond het begin van de dertien de eeuw in het veen gebied ten westen van ouder kerk het veen werk ers gehucht amstel veen . door de aanleg van een dam in de e eeuw in de mond ing van de rivier onder de huidige dam ontwikkeld e zich in het noordelijk deel van nieuw er amstel aan beide zij den van het huidige rokin en damrak het vissers dorpje amstel re dam , waarvan de oudste ver meld ing dat eert van oktober en dat kort na stad s recht en verwierf . het gehucht groei de uit tot het stad je amsterdam , dat door zijn ligging aan de zuiderzee met verbind ing over zee naar duitsland en scandinavi enerzijds en de zuidelijke rivier verbind ing met dord recht en antwerpen anderzijds , steeds belangrijk er werd . oorspronkelijk mond de de rivier via het huidige rokin en damrak uit in het ij , nu eindigt de amstel in de binnen stad van amsterdam bij het muntple in . het laatste stuk van de straat langs de amstel in amsterdam heet ook wel binnen amstel . de noordelijke oever van het laatste stuk heet echter sinds s gravenlandseveer . via duikers onder het gedempte deel van het rokin en de dam stroomt het water overigens nog altijd via het damrak het ij in , hoewel het meeste via de amsterdamse gr acht en wordt om geleid . het gebied rond de rivier de amstel heet vanouds het amstel land . ook heette het water schap hoogheemraadschap amstel land tot de fusie met gooi en v echt streek tot hoogheemraadschap amstel , gooi en v echt . in de e en e eeuw stond en er vele buiten ver blijven van rijke amsterdam m ers langs deze rivier . de meeste hier van zijn inmiddels verdwenen . twee oude land huizen langs de amstel dijk bestaan nog oost er meer en west er amstel . loop van de rivier de oorspronkelijk e amstel begon bij de samen vloei ing van de d recht en de kromme mijdrecht , iets ten zuiden van uit hoorn . door kan alisatie en aanleg van het amstel drechtkanaal is deze oorspronkelijk e loop minder duidelijk zicht baar . een deel van wat oorspronkelijk de amstel werd genoemd is nu eigen lijk onderdeel van het amstel drechtkanaal . dit kanaal begint bij de samen komst van de d recht en het aarkanaal , iets ten noord westen van nieuw veen , en loopt tot aan ouder kerk aan de amstel waar de bullewijk er in uit mond t . vanaf daar heet het water officieel nog steeds amstel . het deel van het aarkanaal tot de bullewijk is , km lang , vanaf daar tot de mond ing meet het water , km . er zijn sterke vermoed en s dat de beneden loop van de amstel voor de twaalf de eeuw anders liep . door het in klink en van het veen daalde de bodem van het amstel land en draai de de stroom richting van de amstel naar het oosten , om via het diemermeer een uit weg naar de zuiderzee te zoek en . daar was de uitwatering niet opti maal . daarom werd er waarschijnlijk een kanaal gegraven tussen die oer amstel en een bestaan d veen stroom p je dat in het ij uit mond de . dat kanaal zou gegraven zijn tussen de omval nabij het amstel station de plek waar de rivier af boog naar het diemermeer en de blauwbrug , waar een bruik bare uitwatering naar het ij stroom de . deze hpothese wordt onderste und door het on waarschijnlijk recht e ver loop van het stuk amstel tussen de omval en de blauwbrug . behalve de kromme mijdrecht en de bullewijk stroomt het rivier t je de wa ver in de amstel , bij het west elijk ste punt van de polder de ronde hoe p . tijdens de uit gesproken warme en droge zomer van dreig de water gebrek omdat in het groene hart grote hoeveelheden boezem water werden in ge laten in de polder s . voor het eerst in de geschiedenis werd toen besloten de stroom richting van de amstel om te draai en . de rivier stroom de toen dus tijd elijk zuid waarts . weg en langs de oever s de naam van de weg en en pad en langs de oever s hebben verschillende namen en hebben in de stroom richting van de amstel gezien de volgende namen zie ook lijst van straten in amsterdam rechteroever linkeroever bruggen over de amstel een aantal bekende amsterdamse bruggen ligt over de amstel . zie ook bruggen van amsterdam . verder stroom op waarts in het amstel drechtkanaal zijn er nog bruggen bij ver en over amstel en amstel drechtkanaal tijdens de renovatie van de nieuwe amstel brug tussen en voer uit sluitend voor voet gang ers en fietsers ten zuiden van de te ver nieuw en brug het veerpontje de assistent . voor de bouw van de utrechtse brug was er een gemeente veer tussen de amstel dijk en de zuid er gas fabriek . dit werd opgeheven in toen deze brug voor verkeer werd op en gesteld . amstel eiland stroom op waarts even na ouder kerk aan de amstel ten zuiden van het huidige via duct van de a maakte de amstel een sche rpe bocht . hier is de amstel in de e eeuw recht getrokken door middel van het amstel drechtkanaal en is het amstel eiland ontstaan . hier bevond zich een scheeps werf die inmiddels is ontruimd . na saner ing van de ver vuil de grond zal het eiland mogelijk een nieuwe bestemm ing krijgen . de amstel in de kunst enkele kunst schilders die de amstel in kunst werken hebben weer gegeven naar drie van deze schilders zijn drie hoge kan toorge bouw en aan de amstel aan de omval genoemd rembrandt toren , breitner toren en mond ri aan toren . een stand beeld van rembrandt staat langs de amstel bij de kalfjesl aan . roeiwedstrijden op de amstel ieder voor jaar worden op de amstel twee grote roeiwedstrijden gehouden genoemd naar de amstel literatuur de amsterdam echange in de ae is de belangrijkste nederlandse beurs in de . de in de geeft het beeld weer van de koers ontwikkeling van de aandelen met de grootste marktkapit alisatie op de amsterdamse effectenbeurs . uit het gewog en gemiddelde van de koers en van deze aandelen wordt de stand van de ae berekend . middel grote bedrijven worden weer gegeven in de amsterdam midkap in de en de klein ste aandelen in de asc in de . geschiedenis de amsterdamse effectenbeurs is in hand en van het bedrijf euro net . dit bedrijf beh eert ook de ae . de ae is opgericht op maart onder de naam de eoe in de , genaamd naar de toenmalige optiebeurs de european opti ons echange . de in de was een idee van tjerk west erterp , destijds directeur van de optiebeurs , die het concept in de verenigde staten had opge pikt het leek hem een goed idee om optie s op een beurs te kunnen ver handel en . de optiebeurs was een paar jaar daar voor in als eerste optiebeurs in europa opgericht en kon wel een stimulans gebruik en voor de optie handel . tot op dat moment bestond alleen de cbs herbeleggingsinde , die twee maal per dag werd berekend en de gemiddelde koers ontwikkeling van alle aandelen weer gaf . met de continu uitgerekend e ae in de werd optie handel op de in de mogelijk . de ae was de eerste aandelen in de in europa die continu uitgerekend werd , de duitse da , franse ca c en de britse ftse volg den enkele jaren later . door het lancer en van de eoe in de kon men vanaf dat moment speculer en op beweging en van de beurs als geheel . de eerste dertien fondsen in de in de waren abn , ahold , ak zo , amro , gist brocades , heinek en , hoog ovens , klm , konink lijke olie , nationale nederland en , philip s , unile ver en nedllod . deze dertien fondsen waren ook de enige waar op optie handel gentroduceerd was . de ae ging op de tweede handelsdag van maart in van start , maar de waar de van de in de werd fictief terug gerekend tot de stand op de eerste handelsdag van het jaar . die stond toen op punten omgerekend naar euros was het , punten . drie maanden na de start werd ook aegon toegevoegd . geleid elijk aan werd de in de tot uitgebreid tot het uiteindelijke aantal van fondsen . sinds januari is de naam eoe in de officieel veranderd in ae . hoewel de koers van de ae gezien wordt als g raad meter voor al gehele nederlandse economie is dit verband niet zo een duid ig . men gaat er grofweg van uit dat de beurs koers en een half jaar voor lopen op de ontwikkeling en in de echte economie . opgenomen bedrijven herziening in de samenstelling in de ae zijn de grootste aandelen fondsen van de amsterdamse beurs opgenomen . om voor op name in de ae in aanmerking te komen worden de fondsen gerangschikt naar handels om zet van het aandeel . de handels om zet van een aandeel is grofweg de gemiddelde koers van een aandeel keer het ver handel de volume . de vijf en twintig fondsen met het grootste handels volume worden in principe opgenomen in de ae . voor de uiteindelijke weging in de in de wordt geen rekening gehouden met het handels volume , maar wordt het weging s percentage toe gekend op basis van de marktkapit alisatie . hier bij wordt rekening gehouden met de free float , oftewel het percentage aandelen dat niet in vaste hand en zit maar vrij ver handel baar is . ook mag het gewicht van individu ele fondsen op dat moment niet groter zijn dan . zo wordt de invloed van grote onderneming en beperkt , zoals die van roal dutch shell , dat op afstand het grootste bedrijf van de amsterdamse beurs is . een beurs in de die gedomineerd wordt door n fonds voegt weinig waar de toe . de in de wordt twee jaarlijks geherwaardeerd . sinds vindt er daarnaast op de eerste handelsdag van september een inter im re view plaats waarbij zo nodig op en gevallen plaatsen worden op gevuld . bij elke herziening wordt een mandje aandelen bepaald , waarbij voor elk fonds een wegingsfactor wordt vast gesteld . de wegingsfactor per fonds wordt via een reken model zo veel mogelijk op gehele getallen afge rond . deze aantal len worden zo gekozen dat hun waar de op dat moment zo veel mogelijk in verhouding tot de boven genoemd e weging is , en tevens zo dat de waar de van het mandje door de herziening nauwelijks verandert . de in de is een honderd ste van de waar de van het mandje aandelen in euros . de in de wordt tijdens handels ur en elke seconden uitgerekend . berekening ae de berekening van de stand van de ae is vergeleken met andere indices relatief eenvoudig . elk fonds heeft een eigen wegingsfactor in de ae . de vijf en twintig fondsen moeten worden ver men igvuldigd met hun wegingsfactor , bij elkaar opge te ld en ten slotte gedeeld worden door om de ae uit te reken en . dit ssteem werkt al sinds januari op deze manier . indien zich bijzonder e situatie s voor doen zoals een aandelen splitsing , dan worden de wegingsfactor en tussentijds aangepast . zo werd bijvoorbeeld de wegingsfactor van het aandeel nationale nederland en in na een n op vier splitsing aangepast van naar . voormalige berekening aanvankelijk werd de eoe in de nog eenvoudig er uitgerekend met de formule nieuwe stand vorige stand gemiddelde procent uele verander ing . zodoende wogen alle fondsen even zwaar waardoor het kleine gist brocades een even grote invloed had op de koers ontwikkeling als de grote fondsen als ing en konink lijke olie . slimme handel ar en man ipuleerd en de in de eenvoudig door grote order s te doen in de kleinere fondsen . het eerste jaar van de in de was zodoende ook ver uit het beste jaar ooit met procent rendement , hoewel dit door het g ebroken jaar niet officieel meegeteld wordt . tegenwoordig is deze makk elijke koers man ipulatie van de in de niet meer mogelijk . verschil met cbs herbeleggingsinde in tegen stelling tot de cbs herbeleggingsinde en de duitse da wordt de hoogte van de in de alleen bepaald door de koers en , en bepaalt deze dus alleen het koers rendement . het totale rendement dat men be haalt indien men het mandje aandelen in bezit heeft omvat ook het dividend rendement van ongeveer drie procent . invoering euro de euro is op de effectenbeurs ing evoerd op januari . de in de , die een honderd ste was van de waar de in gulden s van een bepaald mandje aandelen werd een honderd ste van de waar de in euros van dat zelf de mandje aandelen , en daardoor door , gedeeld . anders dan bij de cbs koers indices moeten bij vergelijk ingen van historische waarden van de ae in de waarden van vr dus omgerekend worden . andere indices in europa hebben geen om rekening naar de euro gemaakt . koershistorie de basis voor de ae vormen de koers en op januari , waarvan de in de waar de gesteld werd op punten . deze punten was in gulden s , op basis van euros begon de ae op , punten . de ae bereikt e op augustus de oude duizend punten grens in euros , punten , waar destijds veel op hef over was . de koers noteer de vervolgens zijn hoogte punt op september , toen de beurs sloot op een koers van , punten in euros . de hoogste intrada koers die dag en daarmee ook de hoogste koers aller tijd en was , punten . vervolgens zette de koers een dalen de lijn in , met als dieptepunt de koers van maart door het klap pen van de interne tzeepbel , toen de ae op , punten sloot . na dit dieptepunt steeg de ae weer en op januari door b rak de ae de mag isch e punten grens . na een top op punten , wierp in de kredietcrisis roet in het e ten . koers ontwikkeling per jaar eclusief dividend koers ontwikkeling per decennium eclusief dividend hpotheek , krediet , bank en , schuld en , landen , politieke , euro crisis de ae daalde in januari door de toenemende onze ker heid op de amerikaanse hpotheek markt naar een dieptepunt van punten . mede door de grote weging van financile in stelling en zoals fortis , aegon en ing fluctueer de de ae hevig door berichten over de amerikaanse hpotheek markt en een op hand en zijn de recessie in de verenigde staten . na een kort herstel in het voor jaar van tot bijna punten , ging het onder aan voer ing van de financile waarden weder om snel berg af waarts met de ae . maandag september daalde de in de , procent en een week later op oktober was het nog dramati sch er met een daling van ruim procent . als gevolg van de zich uitbreid en de kredietcrisis daalde de ae op oktober onder de punten grens . de paniek was complee t toen wall street op d onder dag oktober nog een s met meer dan procent daalde . als gevolg hier van daalde de ae op vrij dag oktober met nog een s bijna procent tot een tussentijds dieptepunt van punten . na een kort herstel tot boven de punten , begon de ae , als gevolg van de razend snel om zich heen g rijp en de diepe wereldwijde recessie , op nieuw te dalen . op november was het dieptepunt , , niet veel hoger dan het intrada dieptepunt van , punten van maart . hier na veer den de koers en weer op tot ongeveer punten . op december sloot de ae af op , punten . vergeleken met de slot stand van december van , daalde de ae met bijna punten ofwel procent . hiermee was het slechts te beleggings jaar sinds de introductie van de ae . wereld wijd gezien bevond de ae zich hiermee onder aan in de rangord en van indices . over de periode was de ae zelfs de slechts t p resterende in de ter wereld , op ijs land na . begon voor de ae ho op vol . de koers van de ae steeg tot ongeveer punten , maar een verdere ver diep ing van de kredietcrisis bracht de ae in maart onder de punten . het dieptepunt werd bereikt op maandag maart waar een intrada dieptepunt werd genoteerd van , . de laatste keer dat de ae zich onder de punten bevond was op juli . na het dieptepunt op maart vond er gedurende de rest van het jaar een sterke stijging plaats . het hoogte punt van was , op dins dag december . vanaf het dieptepunt tot het hoogte punt van is de ae ongeveer procent gestegen . op december sloot de ae af op , punten . hiermee was het beste jaar voor de ae uit het afgelopen decennium . op december sloot de ae af op , punten . een stijging van een kleine zes procent ten opzichte van de slot koers van . de ae bleef gevangen in de neutrale band breedte tussen en punten . begon met een voor tzett ing van de stijging in de laatste maanden van . op februari reikte de ae tot een stand van , punten . na een dip in maart tot punten en een lagere top in mei rond , begon in de maanden daarna een gestage daling van de ae . vanaf augustus domineer de de eurocrisis wereld wijd de beurzen . op september werd de laagste slot koers van neer gezet op , . een eind ejaarsrall als gevolg van nieuwe afspraken die europese regeringsleider s op december maakt en om de eurocrisis te bez we ren til de de ae op vrij dag december uiteindelijk naar een slot stand van , punten . een jaar verlies van bijna , waarmee het jaar , wat voor af door analisten werd betiteld als het jaar van het aandeel , een verloren jaar is geworden voor ae beleggers . in de eerste maanden van zette de rall van de laatste maanden van zich voort en bereikt e de ae een stand van punten . een volgen d hoofd stuk in de eurocrisis zorg de echter weer voor een fors e daling tot punten op juni , waarna her nieuw de ho op op een oplossing van de eurocrisis de koers en liet stijgen tot het jaar record van , punten op december . op december sloot de ae op , , een stijging van ten opzichte van het jaar daar voor . hiermee stond de ae weer na genoeg op de begin stand van dit decennium . grootste koers uitslagen per dag de ae heeft verschillende grote uitslagen gekend . de meeste grote uitslagen omhoog n om laag vinden plaats in hetzelfde jaar . tot het uit breken van de kredietcrisis in was vooral het jaar sterk vertegenwoordigd met als opvallend ste noter ing de grootste daling op n dag op zwarte maandag op oktober . door de gevolg en van de kredietcrisis is het jaar nu prominenter vertegenwoordigd in de statistiek en dan . de daling na de aan slagen op het world trade center op september valt met , net buiten de top tien koers daling en . grootste verliezen ae op een handelsdag grootste winst en ae op een handelsdag grootste koers uitslagen per maand hoe breder de tijd spann e is waarin men de koers uitslagen bek ij kt , hoe meer de dagelijkse uit schiet ers elkaar compenseren . opvallend is dat de eerste jaren na de introductie van de ae freuen t voorkomen in positie ve uitslagen per maand . dit komt mede door de afwijkende manier van in de berekening in de eerste jaren , waarbij koers uitslagen in kleine fondsen grote invloed hadden op de al gehele ae . omdat de stand van de ae niet gecompenseerd wordt voor het uit gekeerd e dividend van de aandelen is dit rendement niet mee genomen . het meeste dividend wordt in april uit gekeerd . grootste verliezen ae per maand grootste winst en ae per maand af geleid e product en op de ae future met behulp van de fti future kan men relatief eenvoudig en goed ko op handel en in het hele mandje aandelen . de aan duid ing fti is anno nog steeds de naam van de future en staat voor financile termijn in de . de contract waar de van een heel future punt op de ae is euro , en de min im ale tick groot te is , punt . de omgerekend e waar de van een future contract op de ae is ge lijk aan euro maal de stand van de future . dit komt neer op . euro bij een ae stand van punten . de future wordt op beurs dagen ver handel d tussen en uur . de handel in de future s gaat dus eerder van start dan de aandelen waar op het betrekking heeft , en gaat ook langer door . opties er vindt een leven dige handel plaats in optie s op de ae in de . deze opties op de ae zijn oorspronkelijk ook de reden van de introductie van deze in de in . de stand aard opties op de in de hebben een maimale loop tijd van vijf jaar . in zijn er echter ook week opties gentroduceerd die elke week af lopen . eind maart zijn er ook dagelijks af lopen de opties gentroduceerd die een loop tijd hebben van slechts een dag de dails . hiermee is de amsterdam se optiebeurs de eerste in europa . tracker s een tracker is in feite een aandeel dat een bepaalde in de volgt , beleggen in tracker s wordt daarom ook wel in de beleggen genoemd . het beleggings beleid wordt altijd volgens een voor af vastgelegd stramien g evoerd . daarom heet in de beleggen ook wel passief beleggen , de beh eerder is passief , volg zaam , en onder neemt alleen actie als de in de die hij volgt wij zi gt , hij voert deze wij zi ging en dan ook door in zijn fonds . dit in tegen stelling tot een actieve fonds man ag er die de vrij heid heeft om geheel naar eigen inzicht te handel en . met een tracker koopt u dus in feite een stuk je van de in de de koers van uw tracker heeft vrijwel eact hetzelfde ver loop als de koers van de in de zelf . de koers van de tracker is gekoppeld aan de koers van de in de , vaak in een verhouding . dus als de ae op staat , zal de ae tracker ongeveer euro noter en . de formele naam voor de tracker is een etf , oftewel een echange trade d f und . dat wil zeggen dat u aandelen koopt in een beleggings fonds dat aan een beurs staat genoteerd in het geval van think euro net in een door lopen de noter ing . u be nt dus niet afhankelijk van een eenmalige dagelijkse vei ling , zoals bij beleggings fondsen , maar kunt gedurende de gehele beurs dag in tracker s handel en . kritiek op de ae in de er k leeft een aantal bez waren aan de ae in de als maatstaf voor de nederlandse beurs en economie . analisten zijn vrijwel unaniem van men ing dat de verdeling van de fondsen in de in de sche ef is . de weging van de financile in stelling en gold voor het uit breken van de kredietcrisis als onevenre dig zwaar met bijna . bovendien ontbreken onderneming en uit andere sector en zoals de auto mobiel industrie . ten tweede zijn er ook onderneming en opgenomen die nauwelijks enige bind ing met nederland hebben zoals super zwaar gewicht arcelormittal en in een verder verleden gucci . voor veel wetenschappelijke analse s maakt men daarnaast geen gebruik van de ae door de beperkt e koershistorie . als de oudste beurs in de van europa loopt de geschiedenis even goed slechts tot , terwijl de amerikaanse s p en dow jones van start ging en in respectievelijk . ten slotte is de relevantie van nationale indices aan het afbrokkel en omdat beleggers en ver mogen sbeheerders international er opereren en hun prestaties niet langer koppel en aan de ae maar aan internationale indices zoals met name de euro sto . voor nederland blijft de ae echter een sterk merk dat grote naam s bekend heid kent en in de media ook gevolg d wordt als mandje van grote bedrijven . samenstelling de eacte weging van de in de verandert dagelijks , omdat bijvoorbeeld sterk gestegen aandelen aan weging s percentage winnen . her weging vindt twee maal per jaar plaats na de eerste handelsdag van maart en van september , en in het geval van het verdwijnen van aandelen van de beurs overname , failliss ement of het uit ker en van super dividend zullen er kleine aanpassingen gemaakt worden . stand aard telt de ae in de aandelen . per maart hebben de fondsen mittal en rand stad hun en tree gemaakt in het mandje , en getronics is verdwenen naar de midkap in de waarna het door de overname door kpn helemaal van de beurs is verdwenen . door meerdere overname s werd mittal plotseling een onderneming met een grote omvang . daardoor is deze de butant onmiddellijk een zwaar gewicht in de in de , wat een uit zonder lijke situatie is . op woe n s dag oktober is zwaar gewicht abn amro uit de in de verwijderd . in dezelfde maand is ook het fonds numico na de overname door dan one verwijderd . de ae in de telde vanaf maart weer fondsen , maar na een week werd ha ge meer over genomen ook de fondsen vedior , corporate epress en te le atlas verdwenen door overname uit de in de , zodat de in de van juli tot september maar fondsen bevat te . in maart werden fortis en us g people vervangen door air fra nce klm en bos k al is . sinds de splitsing van arcelormittal in arcelormittal en roestvrijstaalpoot aperam , bestond de ae in de in tijd elijk uit bedrijven . bij de her weging van de ae in de per maart werd bouw bedrijf ba m naar de midkap gedegradeerd . tnt split ste zich in twee aandelen tnt epress en post nl . bij een tussentijds e her weging na het slot van vrij dag juni , werd wereld ha ve uit de in de verwijderd . in oktober werd het aandeel d.e . master blenders opgenomen in de ae in de en nam de plaats in van t om t om . samenstelling oktober zie ook eterne link aardwetenschappen , ook wel geo wetenschappen genoemd , is de verzamel naam voor alle natuur wetenschap pen die de planeet aarde be studeren . omschrijving aardwetenschappen omvat de traditionele wetenschappen als geologie , fsische geografie , geo fsica en ingen ieurs geologie , die zich met name met de lithosfeer , de gesteenten en haar ontstaan en gedrag bezighouden . maar behalve op gesteenten richt aardwetenschappen zich ook op de atmosfeer , water en ijs . daarom behoren ook wetenschappen als hdrologie , glaciologie , meteor ologie , klimatologie , hdrog rafie , geodesie en ocea nog rafie tot de aardwetenschappen . de geografie die zich richt op de biosfeer heet bio geografie . vaak wordt dit tot de biologie gerekend , waar het een aan zet tot de ecologie vorm de . wetenschap s richting en als natuur kunde , sche i kunde , wiskunde en biologie dragen hulp middel en en gereed schappen aan . aan gezien de aarde een planeet is , kunnen de aardwetenschappen ook als een tak van de plan etologie beschouwd worden . aard wetenschappelijke kennis , met name geomorfologie , wordt bijvoorbeeld ook toegepast voor de zoek toch t naar sporen van water , sneeuw en ijs op de planeet mars . zoals bij alle wetenschappen wordt binnen de aardwetenschappen de wetenschappelijke methode gehanteerd men doet waarnemingen of verzamel t gegevens , formule ert een hpothese , leidt een voor spelling af en toe tst deze . in de aardwetenschappen spelen gegevens een kritisch e rol in het formule ren en test en van hpothese n . aardwetenschappen studeren tu delft technische aardwetenschappen universiteit utrecht aardwetenschappen universiteit van amsterdam future plan et studie s vrije universiteit amsterdam aardwetenschappen wagen ingen universiteit bodem , water en atmosfeer vak gebieden binnen aardwetenschappen hieronder volgt een alfabet isch e lijst van vak gebieden binnen de aardwetenschappen . sommige van deze vak gebieden hebben raakvlakk en met andere wetenschappen . fsische geografie valt bijvoorbeeld zowel onder aardwetenschappen als onder geografie , en bio geologie en paleontologie vallen ook onder biologie . toe pas s ingen aard wetenschappelijke kennis aard wetenschappelijke kennis wordt veel toegepast in de winning van fossiele brand stoffen zoals aard olie en aard gas , de civiele techniek denk aan bijvoorbeeld tunnel s , en de landbouw . ook het voor spel len van ramp en als aardbeving en en vulkaanuitbarsting en behoren tot het werk terrein . binnen het vak gebied van de aardwetenschappen vallen ook enkele van de mond iale milieu vraag stukken is er sprake van een globale temperatuur stijging als gevolg van het broeikas effect wat zijn de gevolg en van deze temperatuur stijging voor een toekomst ige zee spiegel stijging hoe zit het met het ozongat boven de zuidpool hoe vinden we voldoen de drinkwater voor iedere en zie ook aristoteles grieks , aristotls stageira , v.chr . chalkis , v.chr . was een grieks filoso of die met socrates en plato wordt beschouwd als een van de invloed rijks te klassieke filoso fen in de westerse traditie . hij was lid van plato s filosofisch e akademeia en diens invloed is dan ook permanent aanwezig in aristoteles werk . biografie aristoteles werd geboren in v.chr . te stageira chalcidice , als zoon van de befaam de arts nicomachus , lij f arts van koning amntas iii van macedoni de groot vader van aleander de grote . aristoteles is vroeg wees geworden . hij werd opge voed door zijn oom proenus . op zeven tien jarige leeftijd vertrok hij naar athene en werd als leerling opgenomen in plato s academie , die hij pas twintig jaar later , na plato s dood in v.chr . , weer verliet . aristoteles mag gezien worden als de eerste homo universal is , omdat hij bek wa am was in de to taliteit van de toen maal s bekende wetenschappen filosofie , pschologie , politieke en sociale wetenschappen , wiskunde en natuur wetenschappen , taal en letter kunde , theater . . . , die hij sstematisch en method isch tot een in zichzelf gesloten ssteem uit werkte . aristoteles kan zo worden beschouwd als ssteem filoso of . hij voer de bovendien de logica en de method ologie in als manier om wetenschap en filosofie te bedrijven . na op enkele plaatsen als docent werkzaam geweest te zijn , werd hij in ca . v.chr . door koning philip p us ii naar macedoni ont boden om als pri v leraar de opvoeding te ver zorgen van diens veer tien jarige zoon aleander , later aleander de grote genaamd tot ca . v.chr . . hij keer de in v.chr . naar athene terug , waar hij dertien jaar lang in de per ipatos wandel gang van het lceum grieks lkeion heeft gedoceerd . daarom wordt hij de stichter van de peripatetische school genoemd . als gevolg van een anti macedoni sche reactie na het plots e over lijden van aleander de grote in v.chr . werd hij als collaborateur beschouwd en aan geklaagd wegens goddeloos heid . anders dan socrates verliet hij de stad , met als moti ver ing dat hij de athene rs een tweede ver g rijp tegen de filosofie wil de bespar en , ver wijzen d naar socrates . hij week uit naar chalkis , naar het land goed van zn moeder . daar stierf hij een jaar later op maart aan de gevolg en van een maagkw aal op een en zes tig jarige leeftijd . uit zijn testament blijkt dat aristoteles een zorg zaam huis vader en een hum aan meest er voor zijn slav en was . enkele van zijn vriend en hebben hem zijn leven lang trouw gevolg d . zijn werken veel van het oorspronkelijk e werk van aristoteles is reeds in de eerste eeuw en na zijn dood verloren gegaan . onder de verloren werken behoren ook zijn dialog en , de enige tekst en die door aristoteles zelf uit gegeven waren . vermoed elijk is slechts ongeveer van het totale werk bewaard gebleven en bij ons bekend . de nog steeds erg talrijke bewaard e werken van aristoteles zijn meestal cursus notities en lesvoorbereid ingen voor eigen gebruik , en waren oorspronkelijk niet voor publicatie beste md . dit is met een ook de verklaring voor de onsstemati sche en soms zelfs schets matig e structuur van de ons bekende tekst en . aristoteles werken worden traditie ge trouw in het latijn getiteld gedurende de middeleeuwen waren ze in het westen enkel bekend in een latijnse vertaling van een arabische vertaling uit het grieks . veel van zijn werken zijn door de arabische ge leerde averroes vertaald . werken van aristoteles buiten de in de tekst genoemd e het verzamel de werk van de bewaard e tekst en van aristoteles zijn gebundeld in het corpus aristotelicum . hier bij is even wel niet de tekst met de beschrijv ing van het atheense politieke be stel opgenomen , die bekend is onder de naam athenaion politeia . zijn belangrijkste wij sger ige stelling en moraal aristoteles hul digt het eudaemon isme het leven heeft tot doel de gelukzalig heid blij heid grieks eudaimonia te vinden door kosmologie ont ologie het hlemorf isme pschologie epi stem ologie of kennis leer aristoteles kwam tot de conclusie dat de natuur van onze ziel geestelijk spirit ueel is door te filoso f er en alle mat er ile wezens bestaan uit materie vorm . bij leven de wezens wordt de vorm , ziel genoemd . de ziel moet geestelijk zijn omdat de wij kennis in ons op nemen als relaties tussen vormen . en we nemen geen concrete tafel in ons op , maar de essentie van het begrip tafel . hier in troduceert aristoteles het begrip tabula rasa eff en leg e plank . in de was van de eff en plank worden de vormen af gedrukt . omdat de cognitieve ziel van de mens geestelijk is blijft de ziel voort bestaan na de dood . dood wordt dan ook gedefinieerd als de scheiding van lichaam en ziel . eigen schappen van de ziel en zijn even als plato heeft ook aristoteles de sofist en best reden , maar hij deed dat door een sstematisch over zicht te geven van de oorzaken van hun val se reden er ingen . zodoende ontwierp hij de formele logica wet matig heid van het denk proces sllogisme oorzaak en gevolg . . . . een voorbeeld van een sllogisme ma jor alle mensen zijn sterf elijk min or grieken zijn mensen . conclusie grieken zijn sterf elijk . het bekende socrates is een mens sllogisme is volgens aristoteles geen sllogisme , omdat een term volgens hem nooit betrekking kan hebben op een individu . je kan zeggen dat alle zijn , of dat sommige n zijn , maar nooit n bepaalde is . soci o politieke opvattingen aristoteles als wetenschap per aristoteles hanteerde een analtische , in ductie ve manier van denk en het de s till er en van een algemeen gelden de waar heid uit het doen en laten van het individu en de waarneembare werkelijkheid . daar van uit gaan de be studeerde hij ook een groot aantal zaken in onder andere beweging en word ingen in de natuur en de biologie , en kwam onder de in druk van de orden ing en doel matig heid daar in . dit bracht hem tot de uitspraak de natuur doet niet s vergeefs . in zijn visie bestaat de wereld uit de vier elementen aarde , water , lucht en vuur , om geven door de et her , het z.g . vijf de lichaam , en daar buiten sfeer lagen , waarvan de buitenste die van de vaste sterren zou zijn . de uiterste sfeer is in zijn visie god , de onbe wogen bew eger . zijn ethisch e opvattingen zijn uit ge werkt in de ethica nicomachea . zijn werk de inter pretatione be handel t de betekenis van taal uit ingen passen woord en en onder werp van die taal uit ing helemaal , gedeelte lijk of helemaal niet bij elkaar , met andere woorden is de uit ing waar , gedeelte lijk waar of niet waar en de logica daar uit voor tvloeiend het sllogisme . hier bij gebruik te hij zowel in ductie als de ductie . hij zocht naar algemeen gelden de principes , gebaseerd op ware en waarneembare feit en of aan name s , die hij vervolgens toe t ste aan afzonderlijke gevallen . veer tien van zijn werken zijn gebundeld in zijn metafsica , gericht op onderzoek ingen van het zijn , ofwel de ont ologie . volgens hem bestaat de plat onische idee slechts in de afzonderlijke d ingen , en niet als trans cendente werkelijkheid , zoals plato dat zag . hij verschil de met plato dus van men ing over het bestaan van universal ia waar voor in de wereld geen particulier voorbeeld te vinden was . in aristoteles visie zijn alle d ingen met het ver stand te beg rijp en . hiermee sluit hij aan bij socrates gedachte over het kennen van algemeen gelden de waar heid aan gaan de goed heid en de ugd . met zijn studie van de erf elijk heid , waarin hij al onderscheid maakte tussen dominante en recessie ve factoren , liep aristoteles voor uit op het werk van gregor men de l . aristoteles invloed aristoteles richtte een filosofisch e school , de peripatetische school op , gebaseerd op zijn eigen methode van filosofie bedrijven , ook wel aristotel isme genoemd . in latere generatie s richtte de school zich voornamelijk op de natuur wetenschappen en liet men de filosofie voor wat het was . de griekse filoso of aleander van aphrodisias echter schreef rond n . chr . een belang wek kend commentaar op de organ on en metafsica . de laatste licht ing klassieke griekse filoso fen , de neoplatonist en , kend en en be studeerde n aristoteles werk goed . via hen werd zijn werk in het sr isch en arabisch vertaald , waardoor het de arabische wereld benvloed de lang voor dat het de denk ers van het westen benvloed de dit gebeurde pas vanaf de e eeuw in spanje dankzij de moorse cultuur en de vertaling en door joodse in tell ectuel en al daar . daar voor was enkel zijn werk logica omstreeks door de romein bothius vertaald in het latijn . al zijn andere ge schriften werden pas zon jaar later verplicht e leer stof in de westerse academi sche wereld en kend en van zelf spreken d pas vanaf de uitvinding van de boek druk kunst een grotere ver spreid ing . na de gouden eeuw in nederland raakte zijn gedachte goed wat uit de gratie , maar vanaf ca . leef de aristoteles populariteit weer op . de poolse filoso of jan ukasiewicz ver richtte onderzoek naar zijn formele logica . aristoteles en fllis phll is een in de middeleeuwen en in de renaissance veel voorkomen de voor stelling is ontleend aan een verhaal , waarvan de her komst niet met ze ker heid is te bepal en . men ziet aristoteles kruipen d op hand en en op voet en , in zijn mond een to om , op zijn rug zit een vrouw fllis die hem leidt . het moti ef komt veel aan kerk port al en voor en is in de pre nt kunst geliefd geweest . literatuur eterne links afghanistan pasjtoe , afanestn , officieel sinds de grondwet van de islamitische republiek afghanistan , is een republiek in zuid azi met inwoners . het grenst in het oosten en zuiden aan pakistan , in het westen aan iran en in het noorden aan turkmenistan , oezbekistan en tadzjikistan . ook is er in het noord oosten bij de wachan corridor in badachsjan een korte grens met de autonome regio sinkiang van de volks republiek china . door de aan houden de oorlog en is het land erg verdeeld en is een groot deel van de bevolking voor zijn over leving aan gewezen op buitenlandse hulp organisatie s . de hoofdstad en grootste stad van afghanistan is kabul . naam de naam afghanistan betekent letter lijk land van de afghanen . de pathanen begonnen de benaming afghaan voor zichzelf te gebruik en vanaf de islamitische periode . volgens w.k . fra zi er t ler , m.c . gillet en andere geleerden , het woord afghaan komt voor het eerst in de geschiedenis voor in de hudud al al am in het laatste deel van de naam afghanistan stam t af van het perzische woord st n staat of land . de engelse benaming afghan land dat in verschillende verdrag en tussen ka d jaren en engeland voor komt over de landen bew oond door path aanse stammen mod er n zuid oost afghanistan tussen per zi en brit s india werd door de afghanen over genomen en werd afghanistan . vanaf de e eeuw , toen ahmad shah baba een regering vorm de op basis van het pashtunwali , werd afghanistan bij zijn huidige naam genoemd afghanistan werd inter nationaal als officile naam er kend tijdens de heerschappij van abdur rahman khan . vr de e eeuw werd afghanistan aangeduid als khorasan en nog vroeger als arana ook wel gespeld als ariana . geschiedenis sinds oude tijd en heeft afghanistan te maken gehad met in val ler s , waaronder perz en , grieks tal ige macedoni rs , arabi er en , turk en en mongol en . de afghaanse stammen verenigde n zich in de e eeuw onder een enkele leiding , maar een volledig onafhankelijk e staat kwam niet tot tot stand . in viel en de verenigde staten afghanistan binnen , op zoek naar osama b in lad en . direct e aan leiding was de aan slag van september . b in lad en werd niet gevonden , maar de taliban regering werd af gezet . in werd er een nieuwe grondwet op gesteld . huidige situatie na de aan vallen door de verenigde staten , dat de op mars steun de van de noordelijke alliantie , een alliantie van gewapende tegen st anders van de taliban , werd een nieuw regime in gesteld onder leiding van president karzai . sinds eind is er een veiligheids macht in afghanistan aanwezig , de is af . tot augustus was de leiding in hand en van nederland en duitsland , daarna nam , tegen de zin van afghanistan zelf , de navo die taak over . in het kader van task force uruzgan is sinds augustus kamp holland in gericht . aanhangers van het voormalige taliban regime blijven strijden met aan slagen en terreurdad en tegen de aanwezig heid van on gelovigen in afghanistan , en ook tegen het bewind van hamid karzai , die zij als een marionet beschouw en . ze opereren van uit het pakist aanse grens gebied . diverse is af soldaten zijn omgekomen onder andere canadez en en turk , en zelfs medewerker s van het rode kruis en de verenigde naties . op juni leden amerikaanse t roepen bijvoorbeeld het zwaar ste verlies sinds de omverwerping van het taliban regime . drie leden van een speciaal na v se als team kwamen om , en een ch in ook helikopter met inzittenden , uit gestuurd om hen te red den , werd neer g eschoten waardoor alle inzittenden om kwamen . naar aan leiding van de voor september geplan de parlement s verkiezingen is de on rust en het geweld in de regio gevoelig toegenomen . een ander probleem voor de regering karzai is dat de regionale bestuur de rs zich op nieuw als onafhankelijk e krijgsheren op stellen , en zich weinig aan het centrale ge zag gelegen laten liggen . de gouverneur s ver rijk en zich , strijden met elkaar en onder druk ken de bevolking , terwijl de centrale regering vrijwel bank roet is . de afghanen zouden het mandaat van de is af naar de provincie s willen uitbreid en , maar de westerse coalitie weigert dit voorlopig op financile en logistieke grond en . een ander probleem zijn de vluchteling en . de terug keer van vluchteling en naar afghanistan is de grootste dergelijke actie in der tig jaar . in keer den , miljoen vluchteling en terug naar huis waarvan , miljoen uit het buiten land , voor werden , miljoen terug ker en de vluchteling en verwacht . door deze vluchteling en stroom werden de problemen op het gebied van sch aars te aan voedsel en drinkwater etra versterkt . geografie afghanistan vormt het noord oost elijk deel van het hoog land van iran . het land heeft vele ste il hell en de berg en en uit lopers van het hindoekoesj hoog gebergte , met toppen hoger dan m in het centrum van het land . de hoogste berg is de nosha m . er zijn echter , binnen de berg waaiers en op hun rand en , vele vrucht bare vallei en en vlakte s . in het zuiden , en in het bijzonder in het zuidwesten , zijn grote woestijn en in het helmend bekken , waaronder de gebieden van se istan en registan . in het noorden , tussen de centrale bergket en s en de rivier amu darja liggen de hoog landen van badachsjan , afghaanse turk istan , de vlakte van amu darja , en de rijke vallei van hari rud arius in de noord westen hoek van het land het hart van het oude ariana . in het midden van het land ligt het nationaal park band e amir . klimaat het klimaat van het land varieert sterk , hoewel het grootste deel van het land droog is . in afghanistan komen onder andere een steppe klimaat noord westen en noord oosten , woestijn klimaat zuiden en midden en land klimaat noord oosten voor . door de grote afstand tot de oceanen houdt dit droge , het e zomer s en koude winter s in . de meeste regen valt in het oosten en in de berg streken . water het centrale berg land vormt de scheiding tussen een drie tal rivier bekken s . in het noorden stroomt de kunduz naar de amu darja . deze laatste vormt over meer dan km de grens met pakistan . het oosten behoort tot het stroom gebied van de in dus , met als hoofd rivier de kabul , en als zij rivieren panjshir , alisjang en kunar . het water wordt sinds tijd en gebruikt voor irrigatie . in het westen stromen de hari roed en de helmand , die grotendeels ten zuidwesten van de hindoekoesj aan de ir aanse grens stroomt . deze bevatten slechts nu en dan water . de rivieren zijn meestal onbe vaar baar . het droge afghanistan telt weinig grote natuurlijke meren . er zijn wel meerdere stuw meren , die zowel voor de stroom voor zien ing van de grote steden moeten zorgen als voor drink en irrigatie water . geografische statistiek en grote steden de tien grootste steden van afghanistan telde n volgens een schatting van het bureau voor de statistiek van afghanistan in allen meer dan . inwoners . deze zijn hieronder weer gegeven als ook hun aantal bij de laatste volk stelling van bron citpopulation . de steden die uit de top zijn verdwenen sinds inwoners zijn baghlan . en ghazni . bestuur lijke indeling afghanistan bestaat uit provincie s , of ve laat , die weer zijn onder verdeeld in totaal district en . bevolking bij het begin van de e eeuw telde afghanistan ongeveer vier miljoen inwoners dat aantal is nu ver zeven voudig d . hoewel oorlog voer ing in de laatste eeuw een wezenlijk e bevolking s ver plaats ing veroorzaakt e miljoen en vluchteling en trok ken naar pakistan en iran is de bevolking s samenstelling niet veel veranderd door de jaren heen . tadzjiek en , die de tweede grootste etnische groep van het land vormen , leven rond het hart en in het noord oosten oez bek en leven in het noorden , en nomadische turk men en leven langs de grens met turkmenistan . in de centrale berg en wonen de hazara , van mongo olse oorsprong . in de oostelijke en zuidelijke centrale gedeelte n wonen de pathanen , die de grootste etnische groep van het land vormen . beloetsji leven in het uiterste zuiden . dari of oost elijk perz isch , pasjtoe , oezbeeks , turk m een s en beloetsji zijn de belangrijkste talen van het land . godsdienst bijna alle meer dan inwoners zijn moslim . de grote meerderheid tot is so en niet , een minder heid tot , meer dan twee miljoen en hoofdzakelijk hazara sjiiet . hangt een andere godsdienst aan . bevolking s statistiek en deze cijfers zijn gebaseerd op gegevens uit het world factbook van de cia . andere bronnen , zoals bijvoorbeeld te vinden op hewa d.c om , geven soms beduidend andere cijfers . levensverwachting van de afghaanse kinderen sterf t voor het bereiken van de leeftijd van jaar . op kinderen sterf t tijdens het eerste leven s jaar door zie k te of onder voed ing . toch is de jaarlijks e bevolkingsgroei hoog . uit gegevens van unicef blijkt dat de situatie van vrouwen en meisjes in afghanistan anno nog steeds zorg wek kend is . drugs gebruik een wijdverbreid probleem in afghanistan is drugs gebruik . volgens een onderzoek van de vn organisatie unodc gebruikt en er in zon , afghanen drugs als her one , hasj en opium . anti ciperend op een bij gesteld rapport dat nog in zal moeten ver schijn en , wordt een sign ific ante toe name in het aantal drugs gebruik ers verwacht . volgens het international narcotics control strateg re port van het amerikaanse minister ie van buitenlandse zaken zouden er naar schatting twee miljoen drugs gebruik ers in afghanistan zijn . de hoofdstad kaboel zou al . . drugs ver slaafd en tell en . geletterdheid de geletterdheid van de volledig e bevolking wordt geschat op . het percentage ge letter de vrouwen is in nog . in de lente van schat te men dat van de scholen van afghanistan ernst ig was beschadigd tijdens meer dan twee de cennia van sovjet over heers ing en burgeroorlog . slechts de helft van de scholen had schoon water en minder dan een geschat te had adeuate h gine . het onderwijs voor jong en s was geen pri oriteit tijdens het taliban regime en de meisjes mochten al helemaal niet naar school . er wordt verondersteld dat tot vier miljoen afghaanse kinderen , misschien het grootste aantal ooit , voor het school jaar in geschreven staan dat in maart begon . het onderwijs is beschik baar voor zowel meisjes als jong en s . sinds de omverwerping van de taliban zijn meer dan meisjes scholen opge blazen , ver brand of aan gevallen . bestuur sinds de strijd van de moed jahedi en tegen de bez ett ing door de sovjet unie en de omverwerping van het taliban regime in is er veel veranderd . nadat het land enige tijd door een voorlopig e overgangs regering werd bestuur d , werd een nieuwe grondwet voor de islamitische republiek afghanistan op gesteld en goedgekeurd door de leden tell en de loa jirga in januari . een president ieel ssteem met twee vice president en werd in gesteld . zowel dari als pashtu is tot nationale taal bestempeld , maar volgens bronnen gebruikt meer dan van de bevolking dari als officile taal . andere etnische talen zullen als officile talen gelden in de gebieden waar ze gesproken worden . het overgangs kabinet bleef aan het bewind tot december . op die dag werd een nieuwe regering onder leiding van hamid karzai be digd . deze regering dien de wel nog goedgekeurd te worden door het nog te ver kiezen afghaanse parlement . parlement s verkiezingen waren oorspronkelijk geplan d voor juni net zoals de president s verkiezingen . deze werden verscheidene malen uit gesteld naar onder andere oktober en mei en vond en plaats in september . regeringsleider en voorlopig staatshoofd is hamid karzai sinds december . hij won de president s verkiezingen die plaats vond en op oktober . economie afghanistan is een arm land , het meren deel van de economische activiteit is akkerbouw en veeteelt . er wordt ook lap is lazuli gevonden . van deze in ten s blauwe edelst een is het land de leverancier van de hoogste kwaliteit ste en . het bnp per hoofd is slechts ca . per jaar imf schatting voor . een van de weinig e gebieden waar op de afghaanse economie wel succes vol is , is de illegale productie en eport van opium . in dat kader heeft zij zelfs het berucht e opium gebied van de in zuid oost azi gelegen gouden drie hoek achter zich ge laten . met naar schatting ton is afghanistan s wereld s grootste opium producent . in was de productie nog ton , maar onder de taliban werd de productie formeel ver boden , en zakte volgens de officile statistiek en in een tot minder dan ton . een actie van de regering karzai om een einde te maken aan de opium productie , mislukte , doordat de compensatie voor de boer en on voldoen de was , en door sterk ver zet van de met de opium handel ver vl ocht en krijgsheren . de economie van afghanistan heeft het zwaar te ver duren gehad tijdens de oorlog . in het kader van de weder op bouw na de oorlog , werd afghanistan een groot bedrag aan hulp gelden toe gezegd het daadwerkelijk gesc honk en bedrag blijft daarbij echter achter . bovendien is de hulp voornamelijk nodig geweest voor hum anit aire nood hulp , en in ve ster ingen in in fra structuur , gezondheid s zorg en onderwijs , zowel als onder steun ing van de nood lijden de afghaanse staat skas , hebben daardoor on voldoen de plaats gevonden . de lokale munteenheid is de afghani af , af n , koers af , oktober . de oude afghani is o co de af a is in vervangen door de nieuwe afghani af n , waarbij drie null en achter de komma werden geschr apt . economische statistiek en deze cijfers zijn gebaseerd op gegevens uit het world factbook van de cia . transport lucht transport afghanistan heeft ongeveer vlieg veld en . de de grootste hier van zijn de luchthaven kabul , nabij de hoofdstad en de nabij gelegen regio , kandahar international airport in het zuiden , herat international airport in het westen en mazar i sharif airport de luchthaven in het noorden . ariana afghan airlines is de nationale luchtvaart maatschappij met binnen land se vlucht en tussen kabul , kandahar , herat en mazar i sharif . internationale vlucht en zijn onder andere naar verenigde arabische emirat en , saudi arabi , duitsland , turkije , india , iran , pakistan en een aantal andere aziatische bestemm ingen . er zijn ook binnen land se en internationale vlucht en die worden uitgevoerd door de lokale maatschappij en ka m air , p amir air was en safi air was . uit de regio bied en de luchtvaart maatschappij en zoals turk is h airlines , gulf air , air arabi a , air india , pia en diverse ander en dienst en aan naar afghanistan . spoor weg en het land heeft beperkt trein verkeer met oezbekistan en turkmenistan in het noorden . de regering is van plan om de spoor lijn uit te breid en naar de hoofdstad en dan naar de oostelijke grens plaats torkham in een verbind ing met pakistan rail was te realiseren . cultuur de afghaanse cultuur bestaat al meer dan twee millennia en gaan in ieder gav l terug tot de tijd van de achaemenid en rond v . chr . het is vooral een nomadische en tribale samenleving , met in verschillende regio s van het land een eigen traditie , als gevolg van de multi culturele en multi ling ua le karakter van de natie . in de zuidelijke en oostelijke regio , maar ook in west pakistan dat in het verleden deel uit maakte van afghanistan , leven de mensen volgens de pashtu n cultuur door het volgen van pashtunwali , een oude manier van leven die nog steeds bewaard gebleven . de rest van de land is cultureel perz isch en turk s . sommige niet pashtuns die wonen in de nabij heid van de pashtuns hebben de pashtunwali aan genomen , terwijl sommige pashtuns de perzische cultuur hebben over genomen . miljoen en afghanen die in pakistan en iran leven in de afgelopen jaar benvloed door de culturen van de nabur ige landen . afghanen weer te trots op hun cultuur , land , afkomst en vooral hun religie en onafhankelijk heid . net als andere hoog land ers , worden ze beschouwd met een men ge ling van vrees en neerbuigend heid , om hun hoge acht ing voor persoon lijke e er , voor hun loaliteit aan hun stam en voor hun bereid heid om geweld te gebruik en om ge schil len te be slecht en . stammen oorlog en en moord da dige vetes is iets waar ze sinds mensen heu g en is mee hebben bezig gehouden . deze eigen schap maakte het moeilijk voor buiten land ers om het land te veroveren . ton heathcote beschouw t het tribale ssteem als de beste manier voor het organiseren van grote groep en mensen in een land dat geo graf isch moeilijk be gaan baar is en in een samenleving die van uit een mat erialist isch stand punt een ongecompliceer de leven s stijl heeft . er zijn naar schatting grote pashtu n stammen en het aantal afghaanse nomad en wordt geschat op ongeveer tot miljoen . het land heeft een ingewikkelde geschiedenis die terug komt in zijn huidige cultuur en in de vorm van verschillende talen en monument en . helaas zijn veel van de historische monument en beschadigd in de recente oorlog en . de twee beroem de boeddhas in de provincie ba man werden vernietigd door de taliban die hen beschouwd als afg oderij . ondanks dat vinden archeologen nog steeds boeddhistische relikwi en in verschillende delen van het land , waarvan sommige dat er en uit de e eeuw . dit geeft aan dat het boeddhisme wijdverbreid was in afghanistan . andere historische plaatsen zijn onder andere de steden herat , kandahar , ghazni , mazar i sharif en zarang . de min aret van jam bij de hari rivier is unesco wereld erfgoed . een mantel die naar men zegt gedrag en werd door de profeet mohammed wordt bewaard in het heil igd om van de mantel in kandahar , een stad ge sticht door aleander de grote en de eerste hoofdstad van afghanistan . de citadel van aleander in de westelijke stad herat is in de afgelopen jaren gere noveerd en is een populaire attr actie voor toerist en . in het noorden van het land is het blauwe moskee van mazar i sharif door velen gezien als de plaats waar al i ibn abu tal ib werd begrav en . het afghaanse minister ie van informatie en cultuur is bezig met de renovatie van historische plekken in ghazni tot , wanneer de provincie tot hoofdstad van de islamitische beschaving zal worden verklaard . het nationaal museum van afghanistan ligt in kabul . hoewel de geletterdheid laag is , spelen de klassieke perzische en pas hto pozie een belangrijke rol spelen in de afghaanse cultuur . pozie is altijd een van de belangrijkste educatieve pijlers geweest in de regio en heeft zich gent egreerd in de cultuur . enkele op merk elijke dicht ers zijn onder andere rumi , rabia bal khi , sanai , jam i , khushal khan khat tak , rahman baba , khalilullah khalili en parw in pazhwak . de inwoners van afghanistan zijn van oorsprong paar drijders , waardoor de sport bekend als buzkashi daar popul air is . media en en tertainment de eerste afghaanse kr ant verscheen in . in de jaren begon radio kabul met uit zend ingen van lokale radio dienst en . afghanistan national television werd gelanceerd in , maar werd gesloten in , toen de media streng werden gecontroleerd door de taliban . sinds zijn de beperk ingen geleid elijk opgeheven en de particulier e media gediversifieerd . vrij heid van men ing s uit ing van de per s is in in de grondwet opgenomen en c en s uur is ver boden , hoewel het belast er en van personen of het produceren van materiaal dat in strijd met de principes van de islam is ver boden . er zijn ten minste publicatie s lokale afghaanse tv zend ers en radio zend ers . buitenlandse radio station s , zoals de voice of ameri ca , bbc world s er vice en radio free europe radio libert rf e rl worden uitgezonden in het land . de stad van kabul was in het verleden de thuis basis van vele musici , die meest ers waren van zowel de traditionele als de moderne afghaanse muziek , vooral tijdens nowruz nieuw jaar en de nationale dag van de onafhankelijk heid feesten . ahmad zahir , nashenas , u stad sarahang , sarban , ubaidullah jan , far had d ara en naghma zijn enkele van de op merk elijke afghaanse muzikant en , maar er zijn vele ander en . de meeste afghanen zijn ge wend aan het kijken naar bollwood film s uit india en het lui ster en naar de film hits . veel van de bollwood film sterren hebben hun wortels in afghanistan , waaronder madhubala , feroz khan , shah rukh khan , a amir khan , s al man khan , naseerudd in shah , far de en khan , sohail khan , celina jaitle en vele ander en . bovendien zijn verschillende bollwood film s zoals dharmatma , khuda gawah , escape from taliban en kabul epress g eschoten in afghanistan . kleding de traditionele mann elijke kleding omvat meestal een salwar kameez jurk , lungee tul band , karakul , pakol , top i , kufi hoe d en een chapan jas . sommige mannen dragen af en toe een keffieh wikkel op hun hoofd . traditionele afghaanse kleding verschilt per regio en soms ook per etniciteit of per stam . de meeste traditionele afghaanse kledij voor vrouwen bestaat uit een lange kleur rijke jurk met ronde rok . meisjes beginnen op zeer jonge leeftijd hun haar te bedekk en met een zeer licht , kleur rijk stuk doek . velen doen dit zelfs thuis bij hun eigen familie . sport het afghaanse nationale voetbal team speelt mee in de internationale voetbal sinds en heeft momenteel een ste plaats op de wereld rang lijst . de nationale ploeg speelt zijn thuis wedstrijd en in het gh azi stadion in kabul . de nationale ploeg heeft nooit mee gedaan of zich gekwalificeerd voor de world cup . het land heeft ook een nationaal zaal voetbal team . enkele andere populaire sporten in afghanistan zijn cricket , vollebal , basketbal , taekwondo , boksen , wor stel en , gewicht hef fen en bodbuild ing . buzkashi is een traditionele sport , vooral onder de noordelijke afghanen . het is vergelijk baar met po lo , gespeeld door ruiters in twee team s , die elk proberen in het bezit van een geitenkarkas te komen . keuken de afghaanse keuken is grotendeels gebaseerd op gran en zoals tarwe , mas , gerst en rijst , die de belangrijkste gewassen van het land zijn . populaire afghaanse ge recht en zijn populaire afghaanse de sserts zijn bekende afghanen bezienswaardig heden in afghanistan diverse n zie ook eterne links de atlantische oceaan is na de grote oceaan de een na grootste oceaan en bedekt ongeveer een vijf de deel van de aarde . ligging met de atlantische oceaan wordt het s vorm ige water oppervlak ten oosten van noord en zuid amerika en ten westen van europa en afrika bedoeld . in het noorden ligt groen land en gaat de atlantische oceaan over in de noordelijke ijs zee . tussen kaap hoorn en graden zuiderbreedte ligt de grens met de grote oceaan . de grens met de indi sche oceaan bevindt zich tussen kaap agulhas en graden zuiderbreedte . volgens de tegenwoordig e definitie die in het jaar door de internationale hdrog rafische organisatie is vast gesteld grenst de atlantische oceaan niet meer aan antarctica maar gaat op graden zuiderbreedte over in de zuidelijke oceaan . soms worden de aangrenzende ze en ook mee gerekend , zoals de noord zee , de oost zee , de middellandse zee , de zwarte zee , de golf van meico , de caribi sche zee en de noordelijke ijs zee . de oppervlakte bedraagt . . km en inclusief de aangrenzende ze en is dat . . km . de gemiddelde diepte is m . en inclusief aangrenzende ze en m . , de grootste diepte is die van de trog van puerto rico met m . . eilanden in de atlantische oceaan liggen meerdere eiland en en archipel s eiland groep en . tussen het vaste land van europa en groen land liggen brit tanni , ierland , rockall , faerer en ijs land . tussen europa en noord amerika liggen de azoren en meer naar het zuiden voor de kust van afrika liggen madeira met port o santo , de ilhas selvagens , de can arische eilanden en de kaap ver di sche archipel . voor de kust van zuid amerika be vinden zich de falk land eilanden en zuid georgi a en de zuidelijke sandwich eilanden . ten noorden van zuid amerika liggen de carab en inclusief cuba , jam aica , hispaniola en de anti llen , en iets verder ter hoogte van florida , bermuda . midden in de oceaan liggen sint hele na , tr istan da cunha , fernando de noronha en de azoren . mid atlantische rug de mid atlantische rug is een km lange onder zee se berg rug die van noord naar zuid loopt . op sommige plaatsen steekt de rug boven het water oppervlak uit , zoals bij ijs land , sint hele na en de azoren . de rug is ontstaan door op stuw en d magma en groeit nog steeds met als gevolg dat de oceaan langzaam breder wordt en de afstand tussen amerika en europa afrika steeds groter wordt platentektoniek . al deze eilanden kenmerken zich door actief vulkanisme en veel aardbeving en . het bestaan van de rug is rond ontdekt en later met de spaceshuttle challenger volledig in beeld gebracht . geschiedenis er zijn sterke aanwijzingen dat de atlantische oceaan de jong ste van alle oceanen is en zon miljoen jaar geleden als de laatste grote water oppervlakte is gevormd toen het oer continent pangea uit een dreef . de eerste european en die de atlantische oceaan op grote schaal ver kend en , waren de v ik ingen en port ugez en . nadat christ of fel columbus de oversteek had gemaakt naar amerika nam het verkeer over de oceaan snel toe als gevolg van de kolonisatie van de nieuwe wereld . in maakte het eerste vol waar dige stoom schip roal william de oversteek . in werd dit schip al voor af gegaan door de sava nnah die ook een stoom machine aan boord had , maar het grootste deel van de reis zeilde . in werd door de amerikaanse zaken man c rus field de eerste trans atlantische telegraafk abel aan gelegd tussen ierland en newfoundland . de eerste non st op over toch t met een vliegtuig vond plaats op juni toen john alcock en arthur whitt en brown in een vickers vim bommenwer per van newfoundland naar ierland vlogen . de eerste non st op solo vlucht werd op mei uitgevoerd door charles lindbergh in de the spirit of st . lou is . eterne link architectuur is de kunst en wetenschap van het ontwerp en van de gebouwd e omgeving inclusief steden , gebouwen , inter ieurs , land schappen , meubel en , objecten enzovoort . volgens het vroeg ste over ge leverde werk over het onder werp , over architectuur van de romein vitruvius , steunt de architectuur op drie principes schoon heid venus tas , stevig heid firmitas en bruik baar heid utilitas . architectuur kan worden om schreven als de balans tussen deze drie elementen , waarbij niet een de andere overheerst . vroeger werd het woord bouw kunst meer gebruikt , dat nu voornamelijk nog voor de esthetische kant van het bouw en wordt gebruikt , terwijl bouw kunde met name voor de technische kant wordt gebruikt . een bepaalde beoefe naar van de architectuur heet een architect . geschiedenis de geschiedenis van de bouw kunst begint reeds in de jonge ste en tijd . iedere periode en plaats heeft bepaalde stijl kenmerken . studie van de geschiedenis van de bouw kunst maakt deel uit van de kunst geschiedenis . beroem de bouwwerk en er zijn over de hele wereld veel verschillende bouwwerk en zoals onder andere bouw stijl en er zijn diverse stroming en en bouw stijl en zoals onder andere monument en er zijn vele monument en in nederland waaronder de rijks monument en . opleiding en in nederland in vlaanderen na beide opleiding en wordt men toegelaten tot het beroep , mit s een begelei de stage van twee jaar , aan sluitend op de studie . wedstrijd en beurzen er worden diverse beurzen georganiseerd in de benelu , waaronder het jaarlijks e ba ti bouw in brussel , de twee jaarlijks e bouw beurs in de jaar beurs utrecht en de internationale architectuur binnale rotterdam . zie ook eterne links een architect grieks architektn bouwmeester archi op per , tekt n hij die bouw t is een ontwerp er van gebouwen , die dit ontwerp visuali seert op teken ing zet en de ver werk elijk ing van dit concept techn isch en administrat ief begelei dt . soms komt men het s n oniem bouwmeester tegen zoals de vlaamse bouwmeester die de overheid ad vis eert inzake bouw project en , de nederlandse rijks bouwmeester de beroep en tu in en land schap s architect en de inter ieur architect en de kunst uit ing papier architectuur vaak ook als hobb worden op de respectievelijk e paginas be schreven . een ontwerp er van in fra structuur , bruggen en dergelijke wordt meestal een ci viel ingen ieur nl of burgerlijk bouw kun dig ingen ieur vlaanderen genoemd . steeds vak er ontstaan er samenwerking s verband en tussen boven genoemd e partijen , waardoor enigszins een grens ver va ging in de ontwerp en de disciplines merk baar is . nauw gerelateer d aan het werk van de architect is dat van de steden bouw kundige . in nederland en vlaanderen ge niet en zij door gaan s dezelfde basis opleiding en gaat men zich in de laatste fase van de studie pas specialiser en of men volgt een bij komen de speci alisatie na de studie . vak gebied en opleiding een gewone architect ontwerp t gebouwen woningen , kan toren , fabriek en , kerk en , sport centra en dergelijke . vroeger werd zon persoon een bouwmeester genoemd . hiermee bedrijf t een architect architectuur , een toegepast e kunst vorm . een ontwerp van een architect noemt men wel een architect on isch ontwerp . woningen die door een architect ontworpen worden , worden door makelaar s vaak aangeduid als onder architectuur gebouwd . nederland in nederland bestaan er meerdere opleiding straject en waardoor men in aanmerking kan komen voor inschrijving in het architect enregister waarna men de titel van architect mag voeren vlaanderen in vlaanderen zijn er drie opleiding en aan gevuld met een twee jaar duren de stage die leiden tot de beroep s titel van architect een architect kan een ontwerp maken voor nieuw bouw , maar ook voor rest auratie of her in richting van een bestaan d ge bouw renovatie . bescherming van de beroep s titel in nederland mogen alleen personen die zijn in geschreven in het architect enregister de beschermd e titel architect voeren . aan de toe lat ing tot het regi ster zijn streng e opleiding s eisen verbonden . als een persoon niet is in geschreven mag deze persoon volgens de wet op de architect en titel zelfs niet suggerer en , dat hij architect is of architect on isch of onder architectuur werkzaam is . bijvoorbeeld een it specialist , die zich architect noemt , is in over t red ing van de wet op de architect en titel . daarnaast zijn in nederland veel architect en aan gesloten bij de beroep s organisatie bna , de bond van nederlandse architect en . dit wordt door opdrachtgever s vaak als keur merk gezien . inschrijving is niet verplicht . in belgi zijn de architect en wett elijk verplicht zich aan te sluit en bij de or de van architect en . doen ze dat niet , dan kunnen ze geen ver gunning s aan vraag indien en voor het bouw en of ver bouw en van een woning . werk wijze gewoonlijk ontvangt de architect een ontwerp opdracht van een opdrachtgever , ook bouw heer genoemd . dit kan een particulier e opdrachtgever zijn , een woning corporatie , een gemeente bestuur , een bestuur van een vereniging , sticht ing of kerk , de directie van een fabriek , bedrijf of onderneming , een overheidsinstantie , en dergelijke . de architect maakt dan eerst een schets ontwerp met raming van de kosten . om het schets ontwerp te ver duidelijk en naar de opdrachtgever toe wordt soms een mauette gemaakt . in een eerder stadium maakt de architect of ontwerp er studie mauette s om zo het ontwerp voor zichzelf te visuali s er en . als de opdrachtgever zich daar in kan vinden , maakt hij vervolgens het bestek en de er bij behoren de bestek teken ing . daarna kan er een op en bare of onder hand se aanbesteding plaats vinden . bij deze twee vormen wordt het werk door gaan s aan de laagste in schrijv er ge g und de gunning . ook kan hij in samenwerking met een aannemer een of f er te , een voor op gav e of raming van de kosten van het bouw project maken . als deze wordt goedgekeurd , gaat men verder met het uit werken van een project . dit is de meest recht lijn ige vorm van aanbesteden . soms vraag t een instantie verschillende architect en een schets van een ontwerp in te leveren op grond van het no cure , no pa principe dat wil zeggen dat als men niet geholp en is , men ook niet hoeft te betalen een zogenaamde pitch , waarna een keus gemaakt wordt . na deze keus volgt de aanbesteding als uit slag voor de winnen de architect . ook komt het voor dat een aannemer of project ontwikkelaar grond koopt en daar op een eigen bouw project begint , waarbij hij een architect de ontwerp opdracht geeft . de architect is in principe verantwoordelijk voor de vorm , indeling , constructie , kleur en materiaal keuze , aan de hand van de financile , function ele en esthetische eisen en wens en van de opdrachtgever . door het steeds comple er worden van bouwwerk en wordt de lineaire werk wijze steeds minder toegepast . bij de lineaire werk wijze maakt de architect een ontwerp , laat het daarna verder uit werken en control er en door bouw kundige adviseurs , waarna het door de aannemer wordt gebouwd . complee in stallaties stem en , constructie method en , toenemende ge bouw groot te en de technische in te gratie van de faa de vraag t om eterne specialist en die de architect al onder steun en tijdens de ontwerp fase . ze ontwerp en mee met de architect van uit de kennis van hun eigen vak gebied . doordat verscheidene vak disciplines uit de bouw wereld hun kennis en epert is e toe passen tijdens het maken van het ontwerp worden latere onvoorziene kosten voorkomen en ontstaan er in de latere fase minder snel problemen . de hoofd aannemer wacht bijvoorbeeld niet tot de architect het project op zijn bordje serveert , maar praat tijdens het ontwerp al mee over even t uele problemen bij de assemb lage van een ge bouw . deze werk wijze heet in tegr aal ontwerp en , en gewoonlijk vormen de opdrachtgever in samenwerking met de architect de project leiding over dit in tegr ale bouw team . de taak van de architect is meestal het ontwikkelen van een ontwerp visie en een ruimte lijk plan en het bew ak en van de al gehele kwaliteit van het eind product door directie te voeren over het bouw team bestaan de uit specialist en constructeur , bouw fsicus , bouw techn oloog etc . . teken werk afhankelijk van de groot te van zijn of haar architect en bureau zal de architect zelf al of niet na het schets ontwerp het bestek en de bij behoren de bestek tekeningen maken . daarna volgen besprekingen met de opdrachtgever en aannemer over de wens elijk heid en haal baar heid van het uit ge werkte plan . werk tekeningen en de tail tekeningen van platte grond en , gevels , ko zijn en , raam en de ur partijen worden door teken aars op zijn bureau gemaakt of uit besteed aan een teken bureau . voor het ontwerp en techn isch teken werk gebruikt men tegenwoordig computer programma s , computer aided de sign ca d , die het werk ver gemakke lijk en . tot ca gebeurde het teken werk met pen , papier , gu m en lini aal op de teken tafel . hier voor werden speciaal voor dit werk geschikt e materialen gebruikt . ook gebruik te men eenvoudig e g rafische hulp middel en , zoals m allen en arceer middel en . zijn de tekeningen klaar en zijn er moeilijk e technische berekening en in het ontwerp , dan gaat een kopie van alle s naar een constructeur die constructie ve aspecten van een bouwwerk , zoals de boog spann ing en de draagkr acht van muren en kol om men en dergelijke uit reken t , of naar de bouw fsisch adviseur die de thermische , hgri sche , akoesti sche , brand technische en en ergeti sche aspecten be reken t . voor het ver krijgen van een nederlandse bouw ver gunning moet de dra ag constructie conform de n en technische grond slagen voor bouw constructie s tgb zijn na gerekend . is alle s in or de en is de opdrachtgever tevreden met het ontwerp , dan sch rijft de architect het bestek , een vaak stevig boek werk waarin alle aspecten die bij de bouw aan de or de komen en dus voor de aannemer van belang zijn , min utieus worden uit ge werkt . hieronder vallen onder andere de te gebruik en materialen , kleur en , mat en en wijze van constructie . goed keur ing van bouwwerk het ontwerp moet niet alleen door de opdrachtgever en constructeur worden goedgekeurd , maar ook door gemeente lijke en overheidsinstantie s , zoals bouw en woning toe zicht . vooral in nederland gelden streng e bouw regels bouw besluit , bijvoorbeeld voor de hoogte en het aan zicht van het bouwwerk , zoals het bestemm ing s plan en de wel stand s commissie ook wel schoon heid s commissie genoemd . meestal voert de architect hier over zelf de besprekingen . soms moeten bepaalde aspecten van het ontwerp worden aangepast . geven de instantie s een maal hun fi at , dan kan de aannemer met de bouw beginnen . tijdens de bouw houden aannemer en architect nauw contact , en een betrokken architect zal regel matig bij de uitvoering gaan kijken . daarbij kunnen technische besprekingen plaats vinden met de opzichte r , die namen s de architect toe ziet op de bouw werkzaam heden , en eventueel met de uit voerder , die de verantwoordelijk heid heeft voor het uitvoerend werk namen s de aannemer . indien bij de opdracht van de architect de directie voer ing van het bouw project ook is opgenomen , zal hij zorg moeten dragen voor een goed ver loop van deze ver ga der ingen en de ver slag leg ging er van . is het bouwwerk gereed , dan vindt de officile op levering of over dr acht aan de opdrachtgever plaats . ver dienst en wat een architect aan een bouw project ver dient , het ereloon , hangt meestal af van de totale bouw s om . hij ontvangt daar gewoonlijk een bepaald percentage van . voor de hoogte van dit percentage bestaan richt lijn en , die vanwege europese regelgeving anti kartel vorming echter geen status meer hebben . er is door onder andere bna een regel ing gemaakt waarin de recht s verhouding tussen architect en opdrachtgever is be schreven , genaamd de nieuwe regel ing , dnr . in is daar van een ver nieuw de versie , dnr ver schenen . trivia toen in de e eeuw een aan zien lijk deel van de volks wijk ma rollen in brussel werd onteigend een novum , en moest worden afg ebroken voor de bouw van het im pos ante justitiepale is van brussel door de architect joseph poelaert , ontstond het , tot op heden ge bezig de , sche ld woord voor een megalomane ge k sch ieve , rotte , vuil e architect . zie ook eterne links antropologie is de wetenschap van de mens , die zich bezig houdt met zowel alle mensen als met alle dimensies van menselijk heid . antropologie wordt tot de gedrag s wetenschap en de sociale wetenschap gerekend . in de moderne antropologie staat het begrip dat de menselijke aard cultuur is centraal . anders gezegd , dat onze soort de capaciteit heeft ontwikkeld om onze wereld in smbolen te zien , en dat we deze smbolen sociaal kunnen ler en en onder wijzen en dat we de wereld en ons zelf op basis van dergelijke smbolen kunnen trans for meren . deel gebieden antropologie wordt door de ameri can anthropo logical association aaa in vier gebieden onder verdeeld . in noord amerika krijgen antropologie studenten dan ook al deze veld en onder wezen , terwijl in europa voor alle deel gebieden aparte opleiding en bestaan . de deel gebieden zijn verder worden tegenwoordig ook de volgende deel gebieden in de antropologie onderscheid en opleiding een opleiding tot master in de antropologie is een universitair e studie . soms vindt men in de afstudeer richting en onder verdeling en terug zoals hier boven aan gehaald . soms is antropologie een afstudeer richting binnen de hoofd studie soci ologie , of kan het als keuze vak gevolg d worden . het kan ook gevolg d worden als een master na master , als men reeds over een basis diploma pschologie , geografie , economie , soci ologie , . . . beschik t . master in de antropologie kan men onder meer studeren aan de universiteit en van amsterdam uva , vu leiden nijmeg en utrecht leuven eterne links archeologie samen st . grieks leer der oudheid of oudheid kunde is de wetenschap die overblijfselen van oude culturen bestudeert ten einde het verleden te reconstruer en en te duid en . dergelijke overblijfselen , in het bijzonder door de mens ver vaardig de gebruik s voorwerpen vak term artefact en , worden bij opgraving en gevonden . het wetenschap p elijk onderzoek beh el st die overblijfselen en de contet waarin zij worden aangetroffen . de archeologisch e wetenschap heeft een sterk interdisciplinair karakter diverse aspecten van haar theorie en method en zijn ontleend aan principes van de culturele en fsische antropologie , de aardwetenschappen , biologie , kunst geschiedenis en ling ustiek . voor het op wetenschappelijke wijze dat er en van archeologisch e vondsten , de archeometrie , worden natuur kundige en chemische method en toegepast . de interdisciplinair e ontwikkeling leidde tot moderne sub disciplines als de geo archeologie , de archeoz ologie en de archeobotanie . de archeologie wordt vaak cultuur gericht ingedeeld zo bestudeert de klassiek archeologisch e richting of mediterrane archeologie de klassieke oudheid en richt de egpt ologie zich op de egptische cultuur . in de heden daag se egpt ologie ligt overigens het zwaartepunt op taal kundige aspecten en is de egptische archeologie ook weer een aparte discipline . geschiedenis van de archeologie sinds het verdwijnen van de vroeg ste beschaving en moeten mensen zijn ge st uit op rest en van oude culturen maar het zou tot de e eeuw duren tot dat men tot het inzicht kwam deze pre historische voorwerpen op een juiste wijze te ver ga ren , te orden en en te duid en . de voor lo per van de moderne archeoloog was niet meer dan een jag er op schat ten of in een iets gunstig er geval een verzamel aar van curiosa . gedreven door nieuw sgierig heid naar de her komst van de pre historische voorwerpen en de afkomst van de mens trans formeerd en mensen als christ ian thoms en , charles lell en charles darwin de chaotische en ongestructureer de collectie s tot samen hangen de verzamel ingen en ontwikkeld en archeologen als heinrich sch lie mann , lane fo pitt ri ver s en william flinders petrie een ver ant woord e manier van opgrav en . de eerste opgraving en de eerste echte opgraving wordt toe geschreven aan thomas jefferson , in zijn latere leven de derde president van de verenigde staten . hij trok in een sleuf rond een graf op zijn eigen land goed in virginia . in de streek van jefferson geloofd en de mensen dat deze grav en afkomstig waren van geheim zinnig e heuvel bouw ers . hij kwam tot de conclusie dat deze heuvel s waren gebouwd door in heemse india n en die het gebruikt en als graf . jefferson was zijn tijd ver voor uit hij deed alle s zeer nauwkeurig . zijn methode werd over genomen door de latere noord amerikaanse opgrav ers . het begin van de moderne archeologie archeologie ontwikkeld e zich tot een wetenschap in het midden van de e eeuw . de s chot se ge oloog james hutt on be studeerde in zijn the or of the earth de stratificatie van sediment en . hij toon de aan dat de stratificatie van sediment en veroorzaakt werd door voortdurend e processen in zee , rivieren en meren . daarmee leg de hij de basis voor het uniformitarian isme . in bet oog de charles lell in zijn pri nciples of geolo g dat de oude geologisch e conditie s gelijkwaardig waren aan de huidige . een frans inspecteur , jacues boucher de perthes , werkzaam in de sommevallei , publiceerde in een artikel waarbij hij een verband aan toon de tussen menselijke werk tu ig en vuistbijl en en uit gestorv en dier soorten . hij concludeerde hier uit dat lang voor de bij b else vloed sprake was van menselijk bestaan . de i de en van jacues boucher de perthes liep en voor uit op die van een andere grote e eeuwse wetenschap per , charles darwin . archeologisch e method en inspectie van de vind plaats een vind plaats moet in zijn geheel sstematisch in kaart worden gebracht om zo veel mogelijk informatie te ver werv en over omgeving en organisatie van de vroeg e cultuur . hier voor kan gebruik worden gemaakt van lucht fotografie , geo fsisch onderzoek en het g lo bal position ing sstem . met lucht fotografie kan de onderzoek er op een uniek e manier rest en van gebouwen en structur en tracer en . de plekken waar ooit mensen woon den zien er namelijk van uit de hoogte vaak anders uit door een verschil in vegetatie en licht reflectie . het onderscheid in het planten de k wordt veroorzaakt door een stagner en de groei boven muren . lucht fotos worden ook genomen om de diverse stad ia van de opgraving te document er en en meer inzicht te ver krijgen in de in richting van vroeger e nederzett ingen . met het geo fsisch onderzoek kan de archeoloog onder grond se voorwerpen ontdekk en zonder een s pa de in de bodem te hoeven s teken . een magneto meter bijvoorbeeld de tecteert massa verschillen waarmee voorwerpen en bouwwerk en kunnen worden ontdekt . de opgraving velen associr en archeologie met opgrav en en dit is inderdaad een wezenlijk aspect in de ver werv ing van kennis over het menselijk verleden . het op juiste wijze bloot leggen , verzamel en en document er en van pre historische voorwerpen is een cruciale fase in het onderzoek , omdat een verkeer de werk wijze leidt tot on herstel baar gegevens verlies . de door graf r over s en fortuinz oekers verkregen voorwerpen zijn voor de wetenschap per vaak van beperkt belang door het ontbreken van samen hang . het is bij de opgraving van groot belang te beseffen dat aard lagen door de tijd heen boven elkaar worden gevormd en dat normaal gesproken de voorwerpen die het diep st in de grond liggen het oudste zijn . een af daling in de grond is een reis naar het verleden en het is daarom voor de datering van belang dat zorgvuldig wordt geregistreerd op welke diepte voorwerpen zijn aangetroffen . het uit gang s punt is dan ook dat de vondsten die als laatste door mensen zijn gebruikt als eerste worden ge borg en . dit betekent dat als de gevormd e aard lagen niet zijn ver stoord de top laag voor de archeoloog meestal het min st inter essant is en dat die iets minder zorgvuldig verwijderd kan worden . analse dit is de fase waar het alle maal om begonnen is . inspectie , opgraving en document atie stellen de onderzoek er in staat de prehistorie te be studeren . de aan de ver ge tel heid ontrukte rest en worden gedateerd , gent erpreteerd en vergeleken met eerder e vondsten waarna de verworven inzicht en worden gepubliceerd . bestand stonehenge back wide.jpg stonehenge , ver en igd konink rijk bestand djado nah.jpg djado plateau , niger bestand heat ing sstem archaeo logical park ant en , germ an , . jpg ant en , duitsland bestand de t alle en la alcazaba , alhambr a.jpg alhambr a , spanje bestand pompeji um ueberblick . jpg pompeii , itali bestand man e rethual be i locmariauer , morbihan . jpg hun ebed , frankrijk bestand luor v alle of the k ing s c . jpg vallei der koning en , egpt e m is vatt ingen over archeologie nederlandse wettelijke regels in nederland geldt voor iedere en en dus ook voor professionele archeologen een wettelijke plicht om een vondst te melden bij de rijks dienst voor het cultureel erfgoed en zijn opgraving en gebonden aan strikt e regels . zo dient voor veld onderzoek , zoals b oor onderzoek en opgraving en , een opgraving s ver gunning te worden aan gevraagd , een ver gunning die slechts ver le en d wordt aan vak bek wame archeologen . vondsten moeten binnen twee jaar worden geconserveerd en over gedrag en aan de eigenaar . artikel van de monument en wet bepaalt dat de overheid eigenaar is van de vondsten ten zij iemand anders zijn eigendomsrecht kan be wijzen . de opgraving s resultaten dien en binnen twee jaar na het einde van de opgraving schrift elijk te worden gerapporteerd aan de minister , de eigenaar en burgemeester en wet houd ers van de gemeente waar de opgraving plaats vond . vlaamse de cretale regels in belgi valt roerend erfgoed onder de bevoegd heid van de gemeenschap pen en on roerend erfgoed onder de bevoegd heid van de ge westen . voor roerend e archeologisch e vondsten is dus de vlaamse gemeenschap bevoegd . zij heeft hier voor een archeologie de creet uit ge vaardig d , dat het archeologisch onderzoek regel t . zo geldt er een wettelijke plicht om toe v als vondsten te melden aan de bevoegd e overheid . voor archeologisch e opgraving en is een ver gunning vereist , als ook voor het gebruik van met aal de te c toren . wat het eigendomsrecht betreft , gelden de bepal ingen uit het burgerlijk wet boek inzake schat vondst en recht van na trekking echter onverminderd . de aarde soms de wereld of terra genoemd is vanaf de zon gerekend de derde planeet van ons zonnestelsel . hier in behoort ze tot de naar haar genoemd e aardse planeten , waarvan ze zowel ua massa als ua volume de grootste is . op de aarde komt leven voor ze is de woon plaats van miljoen en soort en organisme n . of ze daar in alleen staat is on duidelijk , maar in de rest van het heelal zijn tot nog toe nergens sporen van leven , nu of in het verleden , gevonden . radio met ri sche datering en hebben uit gewezen dat de aarde , miljard jaar geleden is ontstaan en het leven maimaal miljard jaar daarna . sinds het ontstaan van leven op aarde heeft de biosfeer het leven de aard atmosfeer zuurstof rijk gemaakt , zodat aerobe organismen er kunnen over leven , en de ozonlaag kon ontstaan . die beschermt het aardoppervlak tegen scha de lijke ultraviolet straling , zodat leven op het land mogelijk is . het aardoppervlak is voor bedekt met water in de vorm van zee n en oceanen , de rest bestaat uit continent en en eiland en . water is noodzak elijk voor het over leven van alle bekende leven s vormen . de lithosfeer , de buitenste laag van de vaste aarde , is verdeeld in een aantal rigide platen of scho llen , die op een geologisch e tijd schaal over miljoen en jaren langzaam over het aardoppervlak bewegen . deze beweging veroorzaakt de vorming van gebergte n en vulkanisme . onder de lithosfeer bevindt zich de langzaam convecter en de aard mantel . de stroming in de mantel veroorzaakt de beweging en van de platen en vulkanisme aan het aardoppervlak . onder de mantel be vinden zich een vloeibare buitenkern waarin het aard magnetisch veld wordt opgewekt en een vaste binnen kern . dit magnetisch veld beschermt het leven tegen de zonnewind en kosmische straling . de aarde draait om de zon in dezelfde tijd dat ze , maal om haar eigen as draait . deze tijdsduur wordt een siderisch jaar genoemd . omdat de rotatie van de aarde om haar as en de baan van de aarde om de zon dezelfde richting volgen vanaf de noordpool gezien tegen de wijze rs van de klok in is de lengte van het jaar in zonne dagen gemeten precies n dag kort er , namelijk , dagen . de aardas staat in een hoek van , met het vlak waarin de aardbaan ligt , wat de seizoen en veroorzaakt . de aarde heeft n natuurlijke satelliet , de maan , die vlak na de vorming van de aarde moet zijn ontstaan . de aantrekkingskracht van de maan veroorzaakt getijden in de oceanen , stabiliseert de helling s hoek van de aardas en doet de rotatie snelheid van de planeet langzaam af nemen . astronomische eigen schappen de aarde behoort tot het zonnestelsel , het planetaire stelsel rond de ster die de zon wordt genoemd . het zonnestelsel bevat nog zeven andere planeten en een groot aantal kleinere hemellichamen . de zon is ongeveer keer zo groot in diameter als de aarde en heeft een maal zo grote massa . onder de planeten is de aarde van gemiddelde groot te . de grotere planeten , met name jupiter , hebben de aarde gedurende haar bestaan beschermd tegen inslag en door met hun grotere gravitatie veld planetode n en kometen in te van g en of af te s tot en . ook de maan van gt meteorieten op die anders op aarde zouden stort en . de zon is een van de miljard en sterren die samen het sterren stelsel melkweg vormen . binnen de melkweg is de zon een relatief on opvallend e ster . de melkweg zelf is weer onderdeel van de lokale groep , een groep van meer dan sterrenstelsels , waarvan de melkweg een van de grotere is . deze lokale groep is onderdeel van de lokale supercluster , n van vele supercluster s van tien duizend en sterrenstelsels die samen het heelal vormen . baan en rotatie ten opzichte van achter grond sterren heeft de aarde uur , minuten en , seconden een siderische dag nodig om een maal om haar as te draai en . doordat de aarde van boven de noordpool af gezien tegen de klok in draait , lijkt het voor de toe sc houwer vanaf het aardoppervlak als of andere hemellichamen sterren , planeten , de zon en de maan in het oosten op komen om onder te gaan in het westen . de aarde draait in een licht ecentri sche baan rond de zon . en rond gang een siderisch jaar duurt ongeveer , dagen . daardoor lijkt de zon vanaf de aarde gezien ten opzichte van de sterren met ongeveer per dag naar het oosten te bewegen . dankzij deze beweging komt de zon elke dag ongeveer minuten later op ten opzichte van de sterren . de tijdsduur die de aarde nodig heeft om weer in dezelfde positie te raken ten opzichte van de zon , is daardoor ongeveer minuten langer dan een siderische dag en wordt een snodische dag genoemd . de afstand tot de zon bedraagt gemiddeld bijna miljoen km en de snelheid waarmee de aarde om de zon beweegt is , km s . de aarde bereikt het perihelium in haar baan de plek waar ze het dicht st bij de zon staat op januari en het aphelium het ver ste punt van de zon af rond juli . het verschil in afstand tot de zon zorgt ervoor dat de warmte energie die de aarde in het perihelium ontvangt , , is van de warmte energie die ze ontvangt tijdens het aphelium . het zuidelijk halfrond ontvangt in de loop van een jaar daardoor iets meer energie dan het noordelijk halfrond . dit effect wordt echter grotendeels opgeheven door absorptie van het energie verschil door de oceanen het zuidelijk halfrond heeft een veel groter water oppervlak dan het noordelijk halfrond en het effect van seizoenen als gevolg van de helling van de aardas is veel groter . doordat de rotatie as van de aarde niet lood recht op de aardbaan om de zon staat , maar daar , van afwijkt in cli natie , verandert de hoek waarmee de zon de aarde beschijnt , in de loop van een jaar . samen met de beweging om de zon zorgt dit ervoor dat er op aarde seizoen en voorkomen . voor een waar nemer op het noordelijk halfrond zal de zon hoger aan de hemel staan wanneer de noordpool naar de zon toe gekanteld is . daardoor is de temperatuur in die period en hoger , terwijl de temperatuur lager is als de noordpool van de zon af gekanteld is . binnen de pool cirkel s is de zon zelfs gedurende een gedeelte van het jaar helemaal niet te zien de zogenaamde pool nacht . in de astronomie zijn de seizoenen vastgelegd afhankelijk van de stand van de aardas ten opzichte van de zon . de twee punten in de aardbaan waar een van de twee polen naar de zon gericht is , worden zon new en de s genoemd en de twee punten waar op de zon precies boven de evenaar staat , de euino en . die vier punten ver delen een jaar in zomer , herfst , winter en lente . voor het noordelijk halfrond geldt dat de afstand tot de zon in het zomer seizoen iets groter is dan in het winter seizoen de zomer duurt hier dan ook een paar dagen langer dan de winter . op het zuidelijk halfrond is dat juist anders om . hier door zijn de seizoen s verschillen op het zuidelijk halfrond iets groter . op mars is dat effect veel sterk er , doordat de baan van deze planeet meer van de cirkel vorm afwijkt . maan de aarde bezit een natuurlijke satelliet , de maan . de diameter van de maan bedraagt ongeveer een kwart van die van de aarde . er bestaat in het zonnestelsel geen andere planeet met een naar verhouding zo grote satelliet . de maan is net als de aarde een terrestrisch lichaam dat voornamelijk uit silicaten bestaat . in tegen stelling tot de aarde bezit de maan echter geen atmosfeer . hoewel de diameter van de zon ongeveer keer zo groot is als die van de maan , hebben zon en maan vanaf de aarde gezien toch ongeveer dezelfde schijn bare diameter aan de hemel . dit komt doordat de zon zich ook ongeveer keer zo ver bevindt van de aarde als de maan . er kunnen daarom op aarde zowel gedeelte lijke zonsverduistering en voorkomen als totale , die net de k kend zijn . de aarde en de maan draai en om een gemeenschap p elijk zwaartepunt in , siderische dagen . van uit de zon gezien , duurt die omloop van de maan nog iets langer de periode tussen twee volle man en een snodische maand bedraagt , dagen . het vlak van de maan baan helt onder een hoek van met de ecliptica . zonder deze hoek zou er elke twee wek en een zon s of maansverduistering te zien zijn . de aantrekkingskracht van de maan zorgt voor getijden op aarde . de aantrekkingskracht van de aarde op de maan heeft ervoor gezorgd dat de maan een gebonden rotatie vertoont de omloop tijd en rotatie duur van de maan zijn even lang . als gevolg daar van is vanaf aarde altijd dezelfde kant van de maan te zien . tijdens haar omloop rond de aarde vertoont de maan schijn gestalt en , doordat ze zich telkens in een andere positie ten opzichte van de zon bevindt . de getijden versnelling zorgt ervoor dat de maan versneld raakt in haar omloop baan en langzaam in een steeds ruim ere baan om de aarde te recht komt . als gevolg daar van beweegt ze zich met een snelheid van millimeter per jaar van de aarde af . tegelijkertijd wordt ook de rotatie van de aarde om haar eigen as afgeremd , waardoor een siderische dag op aarde elk jaar s langer duurt . in het de voon miljoen jaar geleden stond de maan nog dicht er bij en duur de een siderische dag op aarde slechts uur , waardoor er ongeveer dagen in een jaar viel en . de getijden werking van de maan stabiliseert de stand van de aardas . sommige geleerden denk en dat de aardas zonder deze stabiliser en de werking van de maan bloot zou staan aan chaotische veranderingen , die het aardse klimaat veel verander lijk er en etreme r zouden maken . als de aardas zich in het baan vlak van de aarde bevond , zoals tegenwoordig het geval is bij de planeet ura nu s , dan zou comple leven waarschijnlijk onmogelijk zijn vanwege de etreme verschillen tussen de seizoenen . behalve een natuurlijke satelliet bezit de aarde enkele kleine uasi satelliet en . de grootste daar van , de , km grote planetode cruithne , werd in ontdekt . aan het begin van de e eeuw zijn nog meer objecten met soort ge lijke banen ontdekt . die zijn niet groter dan honderd meter in door snede . cclische veranderingen de aardas onder gaat een langzame , cclische beweging ten opzichte van de zon , die precessie wordt genoemd , en zich elke . jaar her haalt . de precessie zorgt voor het verschil tussen een trop isch jaar en een siderisch jaar . daarnaast varieert de stand van de aardas ook een klein beetje , met een periode van , jaar , een beweging die de nutatie genoemd wordt . ook de positie van de polen op het aardoppervlak verandert , met maimaal een paar meter per jaar . deze pool beweging heeft verschillende cclische component en , die samen de uasi period isch e beweging worden genoemd . zelfs de rotatie snelheid van de aarde varieert licht , waardoor niet alle dagen precies even lang zijn . de helling van de aardas varieert met een periode van jaar . ook de ecentriciteit van de aardbaan verandert in de loop der tijd . er zijn grofweg twee belangrijke cclische period en waarmee deze veranderingen plaats vinden de langs te periode duurt jaar , de korte re ongeveer jaar . cclische veranderingen van de baan en rotatie van de aarde en de stand van de aardas worden voornamelijk veroorzaakt door variaties in de aantrekkingskracht van de zon en maan en worden wel milankovi ccli genoemd . deze ccli zorgen op het aardoppervlak voor langzame veranderingen in de hoeveelheid en distributie van in komen de zonne energie . algemeen wordt daarom verondersteld dat ze de oorzaak van vaak zich ccli sch her halen de klimaat verander ing en zijn geweest in het verleden , zoals de zogenaamde glacial en ijstijd en van de afgelopen , miljoen jaar , koude period en waarin het land ijs aan groei de . fsieke eigen schappen de aarde is een terrestrisch e planeet , dat wil zeggen dat ze bestaat uit gesteente in plaats van gassen , zoals een gasreus als jupiter . de aarde is in diameter , massa , gemiddelde dichtheid , zwaartekracht en sterk te van haar magnetisch veld de grootste van de vier terrestrisch e planeten in het zonnestelsel . vorm en zwaartekracht de aarde is bijna bolvormig , maar heeft een geringe afplatting aan de polen de diameter is van pool tot pool ongeveer kilometer kleiner dan door de evenaar . de vorm is eerder een sferode met een uitdijing bij de evenaar dan een bol , maar de precieze vorm de zogenaamde geo de wijk t ook nog een s maimaal meter van een perfect e sferode af . om de geo de in berekening en te benader en worden referentie ellipsode s gebruikt . de gemiddelde diameter van een referentie ellipsode is km . dat de aarde min of meer bolvormig is , werd eeuw en voor onze jaar tell ing al vermoed , onder ander en door pthagoras en aristoteles , en bewezen door eratosthenes v.chr . . dit was ook onder middel eeuwse geleerden bekend . bij maansverduistering en is de schaduw van de aarde op de maan altijd cirkel vorm ig , ook als de maan dicht bij de horizon staat . hier uit kan men af leiden dat de aarde rond moet zijn . de sterk te van het zwaartekracht s veld van de aarde varieert aan het oppervlak . door de draai ing en de afplatting van de aarde is de gravitatie versnelling aan de polen g , m s groter dan aan de evenaar g , m s . men heeft als stand aard waar de , m s gekozen . deze groot heid wordt aangeduid als gn , ge hoewel dit soms de waar de aan de evenaar aan duid t , g of kort weg g . interne op bouw en platentektoniek net als andere planeten is de aarde op gebouwd uit chemische en fsische lagen . de buitenste laag is een licht e , relatief rigide korst van silicaten , die een wis sel en de dikte heeft . onder de continent en ligt continentale korst met een dikte van gemiddeld ongeveer km en een dichtheid van , tot , g c m . onder de oceanen ligt oceanische korst , die gemiddeld ongeveer km dik is en een dichtheid heeft van , g c m . de aardkorst bestaat voor uit stollings gesteente en voor uit sediment air gesteente . de s ondanks bedekt het laatste ongeveer van het aardoppervlak . het bevindt zich vooral in bekken s in de hogere delen van de korst . continentale korst bestaat vooral uit stollings gesteente met een lage dichtheid , zoals andesiet of gra niet , terwijl de oceanische korst vooral uit gabbro en basalt bestaat . de derde soort gesteente is met amorf gesteente , dat wordt gevormd uit de andere twee door de groei van nieuwe mineral en in de diepere delen van de korst . tussen de kern van de aarde en de korst ligt de mantel , die hoofdzakelijk is samen gesteld uit ijzer en magnesium rijke silicaten en oiden . de dichtheid is hoger dan die van de korst en neemt toe met de diepte , gemiddeld , tot g c m . de mantel is dankzij de hoge druk binnen in de aarde plast isch . dit betekent dat materiaal in de mantel kan stromen . dicht tegen de kern is de mantel als gevolg van de grote druk rigide , maar naar buiten toe wordt de mantel steeds minder vis keus z achter . de dikte van de mantel bedraagt tot km . afhankelijk van de vis co siteit zijn er een onder en een boven mantel te onderscheid en met daar tussen een brede overgangs zone . de aard kern heeft een dichtheid van tot g c m en bestaat uit ijzer en nikkel , met sporen van andere elementen . ze wordt in een vaste binnen kern en een vloeibare buitenkern op gedeeld . de binnen kern heeft een diameter van ruim km en is , ondanks de temperatuur van ruim k , door de enorme druk vast . daarom heen bevindt zich de buitenkern met een dikte van km , waar een temperatuur van k heers t . convectie stroming en in de buitenkern zorgen voor de opwekking van het magnetisch veld van de aarde . de buitenste laag van de vaste aarde is rigide en wordt de lithosfeer genoemd . ze bestaat uit de aardkorst en een deel van de mantel . onder de lithosfeer ligt de asthenosfeer vanwege de hoge temperatuur en relatief lage druk is dit het meest vis keuze deel van de mantel . de lithosfeer is volgens de theorie van de platentektoniek verdeeld in onafhankelijk van elkaar bewegen de tekt onische platen , die over de zachte asthenosfeer kunnen bewegen en er in feite op drijv en . ten opzichte van elkaar bewegen de platen zich met snel heden van hoog uit enkele cm per jaar . tussen platen kunnen convergente naar elkaar toe bewegen de , divergente van elkaar af bewegen de en trans forme langs elkaar bewegen de plaatgrenzen bestaan . de beweging zorgt voor vulkanisme , de vorming van oceanische troggen , gebergte vorming en aardbeving en langs de plaatgrenzen . bij divergente plaatgrenzen wordt door op waarts e stroming van heet materiaal in de mantel nieuwe oceanische lithosfeer gevormd . bij convergente plaatgrenzen sch uift de en e p laat onder de andere , door een proces dat sub ductie genoemd wordt . alleen oceanische lithosfeer sub duceert in grote hoeveelheden , continentale lithosfeer is daar voor te dik en te licht . dit zorgt ervoor dat de oceanische lithosfeer voortdurend gereccled wordt , zodat de meeste oceanische lithosfeer niet ouder is dan miljoen jaar op geologisch e tijd schaal gezien relatief jong . samenstelling de massa van de aarde bedraagt , kg . in massa percentage s bestaat de aarde uit , ijzer , , zuurstof , , silicium , , magnesium , , zwavel , , nikkel , , calcium , , aluminium en , andere elementen . door massa segregatie tijdens planetaire differentiatie bestaat de aard kern voornamelijk uit ijzer , , met kleinere hoeveelheden nikkel , en zwavel , en minder dan andere elementen . meer dan van de aardkorst bestaat uit zuurstof , zodat de meeste elementen in de vorm van oide n voorkomen , uit ge zonder d chloor , zwavel en f luor elementen die in gesteente meestal minder dan van de massa vormen . de samenstelling van de aarde wordt daarom normaal gesproken in oiden uit gedrukt . een belangrijke oide is silica s i o , dat als een z uur function eert en silicaten vormt . de meeste gesteente vormen de mineral en zijn silicaten . ongeveer , van de gesteenten die de aardkorst vormen , zijn op gebouwd uit elf oiden . andere chemische verbind ing en komen slechts in heel kleine hoeveelheden voor . magnetisch veld het aard magnetisch veld heeft bij benader ing de vorm van een di pool veld , waarvan de polen op dit moment in de buurt van de geografische polen liggen . volgens de dnamo theorie wordt het veld opgewekt door convectie stroming in de uit vloeibare met al en bestaan de buitenkern van de aarde . door de beweging van deze con ductie ve massa s worden elektr isch e stromen opgewekt , die op hun beurt het magnetisch e veld ver oorzaken . convectie stroming in de buitenkern is chaot isch van aard , en dit heeft in de loop van de geschiedenis van de aarde voor diverse omkeringen van het aard magnetisch veld gezorgd . de omkeringen vinden met on regel matig e tussen po z en plaats de laatste om ker ing was ongeveer jaar geleden . het veld buig t geladen deeltjes uit de zonnewind en kosmische straling af . het deel van de atmosfeer waar dit gebeurt , heet de magneto sfeer . de buiten kant van de magneto sfeer de zogenaamde bow shock bevindt zich aan de naar de zon gerichte zij de van de aarde op een afstand van ongeveer dertien maal de aard straal van de aarde . de bots ing tussen het aard magnetisch veld en de zonnewind vormt de van allen gordel s , een paar concentri sche ring en om de aarde waar geladen deeltjes voorkomen . waar de magnetisch e polen liggen , kan dit plasma de lagere delen van de atmosfeer bereiken en voor het pool licht zorgen . oppervlakte van het aardoppervlak is ongeveer , bedekt met water . dit zijn niet alleen de oceanen maar ook de onder water staan de gedeelte n van de continent en , die het continent aal plat genoemd worden , en binnen zee n . de resterende , van het aardoppervlak is land massa , waarvan het grootste deel op het noordelijk halfrond ligt . het land is verdeeld over continent en of eiland en en bestaat uit gebergte n , plateau s of vlakte s . andere vormen van relif land vorm en , zoals dalen , klov en , kl if fen , du in en , spoel vlakte s , rivier delta s , kust en of kust vlakte s , worden veroorzaakt door de werking van erosie en sediment atie . ook de oceaan bodem vertoont relif , zoals een wereld omvat ten d stelsel van mid oceanische rug g en , oceanische troggen , sub mariene can on s , oceanische plateau s en abssale vlakte n . tekt oniek en vulkanisme meestal aan gedreven door de platentektoniek zorgen voor de creatie van nieuw relif , terwijl erosie en verwering dit weer af breken . verwering kan worden veroorzaakt door de werking van water in de vorm van neerslag of grond water , wind , of temperatuur schommelingen . andere invloed en op het relif zijn de biosfeer bijvoorbeeld door de op bouw van koraalrif fen of het tegen houden van erosie door planten wortels , met eoriet inslag en en de erosie ve werking van gletsjer s . op dit moment in de aardse geschiedenis is het hoogste punt op aarde de mount eve rest m boven zeeniveau en het laagste punt de maria n en trog m onder zeeniveau . de gemiddelde hoogte van het land boven zeeniveau is m de gemiddelde diepte van de oceaan bodem onder zeeniveau is met m meer dan vier maal zo groot . de buitenste laag van de vaste aarde , waar bodem vormen de processen heers en , wordt p edo sfeer genoemd en bestaat uit bodem s . dit is de plek waar de lithosfeer , hdrosfeer , biosfeer en atmosfeer samen komen en elkaar onder ling benvloed en . planten kunnen alleen groeien op plekken waar bodem s gevormd zijn , en vormen op die plekken een bedekk ing van het oppervlak , die vegetatie genoemd wordt . gebieden met natuurlijke vegetatie bestaan uit land schap pen als bos s en , moeras s en , oerw oud en , toendra s , steppe s of sava nnes . in woestijn en is de natuurlijke vegetatie vrijwel afwezig . ongeveer , van het aardoppervlak is geschikt als cultuur grond , , wordt daadwerkelijk gebruikt voor permanente landbouw . water het voorkomen van grote hoeveelheden vloeibaar water aan het aardoppervlak maakt de aarde uniek en onderscheid t haar van andere planeten . vanwege dit feit wordt de aarde wel de blauwe planeet genoemd . tot nog toe zijn geen andere hemellichamen bekend waar water aan het oppervlak in grote hoeveelheden voor komt . vloeibaar water was in het verleden aanwezig op de maan en op mars en komt wel licht nog steeds af en toe voor op die planeet . sommige grotere man en van de planeten jupiter en saturnus hebben water in hun binnen ste , maar niet in grote hoeveelheden aan het oppervlak . op de eo planeet hd b , een gasreus , is water gas ontdekt . het meeste water bevindt zich in de oceanen , maar water komt ook voor in binnen ze en , meren , rivier en en als grond water . al het water samen wordt de hdrosfeer genoemd . zelfs als water opgeslagen als ijs wordt mee gerekend , bevindt , van al het water op aarde zich in oceanen of ze en . dit is zout water , van de over ige , is , ijs en de rest zoet water . de oceanen bevatten , k m water , met een massa van , ton , ongeveer van de totale massa van de aarde . als de aarde geen relif had , dan zou dit water het gehele oppervlak bedekk en met een , km diepe laag . ongeveer , van de totale massa van de oceanen bestaat uit opgelost zout , voornamelijk afkomstig uit sub marie n vulkanisme of verwering van gesteenten . de oceanen gelden ook als reservoir voor opgelost e gassen uit de atmosfeer deze zijn essentie el voor het over leven van marie n leven . de oceanen werken daardoor als een buffer op de samenstelling van de atmosfeer . de oceanen werken ook als warmte reservoir , waardoor de wereldwijde temperatuur geen grote schommelingen kan ver ton en . veranderingen in de warmte verdeling in de oceanen hebben grote invloed op het lokale klimaat , zoals blijkt uit het fen om een el nio . het water opgeslagen in ijs wordt wel de cro sfeer genoemd . het meeste ijs bevindt zich in de pool kap pen , vooral op antarctica en groen land , maar er is ook water opgeslagen als zee ijs of in gletsjers in hoog gebergte s . het seizoen s gebonden smelten en aan groeien van de ijskappen zorgt voor de toe voer van zoet water naar de oceanen , wat de oceanische circulatie aan d rijft . oppervlakte water zoals in de oceanen staat voortdurend bloot aan verdamping . bij verdamping wordt water als gas in de atmosfeer opgenomen . dit kan weer condenseren en als neerslag op het oppervlakte be landen het vormt daar oppervlakte water , of dringt door in de bodem en wordt grond water . via rivieren stroomt oppervlakte water naar de oceanen terug . als het daarna weer ver damp t , is er sprake van een cclus , die de water kr ing loop wordt genoemd . grond water is al het water dat zich in de onder grond of bodem bevindt . het is voornamelijk afkomstig van neerslag meteor isch of het dr dr ingen van zout water uit de ze en in de onder grond . water komt in grote hoeveelheden voor tot ongeveer km diepte in de aardkorst op grotere diepte vormt het verbind ingen met mineral en . atmosfeer de atmosfeer is de gas vorm ige laag die om de aarde heen ligt . de lucht druk is aan het aardoppervlak gemiddeld , k pa en de schaal hoogte ligt ongeveer op , km . de aard atmosfeer bestaat grotendeels uit stikst of ruim en zuurstof bijna , aan gevuld met sporen van waterdamp , koolstofdioide en andere gassen . de atmosfeer eindigt niet plotseling op een bepaalde hoogte , maar neemt naar buiten toe eponentieel in concentratie af . het onderste deel van de atmosfeer , waar ongeveer van alle massa zich bevindt , wordt de troposfeer genoemd . de hoogte van de troposfeer verschilt met de geografische breedte en varieert van km bij de polen tot km bij de evenaar . vergeleken met andere planeten is de hoge concentratie zuurstof in de aard atmosfeer uniek . normaal gesproken zou zuurstof door oidatie reactie s bij verwering in relatief korte tijd uit de atmosfeer verdwijnen , maar op aarde zorgt fotosnthese door planten voor een continu e productie van nieuw zuurstof uit kooldioide . dankzij de aanwezig heid van zuurstof heeft de aarde bovendien een ozonlaag die het oppervlak beschermt tegen voor leven scha de lijke ultraviolet te straling . de atmosfeer beschermt het aardoppervlak doordat kleinere meteoren die op aarde inslaan , door de wrijv ing ver brand en . door de ver plaats ing van waterdamp en door neerslag wordt water naar het land gebracht . de atmosfeer tempert ook de temperatuur verschillen tussen dag en nacht door warmte vast te houden . gasmolecul en van zogenaamde broeikas gas s en van g en warmte energie op die door het aardoppervlak weer kaatst wordt . dit effect wordt het broeikas effect genoemd en ver hoog t de temperatuur op aarde . zonder broeikas effect zou het op het oppervlak gemiddeld c zijn . weer en klimaat de troposfeer wordt voortdurend opge warm d door zonne straling , vooral in direct via door het aardoppervlak uitgezonden aardse straling . buiten de dagelijkse en jaarlijks e gang en klimaat verander ing en zijn de in en uit gaan de straling gemiddeld genomen min of meer met elkaar in evenwicht . plaats elijk is dit echter niet het geval . door het verschil in hoogte van de zon valt het zon licht rond de polen op een groter gebied dan rond de evenaar . daarom is de in solatie , de hoeveelheid licht die op een stuk je aardoppervlak in valt , en daarmee de op warm ing van het aardoppervlak rond de evenaar veel hoger . op breedte n lager dan is de in straling groter dan de uit straling , terwijl buiten dat gebied de uit straling overheerst . in de trop en en sub trop en wordt het echter niet warmer en in de gematigde gebieden en de pool streken niet kouder . dit komt doordat er een compenseren d warmte transport is door de algemene circulatie en de zee stromen . de algemene circulatie bestaat uit turbulentie , convectie , advectie en verdamping . de combinatie van dit warmte transport met de straling sbalans is de energie balans . in het klassieke model is er sprake van drie circulatie cellen had lecel len , ferrelcel len en polaire cel len . deze cellen verschuiv en met de seizoenen . dit model is echter een te grote ver simpe ling ge bleken . de aanwezig heid van water in de atmosfeer en het ver damp en , condenseren en sub li meren daar van is van groot belang bij weer en klimaat . door verdamping kan lucht waterdamp gaan bevatten . als de lucht warm genoeg is om op te stijgen , daalt de lucht druk , waardoor de lucht ver za digd raakt en water con den seert . de kleine water druppeltjes die zo ontstaan , vormen samen een wolk . als er genoeg condensatie van water plaats vindt , zullen de druppeltjes voldoen de aan groeien om als neerslag terug te vallen naar het aardoppervlak . de hoeveelheid neerslag varieert per gebied op aarde tussen de paar meter tot minder dan een millimeter per jaar . de gemiddelde neerslag in een gebied wordt bepaald door de dominante wind richting , het relif en temperatuur verschillen . ondanks lokale verschillen kan de aarde naar breedtegraad worden onder verdeeld in zone s met ongeveer hetzelfde klimaat . vanaf de evenaar tot de polen zijn dit de warme , natte tropische klimaten , de warme en droge sub tropische klimaten , de vochtig e sub tropische klimaten , de koelere , natte gematigde klimaten , de drogere , koelere land klimaten en de koude , droge pool klimaten . ook de hoogte is bepal en d voor het klimaat . doordat de atmosfeer dunner wordt op grotere hoogte is het daar kouder . een verdere indeling van klimaten is de klimaat classificatie van kpp en , waarin de klimaten naar temperatuur en neerslag worden gerangschikt . hogere delen van de atmosfeer boven de troposfeer wordt de atmosfeer meestal ingedeeld in de stratosfeer , de meso sfeer en de thermosfeer . elk van deze lagen heeft een ander temperatuur ver loop . buiten de thermosfeer begint de eo sfeer , die over gaat in de magneto sfeer , waar de zonnewind door het aard magnetisch veld wordt op gevangen . de ozonlaag , die het aardoppervlak beschermt tegen ultraviolet te straling , bevindt zich in de stratosfeer . als definitie voor de grens tussen de atmosfeer en de ruimte wordt wel de denk beeld ige kr mn lijn genomen km boven het aardoppervlak . die ligt in het onderste deel van de thermosfeer . dankzij warmte energie kunnen sommige molecule n in de buitenste delen van de atmosfeer een snelheid krijgen die groot genoeg is om aan de zwaartekracht van de aarde te ontsnapp en . gevolg is dat deeltjes uit de atmosfeer langzaam de ruimte in verdwijnen . licht e molecul en zoals water stof of helium bereiken makk elijk er de ontsnapp ing s snelheid . leven , bevolking en in richting de aarde vol doet aan alle vereist en waar aan een planeet moet voldoen om haar be woon baar te maken voor comple meercellig leven . deze vereist en zijn volgens het huidige begrip het aanwezig zijn van grote hoeveelheden vloeibaar water , het stabiel aanwezig zijn van complee organische molecul en en genoeg energie om met a bol isme in organismen mogelijk te maken . een groot aantal factoren zorgt ervoor dat de omstandigheden op aarde gunstig zijn voor het ontstaan en in stand houden van een complee biosfeer . voorbeeld en zijn de ecentriciteit van de aardbaan , de sche ve stand van de aardas , de rotatie snelheid , de juiste afstand tot de zon , de grote natuurlijke satelliet , de bijzonder e samenstelling van de atmosfeer , het magnetisch veld en de vulkanische activiteit op aarde . biosfeer al het leven samen op een planeet wordt wel een biosfeer genoemd . de aarde is de enige planeet waarvan bekend is dat ze een biosfeer heeft . sommige geleerden men en dat planeten met een complee biosfeer , met in tell i gent leven , vanwege de vergelijk ing van dra ke wijdverbreid zijn door het heelal , terwijl ander en aan nemen dat planeten met een complee biosfeer juist zeldzaam zijn . de aardse biosfeer ontstond rond , miljard jaar geleden en heeft zich sinds dien steeds verder ontwikkeld . ze kan worden onder verdeeld in biomen , gebieden op aarde die hetzelfde eco ssteem een samenleving van soort en planten , dieren en andere organismen hebben . terrestrisch e biomen biomen op het land volgen vaak de klimaat zone s op aarde , die door de breedtegraad en de hoogte bepaald worden . voorbeeld en van terrestrisch e biomen zijn toendra , taiga , lo of bos , naaldbos , gemengd bos , mediterr aan bos , sava nne , woestijn of man grove s . in de polaire biomen , de toendra s en de woestijn en komt relatief weinig leven voor , terwijl de grootste bio diversiteit per oppervlak gevonden wordt rond de evenaar . terrestrisch e biomen zijn voor voedingsstof fen afhankelijk van de bodem en van water toe voer . mariene of auati sche biomen zijn bijvoorbeeld koraalrif fen , kelpw oud en , het continent aal plat , de benthi sche en pelagi sche zone s van de oceaan , black smoker s op de oceaan bodem en wadd en zee n . mariene biomen zijn afhankelijk van de aan voer van opgelost e voedingsstof fen vanaf het land . biomen kunnen op een aantal manier en worden ingedeeld . als alle onder verdeling en meegeteld worden kunnen er tientallen verschillende biomen onderscheid en worden met elk hun eigen eco ssteem . menselijke bevolking in leven er ver spreid over vrijwel de hele aarde ongeveer , miljard mens en . verwacht wordt dat dit aantal in tot , miljard is gestegen . het grootste gedeelte van de groei zal plaats vinden in ontwikkeling s land en . de menselijke bevolking s dichtheid verschilt sterk , maar meer dan de helft van de wereld bevolking woont in azi . de meest noordelijke permanent be woon de nederzett ing is de plaats al ert op het canadese eiland ellesmere , de meest zuidelijke is het zuidpool station amundsen scott vlak bij de zuidpool op antarctica . verwacht wordt dat rond van de wereld bevolking in steden leeft in plaats van op het platte land . op enkele uitzondering en na , waaronder het vaste land van antarctica , is het gehele land oppervlak tegenwoordig verdeeld in staten . in waren er inter nationaal er kende onafhankelijk e staten . er zijn daarnaast afhankelijk e gebieden en een aantal autonome gebieden en betwi ste gebieden . er is in de wereld geschiedenis nog nooit een wereld regering geweest , hoewel een aantal naties naar wereld dom in anti e hebben gestreefd . de verenigde naties zijn een internationale organisatie die tot doel heeft de samenwerking op het gebied van inter nationaal recht , vei lig heid , mensen recht en , economische ontwikkeling en cultuur te bevorderen en gewapende conflict en te voorkomen . in hadden zich staten bij de organisatie aan gesloten . in totaal zijn ongeveer mensen buiten de aard atmosfeer geweest , waarvan er twaalf op de maan ge lopen hebben . normaal gesproken zijn de enige mensen in de ruimte de bemanningsleden van het international sp ace station . geschat wordt dat sinds het ontstaan van de mens er zon , miljard mensen op de aarde zijn geboren . natuurlijke hulp bronnen de aarde bevat grond stof fen die de mens ontgint voor consumptie . sommige grond stoffen zijn niet ver nieuw baar , waaronder bijvoorbeeld fossiele brand stof fen . uit de aardkorst zijn grote voor rad en fossiele brand stoffen , zoals ste en kool , olie , gas en met haanhdrat en gewonnen . deze hulp bronnen worden gebruikt voor de opwekking van energie en bij chemische productie processen . erts en vormen zich door een geologisch proces dat door magma ti sche activiteit in de aardkorst en of door erosie wordt aan gedreven . de biosfeer levert de mens dankzij dom esticatie van dieren veeteelt en planten landbouw onder andere voedsel , hout , leer en wol . in was ongeveer van het land oppervlak in gebruik als cultuur grond en nog een s als wei land voor vee . slechts , was in gebruik als sted elijke bebouwing . ramp en en ge varen grote delen van de aarde hebben regel matig te maken met natuur ramp en zoals cclon en , tornado s , or kan en en over stroming en . andere gebieden hebben te maken met aardbeving en , aard verschuiv ing en , vulkaanuitbarsting en , tsunam is en droog te . sommige gebieden worden bedreigd door ge varen met een menselijke oorzaak . bevolkingsgroei en economische groei gaan soms gepaard met vervuiling van water en lucht . industrie en intensieve landbouw en veeteelt kunnen zorgen voor vervuiling in de vorm van bodem , lucht of water ver ontreini ging , zu re regen , overbegrazing , erosie , ontbossing en ver woestijn ing . de mens neemt , gedreven door onder andere de bevolkingsgroei , steeds meer land in gebruik , wat gepaard gaat met het verlies van habitat en mogelijk als gevolg daar van het uitsterven van in het wil d leven de soorten . er bestaat wetenschappelijke consensus dat de mens mede verantwoordelijk is voor het warmer worden van het wereldwijde klimaat . dit komt door de grootschalige ver brand ing van fossiele brand stoffen , waarbij kooldioide vrij komt in de atmosfeer , wat het broeikas effect versterkt . een warmer klimaat zal waarschijnlijk gepaard gaan met het smelten van gletsjers en ijskappen , etreme re temperatuur schommelingen en het stijgen van het eustat isch zeeniveau . tegelijkertijd is er een milieu beweging op gang ge komen die tot doel heeft de menselijke consumptie van natuurlijke hulp bronnen te ver minder en en vervuiling tegen te gaan . de milieu beweging probeer t door de bew ustmak ing van het publiek de politiek te benvloed en met als doel duurzame r beleid en bescherming van de natuur . doordat de veranderingen die de milieu beweging voor ogen staan , vaak in conflict zijn met commercile belang en , zijn deze veranderingen echter dikwijls ko st baar . ontstaan en ontwikkeling vorming de meest aanvaarde hpothese over het ontstaan van het zonnestelsel is op dit moment de zonne nevel hpothese . volgens deze hpothese vorm de het zonnestelsel zich uit een samen trekken de inter s tell aire molecul aire wolk , de zonne nevel . tijdens de samen trekking platte de wolk af tot een proto planetaire schijf . in deze schijf ontstond en de zon en de planeten door accretie van materie . het grootste deel van de materie kwam te recht in het centrum en vorm de de zon . ander gas en stof vorm de planetesi malen proto planeten , die later uitgroeiden tot planeten , waaronder de aarde . kleine objecten als met eoriet en worden beschouwd als materie die niet in dit proces is geaccretiseerd . door meteorieten te dat er en heeft men de ouder dom van het zonnestelsel en daarmee de aarde bepaald ongeveer , miljard jaar . geschiedenis zware elementen zoals ijzer en nikkel zon ken al tijdens de accretie van de aarde naar het middel punt , waardoor een scheiding ontstond tussen kern en mantel . een andere belangrijke gebeurt en is in de begin fase was het ontstaan van de maan die iets jong er blijkt te zijn dan de aarde . de meest waarschijnlijk e verklaring is een grote inslag , waarbij een kleinere planetesi maal iets kleiner dan de planeet mars op de aarde in sloeg . het bij deze inslag weg geslinger de materiaal kwam in een baan om de aarde te recht om daar te accretiser en tot de maan . door de enorme hoeveelheid energie die bij de inslag vrij kwam , raakte de aard mantel complee t gesmolten . in de loop der tijd s tol de hij en kon zich door differentiatie van materiaal binnen in de aarde de eerste korst vormen . uit berekening en blijkt dat als de aarde voor de inslag een atmosfeer had , deze tijdens de inslag in zijn geheel verdween . de atmosfeer en de oceanen moeten daarom ontstaan zijn uit later materiaal van inslaan de kometen en meteorieten en uit gassen en vloei stoffen die bij vulkanisme vrij kwamen . deze eerste atmosfeer bevat te meer koolstofdioide dan tegenwoordig en zuurstof was sch aars . het eerste leven moet ontstaan zijn uit zelf reproducer en de molecul en in de oceanen , volgens sommige inter pretaties al rond , miljard jaar geleden . uit simpele organische stoffen ontstond en materialen als aminozur en en nucleoti de n , die later uitgroeiden tot eiwitt en en r na , de bouw stoffen voor het leven . rond , miljard jaar geleden moet de laatste gemeenschap p elijke voor ouder van al het leven hebben geleefd . men vermoed t dat een vorm van platentektoniek al in het begin moet hebben plaats gevonden , hoewel het proces in het begin waarschijnlijk snel ler ver liep , waardoor de continent en kleiner b leven . geleid elijk ontwikkeld e het proces zich tot de huidige vorm . in de loop van de aardse geschiedenis komen period en voor waarin vrijwel alle continent en bij elkaar liggen dan spreekt men van een zo genaamd super continent . de laatste keer dat dit gebeurde was rond miljoen jaar geleden men noemt dit super continent pangea . over de eerste paar miljard jaar van de aardse geschiedenis is relatief weinig bekend , doordat fossiele n van organismen die uit sluitend uit z acht weefsel bestaan , slecht bewaard blijven . wat duidelijk is , is dat het leven steeds diverse r werd en dat rond , miljard jaar geleden de eerste auto trofe organismen ver schenen , organismen die door fotosnthese zuurstof produceren . de toe voe ging van zuurstof aan de atmosfeer had tot gevolg dat er een ozonlaag ontstond en het leven voort aan beter beschermd werd tegen scha de lijke straling . daardoor konden grotere organismen dan bacterin ontstaan die niettemin nog steeds tot de micro organisme n gerekend worden , zoals eukaroti sche cellen en meercellig e organismen . volgens een vrij algemeen aanvaarde theorie bevond de aarde zich ongeveer miljoen jaar geleden in een grote ijstijd , waarbij de planeet van de polen tot de evenaar bevror en was , een theorie die bekend staat als die van de sneeuw bal aarde . toen het klimaat warmer werd , begon het leven zich zeer snel te ontwikkelen . tijdens de cambri sche eplosie rond miljoen jaar geleden versneld e de ontwikkeling van het leven zich , waardoor in relatief korte tijd veel nieuwe groep en organismen dieren , planten , enzovoort ver schenen . sinds dien heeft de evolutie steeds nieuwe en ingewikkelde re soorten leven voort gebracht , een ontwikkeling die soms onder b rok en werd door korte periode s van massa al uitsterven , die massa etinctie s worden genoemd . rond miljoen jaar geleden ver schenen de eerste planten en insecten op het land bacterin en sch immels moeten het land al veel eerder gekoloniseerd hebben en rond miljoen jaar geleden ontwikkeld en in on diep water leven de vis s en poten , waarmee ze uit het water konden kruipen . hier uit kwamen de amfibien voort , die lo ng en hadden in plaats van kieuw en . uit de amfibien ontstond en reptielen en later zoogdier en . de dinosaurirs reptielen domineer den gedurende een paar honderd miljoen jaar de aarde maar stier v en tijdens de laatste grote massa etinctie van ongeveer miljoen jaar geleden samen met vele andere leven s vormen uit , waarschijnlijk als gevolg van de zogeheten ucatan inslag die tevens de krijt paleogeen grens mark eert . vanaf dat moment hebben de zoogdier en zich sterk ontwikkeld . rond miljoen jaar geleden verscheen de mens . aan genomen wordt dat mensen uit eerder leven de pri mat en zijn gevolueerd . de huidige ijstijd begon rond miljoen jaar geleden en versterkt e zich rond , miljoen jaar geleden . de pool kap pen zijn sinds dien in ccli van of jaar aan gegroeid en weer af gesmolten . de laatste kouder e periode glaci aal eind ig de ongeveer jaar geleden . door de ontwikkeling van de spraak , de ontdekk ing van de landbouw en het te mm en van dieren kon de mens zich snel over de wereld ver spreid en en na het ontstaan van beschaving en binnen korte tijd een grote invloed op de biosfeer , de hdrosfeer , de atmosfeer en het land gebruik en de indeling van het aardoppervlak krijgen . toekomst van de aarde volgens de meest gang bare hpothese zal de evolutie van de zon uiteindelijk het einde van de aarde beteken en , maar op de aarde zal al veel eerder geen leven meer mogelijk zijn . zoals in alle sterren vindt in de kern van de zon voortdurend kern fusie van water stof tot helium plaats . daardoor hoopt zich in de loop der tijd steeds meer helium op in de kern van de zon , waardoor de lumino siteit van de zon toe neemt met ongeveer in de komen de , miljard jaar en in de komen de , miljard jaar . over ongeveer miljard jaar zal alle water stof in het in wend ige van de zon zijn om gezet in helium , met als gevolg dat de zon zal uit zette n tot een rode reus van rond de maal zijn huidige omvang . een rechtstreeks gevolg is dat de temperatuur op aarde sterk zal stijgen , wat in ieder geval tot de verdamping van alle oceanen zal leiden . over miljoen jaar zal door de hogere temperatuur de hoeveelheid an organ isch e kooldioide in de atmosfeer zijn toegenomen tot een concentratie waarbij fotosnthese door c fi atie onmogelijk is . dat betekent dat de meeste planten soorten niet meer kunnen over leven , waardoor de zuurstof uit de atmosfeer zal verdwijnen . dit zal dier lijk of menselijk leven ook onmogelijk maken . het op zwell en van de zon zal ervoor zorgen dat de binnen planeten mercurius , venus en de aarde in de fotos feer de atmosfeer van de zon be landen en worden vernietigd . de zon zal in dit stadium echter ongeveer van zijn massa verloren hebben , zodat de aarde theoret isch in een steeds wijd ere omloop baan komt . dit effect had er normaal gesproken voor gezorgd dat de planeet niet door de uitdijende zon zou worden opgeslokt , hoewel de nabij heid van de zon nog steeds al het leven op aarde onmogelijk zou hebben gemaakt . uit een recente computer simulatie is echter ge bleken dat door de getijden werking van de uitdijende zon de aarde juist naar de zon toe getrokken zal worden . vermoed elijk ontsnapp en mars en de andere buiten planeten aan dit lo t , maar ook op mars zal de temperatuur zo sterk stijgen dat er geen aardse organismen kunnen leven . culturele betekenis het stand aard smbool voor de aarde is een kruis met een cirkel eromh een . dit smbool staat bekend als het wie l kruis , zonne kruis of o dins kruis . hoewel er ook andere betekenis s en aan dit smbool zijn toe geschreven , wordt het meestal gezien als een representatie van de vier wind streken op aarde . een andere versie van het smbool is een kruis boven een cirkel . religieuze betekenis s en de aarde is in veel culturen gepersonificeerd als een moeder god in , ook wel moeder aarde genoemd . voorbeeld en zijn tonantz in letter lijk onze moeder bij de az teken , pachamama bij de in ca s , bhumi de va bij de hindoes , gaia bij de grieken en romein en , hou tu in china of de god in jor d in de noorse mthologie . in de griekse mthologie was de aard god in de vrouw van de hemel god uranos . in de egptische mthologie was de aarde echter een mann elijke god , ge b , terwijl de hemel noet juist vrouw elijk was . in de meeste religie s komen sche pp ing s ver halen voor , waarin de aarde op boven natuurlijke manier door een god heid wordt ge schap en . ook tegenwoordig gelooft een aantal religieuze groep en , bijvoorbeeld uit christ en of moslim fundamentalisti sche hoek , in een letter lijke inter pretatie van oude religieuze tekst en . deze creationist en geloven niet in de conventionele wetenschappelijke theorie n over de vorming van de aarde en het ontstaan en de evolutie van het leven . ontwikkeling van de kennis over de aarde in de loop der wereld geschiedenis is de kennis van de aarde en haar oppervlak steeds toegenomen . vanaf de oudheid is in diverse culturen geloofd in een platte aarde zo zag en de meso potami rs de aarde als een platte schijf die in een oceaan dreef . toch waren er vanouds al mensen die in zag en dat de aarde bolvormig was . de eerst en die een bolvormig e aarde voor stel den , waren griekse natuur filoso fen als pthagoras . zij constateerd en dat tijdens een maansverduistering de schaduw van de aarde altijd cirkel vorm ig is , on ge acht of de maan hoog aan de hemel of dicht bij de horizon staat . eratosthenes berekend e de om trek op procent nauwkeurig . in de middeleeuwen was het concept van een bolvormig e aarde in het midden oosten , europa en india wel bekend , maar nog niet overal algemeen aan v aard . middel eeuwse geleerden als be da en thomas van auino wist en dat de aarde bolvormig was . ander en , zoals de zes de eeuwse ontdekk ingsreiziger kosmas indi kopleustes , zag en de aarde echter als een platte schijf . ferdinand mag ell aan maakte in als eerste een reis om de wereld , waarmee het pleit voor goed be slecht werd . dat de aarde om de zon draait , is veel moeilijk er vast te stellen en was dan ook niet vanouds bekend . tot de middeleeuwen werd de aarde algemeen als centrum van het universum gezien dit concept wordt geocentrisme genoemd . pas na sterren kundige ontdekk ingen van onder ander en nicolaas copernicus en galileo galilei kwam het besef op dat de aarde geen centrale positie in het heelal in neemt . het geocentrisme maakte plaats voor het idee dat de aarde rond de zon draait , het heliocentrisme . na de middeleeuwen nam de kennis van de wereld toe door ontdekk ing s reizen . dankzij beter e techniek en in de kartog rafie , navigatie en land meet kunde bleef ook in de nieuwe tijd de geografische kennis van de ligging en aard van de continent en en het aardoppervlak groeien . ontdekk ingen in de geologie , met name vanaf de e eeuw , ver groot ten de kennis van het binnen ste van de aarde en bracht en het inzicht van de hoge ouder dom van de planeet . de kennis van de atmosfeer en het klimaat s tegen met de op komst van de meteor ologie en klimatologie in de e eeuw . door de techn ologische ontwikkeling in de e eeuw is zowel in de wetenschap als onder een breder publiek het beeld van de aarde sterk veranderd . in werd de aarde voor het eerst uit de ruimte gefotografeerd door de ruimte s on de eplorer . de wetenschappelijke kennis leidde tot het inzicht dat de verschillende onder delen van de aarde n ssteem vormen , die in een fra g iel evenwicht staan dat in het verleden vaak veranderd is en in de toekomst op nieuw kan verander en . een ver gaan de vorm van dit inzicht is de gaia hpothese , die s telt dat de hele biosfeer als n groot organisme function eert . zie ook een alfabet of in het bijzonder met betrekking tot het latijnse alfabet abc meer v oud alfabetten of abc s is een verzamel ing smbolen om euivalente n van klank en in de gesproken taal schrift elijk weer te geven . in deze zin betekent alfabet na genoeg hetzelfde als schrift alfabet isch schrift . een alfabet is bovendien de gestandaardiseer de volgorde waarin de teken s geordend zijn . daarmee is het een hand ig hulp middel bij het sstematisch orden en en terug vinden van met name literatuur en wetenschappelijke informatie . het principe van alfabet is er ing maakt het bijvoorbeeld mogelijk om een boek in de bibliotheek op naam van de schrijv er snel terug te vinden , of om een woord met de bij behoren de definitie snel op te zoek en in een woorden boek . het latijn s alfabet kent letters , dat bestaat uit klink ers voc aal a , e , i , o en u en medeklinkers . etmologie het woord alfabet is een samenstelling van alfa en bta , de namen van de eerste twee letter s van het griekse alfabet . de woorden alfa en bta hebben geen betekenis . ze komen uit het fenicisch . alef betekent os en beth betekent huis . aanvankelijk waren de letter teken s namelijk kleine teken ing etjes een alef was een os , een beth een huis , een gimel een werp sto k , een daleth een vis . het nederlandse alfabet gaat zo a b c d e f g h i j k l m n o p r s t u v w z . ontwikkeling in het tweede millennium voor christ us ging men in fen ici de pictogram men van woorden gebruik en om de eerste mede klink er van dat woord aan te duid en en ontwikkeld e zich op deze wijze het proto s in at isch e circa v.chr . of proto kan anit isch e v.chr . alfabet . in ugarit zijn bij opgraving en alfabetten uit ca v.chr . gevonden met de letters in grofweg de zelf de volgorde als het onze . fenicisch , hebreeuws en arabisch zijn semiti sche talen . in deze talen dragen de medeklinkers de betekenis van de woorden . in het grieks echter kunnen klink ers niet ge mist worden . daarom ver v ingen de grieken sommige medeklinkers die men niet nodig had , door een klink er de alef werd de a klank , de he een e klank , de a in werd de psilon , en een grote o , de om ega , werd toegevoegd . bovendien ging en de grieken van links naar recht s schrijv en , waardoor de letters werden om geklapt . de romein en en de bzantijn en pas ten het alfabet aan de be hoeft en van hun talen aan . verschillende alfabetten verschillende schrift sstem en hebben uit er aard verschillende alfabetten . ook de principes waar voor de alfabetten worden gebruikt verschillen per taal . meer informatie hier over is te vinden onder het lem ma spelling . ter illustratie hieronder het crill isch alfabet . het om zette n van het en e alfabet in het andere wordt trans lit eratie genoemd . alfabet versus fonetiek de term alfabet wordt soms om schreven als een ssteem waarin elk teken of graf eem een vaste klank of klank een heid representeert , geheel volgens de fonetische en de fonemati sche principes , maar deze omschrijving klopt slechts ten de le . hoewel veel schrift sstem en inderdaad een tot op ze kere hoogte fonetische spelling kennen , is er zelden of nooit sprake van een volledig e n op n relatie . in een vol maakt fo net isch alfabet zouden letters en klank en perfect in weder zij d se richting combineren een schrijv er zou de spelling van een woord altijd kunnen af leiden uit de uitspraak er van , en om gekeerd zou een spreker de juiste uitspraak van een woord altijd kunnen af leiden uit de spelling . de uitspraak van een taal verandert echter onafhankelijk van het ssteem waarin de taal op geschreven wordt . in het engels wordt bijvoorbeeld de lange o klank weer gegeven door o in potato , oe in toe , ough in th ough . de o kan echter behalve als o in potato ook klink en als oe klank in to , als een korte o in mont h , als ou in tower en als stomme e in dungeon . spelling sstem en worden niet zelden geleend door talen waar voor ze oorspronkelijk niet be dacht zijn . uitspraak regels zorgen er voor dat in letters bepaalde fo n ologische contet en anders moeten worden geschreven , omdat de klank die ze eigen lijk vertegenwoordigen daar niet precies hetzelfde is . er wordt dan meestal boven de letter zelf nog een etra teken gezet , het zogeheten dia kritisch e teken bao spaans bad , m is re frans , etc . gerelateer de onderwerpen ook de egptische hiroglief en bevatten een aantal teken s die als een soort alfabet beschouwd kunnen worden . trivia zie ook annie jump cannon d over de la ware , december cambridge massa chusetts , april was een amerikaan s astron om e , werkzaam bij de harvard sterren wacht . zij werd vooral bekend door haar on ver moei bare werk aan de catalogiser ing van sterren aan de hand van hun spectra , aan het begin van de e eeuw . uit haar jaren lange arbeid kwam de hen r dra per catalog voort , waarin zon . sterren gecategoriseerd worden naar hun spectraalklasse . cannon be studeerde honderd duizend en g las platen met spectra van sterren . daardoor ontdekt e ze bepaalde patron en , die ze onder bracht in eenvoudig e reeks en . zij was de eerste die een tpe ring in voer de op kleur in plaats van op de sterk te van de water stof lijn en in het spectrum , wat tot dan toe gebruik elijk was . de indeling is als volgt het ssteem van annie jump cannon is nog altijd in gebruik . zie ook het vorstendom andorra is een klein , in gesloten vorstendom en tevens dwerg staat in het zuidwesten van europa , in de oostelijke preneen en begrensd door frankrijk en spanje . het gesoleerd e land is tegenwoordig vooral afhankelijk van toerisme en zijn status als belastingparadijs . andorra is geen lid van de europese unie . de officile taal van de andorrezen is catalaans . geschiedenis andorra is de laatste onafhankelijk e over leven de van de marc a hispanica spaanse mark en , de buffer staten die werden ge sticht door karel de grote , die nodig waren om de islamitische moren tegen te houden , en ze toe gang tot christ elijk frankrijk te belett en . de traditie zegt dat karel de grote het andorrese volk in een stuk land gaf in ruil voor hun strijd tegen de moren . ze ker is dat karel s klein zoon karel de k ale , s uni er i , de graaf van urgell , benoemd e tot heers er van andorra . een af s tamme ling van de graaf droeg het land later af aan het bisdom van urgell , geleid door de bisschop van urgell . in de e eeuw raakt de geestelijk e overheid van urgell in strijd met het graaf schap fo i aan de andere , oftewel franse kant van de preneen om de heerschappij van het gebied . dit conflict eindigt in met het besluit de soevereiniteit tussen beiden te delen , wat in wordt best en digd door de erf ge namen van beiden uit de roepen tot covorst en . vanwege de relatieve i solatie van het land heeft andorra s bestaan zich buiten de hoofd stroom van de europese geschiedenis af gespeeld , met weinig band en met andere landen . tegenwoordig echter hebben de bloeiende toerist en industrie , in samen hang met de ontwikkeling en op het gebied van vervoer en communicatie , het land uit zijn is ol ement gehaald en werd het politieke stelsel in grond ig gemoderniseerd . tegenwoordig is andorra op politiek gebied sterk verbonden met de europese unie zonder er lid van te zijn . het gebruikt de euro als betaal middel , maar s laat geen eigen munt en . voor de invoering van de euro waren de franse frank en de spaanse peseta beide wet tig betaal middel . geografie andorra heeft een oppervlakte van km , daarmee is het ongeveer , keer zo groot als de gemeente amsterdam of drie maal het brussel s hoofd sted elijk ge west . het prins dom heeft , kilometer aan land s grenzen , kilometer met frankrijk en , kilometer met spanje . vanwege zijn ligging in de oostelijke preneen bestaat andorra hoofdzakelijk uit ru we berg en met een gemiddelde hoogte van meter . de hoogste top is de pic de comapedrosa gelegen in het gelijknamige massief bij arinsal in de parochie la massa na met een hoogte van meter . de berg en worden van elkaar ge scheid en door drie s m alle vallei en in een vorm van een deze wordt gevormd door de valira de l nord en de valira dorient die in escaldes engordan samen vloei en en zo de valira vormen . deze laatste rivier steekt in s ant juli de lria de spaanse grens over en mond t uiteindelijk uit in de segre . de plek waar de valira het land ver laat is met een hoogte van meter het laag st gelegen punt van andorra . la massa na bevat de vijf hoogste toppen van het land . in en camp be vinden zich de grootste meren . de meest ongerepte natuur is te vinden bij gra u ro ig , eveneens in de parochie en camp . tot s land s natuurlijke rijk dom men behoren waterkracht , min er aal water , hout , ijzererts , lood . lawines vormen het enige natuurlijke ge vaar . de voor naam ste milieu be dreig en de factoren in het land zijn ontbossing , grond erosie door overbegrazing van berg weiden , lucht vervuiling met name andorra la vella is nog al ver vuil d omdat de gassen moeilijk weg kunnen door de ligging in het valira dal en afval water behan de ling . steden de hoofdstad andorra la vella is met . inwoners ook de grootste stad van het land . daarna volgen escaldes engordan . inwoners en en camp . . klimaat het klimaat van andorra komt grotendeels over een met het gematigde klimaat van de buurland en , maar vanwege zijn hogere ligging is er gemiddeld meer sneeuw in de winter en is het iets koel er in de zomer . de hoogste toppen van het land zijn in de zomer zelden met sneeuw bedekt . politiek tot voor kort kende andorra s politieke stelsel geen duidelijk e scheiding van de uitvoerend e , wetgevende en recht spreken de macht . de in aan genomen grondwet vestig t andorra als een so eve reine parlement aire democratie die de coprinsen als staatshoofd en be houdt , maar het regering s hoofd de uitvoerend e macht biedt . de twee coprinsen r eger en gelijkwaardig met beperkt e bevoegd heden die geen ve to over overheid s handel ingen omvat ten . zij worden in andorra vertegenwoordigd door een afge vaardig de . monarchie de manier waar op de twee prins en worden gekozen maakt andorra tot een van de politiek meest afwijkende landen op aarde . een van de coprinsen is de president van frankrijk , op dit moment fra no is holland e het is histor isch om het even wel k staatshoofd van frankrijk het betreft , ook koning en en keizer s van frankrijk zijn co prins geweest . de andere co prins is de katholieke bisschop van de spaanse stad la seu d urgell , op dit moment joan en ric vives i siclia . omdat geen van beide prins en in andorra woont , is hun rol bijna volledig smbolisch . de de fen sie van het land valt onder de verantwoordelijk heid van frankrijk en spanje . wetgevende en uitvoerend e macht het belangrijkste wetgevende org aan van andorra is de een kamer ige algemene raad van de vallei en consell general de les val ls , die zetels telt . de helft van de parlement s leden wordt verkozen via een stelsel van even red ige vertegenwoordi ging , de andere helft volgens een district en stelsel . voor alle volks vertegenwoordiger s geldt een termijn van vier jaar . de regering govern wordt gevormd door de regeringsleider ca p de govern , die verkozen wordt door de algemene raad , en de door hem aan gesteld e minister s . momenteel is antoni mart van de liberal e democraten voor andorra regeringsleider . partijen de belangrijkste politieke partijen in andorra zijn de democraten voor andorra de mcrates per andorra , da van premier mart zetels in het parlement , de centrum links e sociaal democratisch e partij partit soci aldemcrata d andorra , p s van diens voor gang er jaume bart umeu zetels en de conservati eve lauredi aanse unie uni lauredi a na , ul uit s ant juli de lria , die mart steunt zetels . bestuur lijke indeling andorra is ingedeeld in zeven parochie s parruies , en k . parruia demografie andorrezen vormen een minder heid in hun eigen land slechts van de inwoners is in het bezit van de andorrese nationaliteit . de grootste groep buitenlandse ingezet en en zijn de spanjaarden , die samen met de port ugese en de franse ingezet en en de grootste buitenlandse groep en vertegenwoordigen . de resterende behoren tot verscheidene andere nationaliteit en . tussen en werd een gemiddelde bevolkingsgroei van , gemeten . wie in andorra geboren is of er vanaf woont , komt voor natur alisatie in aanmerking . een dubbel e nationaliteit is niet toege staan . het is buiten land ers niet toege staan in andorra grond te k op en . de enige officile land s taal is het catalaans , de taal die ook gesproken wordt in de aangrenzende spaanse autonome regio cataloni , waarmee andorra vele culturele trekken deel t . door de vele in wijk el ingen wordt zij echter door slechts van de bevolking gesproken spreekt spaans . daarnaast wordt ook het frans veel gesproken , en zijn vooral het port ugees spreker s en het engels spreker s belangrijke immigranten talen . het over grote deel van de andorrezen is katholiek zie katholieke kerk in andorra . andorra kent een hoge wel vaart de levensverwachting ligt hoger dan jaar en samen met japan kent andorra de laagste kindersterfte ter wereld . economie in had andorra een werk loosheids percentage van , de in flatie be droeg , en het jaar ervoor had het vorstendom voor miljoen amerikaanse dollar geporteerd . deze eport bestaat voornamelijk uit machine s , transport middel en , papier , sigarett en , sigar en en meubel s . andorra s belangrijkste eport partners zijn spanje en frankrijk . gemporteerd werd er in hetzelfde jaar voor , miljard euro , voornamelijk voed ing s middel en en machine s uit spanje en frankrijk . het toerisme vormt de belangrijkste pijler van andorra s kleine economie en vertegenwoordi gt r uw weg van het bbp . jaarlijks wordt het land bezocht door naar schatting miljoen toerist en , aan getrokken door de belast ing vrije status van andorra en door de vele re creatie mogelijk heden , zowel in de zomer als in de winter . het relatieve voor deel van andorra is deel s verloren gegaan vanwege de op en stelling van de franse en de spaanse economie , waardoor daar meer goederen tegen lagere prijzen te krijgen zijn . het bank wezen draagt , door s land s reputatie van belastingparadijs , ook wezenlijk bij aan de economie . de landbouw productie is beperkt slechts van het land is be bouw baar en het meeste voedsel moet worden gemporteerd . de belangrijkste veeteelt is het fokk en van schap en . andorra is geen vol waar dig lid van de europese unie , maar ge niet een speciale verhouding met de unie . zo wordt het bijvoorbeeld be handel d als lid van de eu voor handel in ver vaardig de goederen , maar niet als het gaat om landbouw product en . andorra heeft geen eigen munt en gebruik te voor de invoering van de euro de munteenheid van de twee omringend e naties , de franse frank en de peseta . bij de in gebruik name van de euro is andorra mee op deze munt over gesc hakeld , maar in tegen stelling tot monaco , san marino en vaticaanstad heeft andorra nog geen eigen euro munt stukken . in oktober begonnen de onder handel ingen tussen andorra en de eu met een over een komst die toe stond dat andorra zijn eigen munt en mag slaan . op juni werd bekend gemaakt dat andorra en de eu een over een komst hebben getekend , waarin staat dat per juli de euro de officile munteenheid van andorra wordt , en dus eigen munt en met de sgewenst nationale zij de te slaan . andorra maakt geen deel uit van de sche ng en zone . daar waar monaco , san marino en vaticaanstad met hun buurland en aan vull en de afspraken hebben gemaakt voor vrij verkeer van personen , hand haaft andorra grens control e s . cultuur keuken de verschillen tussen de andorrese keuken en die van nabij gelegen catalaans tal ige gebieden zoals cerdana en vooral al t urgell , waarmee andorra sterke culturele band en heeft , zijn beperkt . de andorrese g astronomie is tot de catalaans e keuken te reken en , al kent andorra bij komen de franse en itali aanse invloed en , zoals de gewoonte om vis en vlees met sa us te s er ver en , of het gebruik van pas ta s . andorra s keuken is een natuurlijke keuken die hoofdzakelijk werkt met product en afkomstig van de zelf voor zien en de economie n van de drie vallei en , zoals spek , vis , vlees met name kon ijn , la m en geitenlam , groen ten , graan gewassen en bos vrucht en . eterne links de aptergota vorm den een onder klasse van de klasse insecten in secta . het ging daarbij om vleugelloze , pri mit ieve insecten , die door hun evolution aire geschiedenis altijd ongevleu geld zijn gebleven . deze groep bestond uit de volgende vijf huidige orden in het nederland s werd deze groep aangeduid als oer insecten en hoewel het taon aptergota in wetenschappelijke zin ver vallen is , kan de die term nog steeds gebruikt worden . het taon aptergota heeft verschillende betekenis s en gekend en de de dieren uit deze groep zijn ook lang onder gebracht geweest in een taon thsanura , dat zelf ook een warr ige bestaan s geschiedenis heeft door lopen , die deel s over lap t met het nederlandse begrip fra njestaart en . zie ook antarctica is het continent rond de zuidpool van de aarde . antarctica is genoemd naar de arct is , het noordpool gebied , met het voor voegsel anti tegen over . in oppervlakte is het het vijf de continent , na azi , afrika , noord amerika en zuid amerika en voor europa en australi . antarctica wordt om ring d door de atlantische oceaan , de indi sche oceaan en de grote oceaan volgens de oude indeling in oceanen . al de zee gebieden rond antarctica , be zuiden de e breedtegraad , worden tegenwoordig benoemd als de zuidelijke oceaan of antarctisch e oceaan . het land en het water rond antarctica wordt ge za men lijk aangeduid met de term antarcti s . antarctica is de k oudste plek op aarde . de laagste temperatuur officieel ooit gemeten op aarde was bij het vostok station op kilometer van de zuidpool , c of ficieus c , en het continent is bijna volledig bedekt met ijs . antarctica is het continent met de laagste gemiddelde lucht vochtig heid . van al het ijs op de wereld ligt op antarctica . de gemiddelde dikte van de ijs kap bedraagt meter en op het dik ste punt is het ijs zelfs meter dik . geografie antarctica wordt in dit artikel gedefinieerd als geschiedenis hoewel er al veel eerder vermoed en s bestond en over een zuidelijk continent , werd antarctica pas in ontdekt . tussen en werd voor het eerst over winter d op antarctica tijdens een belgische epeditie onder leiding van adri en de gerlache met de belgi ca . op december bereikt e de n oor roal d amundsen als eerste de zuidpool . ook in probeer de een britse epeditie onder leiding van rob ert scott ook de zuidpool te bereiken . ze bereikt en de zuidpool nog wel in , maar de deel nemer s aan deze epeditie kwamen op de terug reis om het leven . in december bereikt e g.m.a . brummer , luitenant ter zee e klasse , als eerste nederland er de zuidpool als navigator van een amerikaan s vliegtuig . hij was als of ficier toegevoegd aan de amerikaanse task force die met behulp van de ijs breker us s glaci er antarctica ver kende . klimaat antarctica is het k oudste continent op aarde . het binnen land heeft een lange en koude winter waarbij het gemiddeld tot c is . in de korte zomer wordt het daar gemiddeld niet warmer dan c . aan de kust en op het antarctisch schiereiland is het minder k oud . in de winter is het daar gemiddeld tot c , afhankelijk van de locatie , terwijl in de zomer de temperatuur gemiddeld iets onder tot rond het vries punt ligt . antarctica is het droog ste continent op aarde met een gemiddelde neerslag van ongeveer mm per jaar . dat is de hoeveelheid water nadat de gevallen sneeuw gesmolten is . het binnen land is bijzonder droog met minder dan mm neerslag per jaar . de kust zone daarentegen is natte r , waarbij de westkust van het antarctisch schiereiland het na tst is . daar valt meer dan een meter neerslag per jaar , dus meer dan meter sneeuw per jaar . ten slotte is de wind richting en wind sterk te opvallend aan het klimaat van antarctica . bijna overal op antarctica is de direct ionele constant heid van de wind bijzonder hoog , dit wil zeggen dat de wind altijd uit dezelfde richting waait het oosten . in het binnen land is deze wind niet bijzonder sterk , maar langs de kust waait het hard . het onderzoek s station du mond durville heeft met m s km h de hoogste jaar gemiddelde wind snelheid op aarde gemeten . leven op antarctica groeien slechts enkele planten soorten mos s en , korst mos s en en twee soorten bloeiende planten . langs de kust en van antarctica leven echter vele dieren , waaronder pingun s , walvissen en zee hond en . de water en rond antarctica zijn rijk aan voedsel . de basis van dit voedsel wordt gevormd door plank ton . dit plank ton wordt weer ge ge ten door krill . dan vormt krill op zijn beurt het hoofd voedsel van walvissen , die er vele ton n en per dag van naar binnen werken . territoriale claims antarctica is niet politiek verdeeld , maar verschillende landen , vooral landen die dicht bij het continent liggen , hebben in de eerste helft van de e eeuw verschillende stukken opgeist . deze op e is ingen hebben weinig prakti sche betekenis , maar ze worden na geleefd door vele carto graf en zodat het continent op staat kundige kaart en op een enorme aan ge snede n ijs taart lijkt . de meeste van deze landen hebben observatie of onderzoek s centra op antarctica binnen het door hen opgeist e gebied . andere landen , al dan niet met bas e s op het continent , hebben geen gebied opgeist , maar sommige landen , waaronder rus land , behoud en zich het recht voor dit in de toekomst te doen . de claims worden niet er kend door de andere landen en door de verenigde naties . een aantal landen , waaronder nederland , heeft ook na druk k elijk deze territoriale claims ver wor pen . het antarctisch verdrag be houdt de status uo en bevriest alle soevereiniteit s claims voor de loop tijd van het verdrag . tot de partijen , de landen die het verdrag zijn aan gegaan , behoren alle landen met een territoriale claim , maar ook landen zonder claim , die actief zijn in het gebied , zoals belgi , nederland , rus land , de vs en zuid afrika . artikel iv van het verdrag beschermt zowel de partijen met als zonder territoriale aanspraken . hun activiteit en in het kader van het verdrag kunnen niet worden beschouwd als een ver za k ing aan hun claims c . . als een er kenn ing van de aanspraken van andere staten . ook kunnen hun handel ingen tijdens de duur van het verdrag niet gebruikt worden om hun positie te stav en of om die van andere staten te betwi st en . de partijen kunnen tijdens de duur van het verdrag geen nieuwe claims maken of hun bestaan de aanspraken uitbreid en . claims op antarctica vroeger e claims bevolking de bevolking van antarctica wordt geschat op ten minste . het aantal verschilt per seizoen . antarctica heeft geen permanente bewoners , maar een aantal regering en houdt permanente onderzoek s station s op en . en een radio station dat folk muziek ver kon digt . onderzoek s station s er be vinden zich ruim pool station s op antarctica , waar wetenschap p elijk onderzoek wordt ver richt door ruim landen . een aantal hier van werkt permanent en een aantal andere alleen in de zomer . het grootste pool station is het amerikaanse station mcmurdo aan de mcmurdo sound , waar tot mensen kunnen leven . de landen met de meeste pool station s zijn argentini zeven en rus land vijf met nog drie in de her op en stelling s fase . veel pool station s zijn geconcentreerd op het antarctisch schiereiland , aan de kust en op de eilanden in de antarcti s . een van de meest gesoleerd e station s is het russische vostok station , waar tevens de laagste temperatuur ter wereld ooit is gemeten , c in . wetten en verdrag en galerij bestand antarctica p from blue marble . jpg satelliet fo to bestand f lag of antarctica . svg vlag van antarctica bestand huron . jpg huron gletsjer bestand emperor pen gu in s.jpg keizer pingun , n van de vele bewoners van antarctica . bestand william s point . jpg punt william s , dat in werd ontdekt bestand antarctica , pollution , en vironment , russia , bellingshausen . jpg bij de russische basis bellingshausen liggen auto wrakk en , olie va ten en ander afval langs de kust lijn bestand ohridski livingston . jpg basis op antarctica eterne links algerije arabisch , al jazir , berbers lzaer , officieel de democratisch e volks republiek algerije , is een land in noord afrika . algerije ligt tussen marokk o en tunesi , en vormt samen met deze landen de mag hreb . in het zuiden grenst het van west naar oost aan de westelijke sahara , mauritani , ma li , niger en libi . de middellandse zee vormt de noord grens . de hoofdstad en grootste stad van het land is algiers . de meeste mensen wonen in de brede , bergachtige kust str ook . in het zuiden ligt een deel van de noordelijke sahara . de over heers en de godsdienst is de islam maar het land telt ook een klein percentage christ en en . algerije is lid van de arabische lig a . sinds juli is algerije onafhankelijk van frankrijk . door het uit een vallen van s oe dan op juli is algerije het grootste land van afrika geworden . etmologie het land heeft zijn naam te dan ken aan de hoofdstad , algiers . de door de zirid en ge sticht e stad werd gebouwd op de plaats waar eerder een klein dorpje stond , genaamd al jazir al mazighanan oftewel de eilanden van mazighanan , een oude berbers tam . men sch rijft de naam meestal toe aan een aantal inmiddels aan het vaste land vast gegroeid e eilanden voor de kust van algiers . die eilanden stond en bij de oude romein en bekend als de in sula mazucana . onder andere de gesc hied schrijv er ammianus marc ellinus noemde ze bij die naam . algerije staat dus voor de eilanden . geschiedenis algerije is een voormalige kolon ie van frankrijk , dat control e over het gebied verwierf in het midden van de negen tien de eeuw . het land heette toen frans algerije . daar voor behoorde het gebied toe aan het ott om aanse rijk . de frans en ontwikkeld en een economie waarbij de lokale bevolking achter gesteld werd . in november verklaarde het front de libration nationale fln de oorlog aan de franse macht hebbers . deze vaak bloed ige onafhankelijk heid s oorlog duur de tot juli . tussen en speelde er zich een bloed ige burgeroorlog af tussen aanhangers van de front islamiue du salut fis en de regering st roepen . aan leiding voor de burgeroorlog was de winst van de fis in de verkiezingen . amnest international meld de in de periode van burgeroorlog een groot aantal ver d wijn ingen , mart el ingen , en slachtoffers van sl acht ingen aan gericht door zowel regering st roepen als rebell en groep en , veelal fis of gelieerd aan de fis , zoals groupe islamiue arm gia . daarnaast lij dt het land onder werk lo os heid , water te kort en en woning nood . in werd het noorden door een zware aardbeving getroff en . demografie bevolking sinds is de bevolking sterk gegroeid in waren er , miljoen inwoners , in waren dit er , miljoen en in telde het land , miljoen bewoners . aan de kust wonen de meeste algerijn en circa van de bevolking woont in het meest noordelijke deel van het land . het aandeel van de bevolking woon acht ig in steden is eveneens sterk gestegen . woon de in nog maar van de bevolking in de stad , in was dit toegenomen tot . het grootste deel van de bevolking is van arabisch berbers e oorsprong . ongeveer van de algerijn se bevolking is uit europa in algerije komen wonen . voor de onafhankelijk heid was echter nog van de bevolking europe aan . taal de talen in algerije zijn tegenwoordig is het arabisch de belangrijkste taal . ongeveer van de bevolking spreekt ook nog een berber taal , de taal van de berbers , ook wel tamazight genoemd . deze oorspronkelijk e inwoners leven meestal in bergachtige gebieden in de noordelijke kust gebieden zoals kabli en de aures , en in het zuiden van het land . in werd het arabisch de enige officile taal in algerije . dit besluit veroorzaakt e veel spann ingen in het land . in werd dit beleid weer on gedaan gemaakt toen de president het tamazight berbers ook tot een nationale taal verklaarde . naast het arabisch en berbers wordt ook veel frans gesproken in algerije . religie en godsdienst vrij heid de algerijn se grondwet bepaalt dat de islam de staat s godsdienst van het land is . deze wet ge v ing uit heeft geleid tot ver volg ing van christ en en . de katholieke gemeenschap is de belangrijkste religieuze minder heid . ze heeft anno . leden waarvan pri est ers en religieuze n . het aarts bisdom algiers staat sinds onder leiding van aarts bisschop ghaleb b had er . de basiliek van algiers is de kathedrale kerk van algerije . het christendom werd vanaf de e eeuw in algerije vooral ver kon digd door de lazarist en . aan hen werd het apostol isch ge zag toe ver trouw d tot de sticht ing van het bisdom in . tijdens de franse kolon iale periode telde de katholieke gemeenschap meerdere honderd duizend en leden , maar deze kwamen sinds de onafhankelijk heid in in de ver druk k ing . de moord op twaalf kroat en op december , de moord op twee spaanse zus ter s in ba b el oued op oktober , de moord op vier witte paters in ti zi ou zou onder wie de belg charles de ckers , de ont voer ing en moord van trappist en van de gemeenschap van o.l . vrouw van de atlas in tibhirine en de moord op bisschop pierre luc i en claverie in zijn hier een illustratie van . algerije is tevens het land waar de zal ige charles de foucauld missioneer de in het begin van de e eeuw . zie ook geschiedenis van de joden in algerije politiek tegen de wens van de frans en in algerije in , verklaarde president charles de gaulle op juli dat algerije onafhankelijk m ocht worden . op september werd officieel de republiek uit ge roepen . ahmed b en be lla , de oprichter van het fln , werd premier en een jaar later werd hij president . op juni werd een staat sgreep gepleegd onder leiding van kolon el houari boumdienne en werd de democratie vervangen door een militaire dictat uur . na tien jaar gere geerd te hebben verklaarde boumdienne dat er verkiezingen gehouden moest en worden . de nieuwe grondwet werd per referendum aan genomen in november . aan gezien alleen fln leden mee mochten doen met de verkiezingen , werd boumdienne eenvoudig tot president verkozen . de verkiezingen van december werden gewonnen door het islamistische front islamiue du salut . de over winning van het islamistische fis kwam hard aan bij de gevestigd e or de en frankrijk . het leg er pleeg de een staat s g 
