larmonium o armonio in francese , harmonium uno strumento musica le azionato con una tastiera , detta manuale . sono stati costruiti anche alcuni armonium con due manuali . armonium occidentale larmonium moderno stato realizza to da debain e affinato da mustel . come l organo , larmonium utilizzato tipicamente in chiesa , per lesecuzione di musica sacra , ed forni to di pochi registri , uando addirittura non ne possie da che uno soltanto . i registri del larmonium sono tutti ad ancia ance libere , e il suo timbro molto meno ricco di uello organistico , come pure la sua estensione i suoi effetti meccanici sono il tremolo e la sordina . nei modelli pi diffusi , laria viene immessa da llesecutore con la zione dei piedi su due pedali che comandano un mantice . per regola re l espressione possibile agire su un comando che regola lesclusione della ria del mantice , o viceversa , utilizzare le guancette poste ai lati delle ginocchia per aprire un mantice aggiuntivo ed innalzare la pressione sono ra . di norma disponibile almeno un unione , che funziona meccanicamente e serve a produrre una nota aggiuntiva all ottava . uando le un ioni sono due , la prima serve per la por zione pi bassa della tastiera , la seconda per uella pi alta e , rispettivamente , svolgono la zione verso l ottava bassa e verso l ottava alta . a causa dell alto costo della manuten zione specializza ta necessaria e della relativa difficile reperibilit , nonch dell avvento dell organo liturgico elettroni co , gli armonium sono progressiva mente scomparsi dalle ch iese , oppure vi sono rimasti inutilizzati . armonium indiano larmonium indiano simile a uello occidentale , ma di minori dimensioni . stato portato in india da lloccidente dai missionari cristiani , da circa met ottocento in poi . essi avevano bisogno di uno strumento facil mente trasportabile da usare nelle funzioni religiose , e lo trova rono in uesto tipo di armonium , grande all in circa come una fisarmonica , e di funziona mento simile . la forma uella di un mobiletto rettangolare , vicino al suonatore ha una tastiera tipo pi anoforte che si estende da due a uattro ottave , e si suo na con una sola mano , laltra mano a ziona un mantice a soffietto posto sul lato dis tante dal suonatore . la versione indiana ha poi la possibili t di mettere in funzione un certo numero di bordoni diversi note costanti di sottofondo , onnipresenti nella musica classica indiana viene azionato uello corrisponde nte alla tonica del pezzo suo nato . la storia del larmonium in india strettamente correlata a uella del sarangi . la caratteristica pi importante del larmonium , rispetto al contesto indiano , l intonazione . essendo uno strumento occidentale , accordato secondo il temperamento euabile , sviluppa to in occidente per le esigenze della musica armonico tonale uindi dell armonia basata su gli accordi e la modu la zione da una tonalit allaltra . uesto tipo di accor da tura del tutto estraneo alla musica indiana , che modale e non contempla accordi n cambiamenti nella tonica in una esecu zione musica le , ed fondata su numerose e precise sfumature di intonazione delle note delle varie sca le che vengono usate incompatibili con il nostro temperamento euabile . ma altre caratteristiche hanno fatto in modo che si inserisse ugualmente nel contesto della musica indiana anche di uella classica . la principale che appunto capace di passare immediatamente da una tonalit allaltra . la musica indiana fondata su una tonica immutabile , ma anche vero che ogni cantante ha la sua tonica personale , e uesto rende larmonium estremamente flessibile se usato per accompagnare cantanti diversi che usano toniche diverse . inoltre la tecnica di uesto strumento , applicata alla musica indiana , relativa mente semplice . tradizional mente la ccompagna mento dei delle cantanti classici era affidato al sarangi , strumento ad arco molto importante in india , dalla voce estremamente caratteristica grazie anche alle numerose corde di risonanza , ma che per una serie di motivi si trov a per dere in preminenza . tra uesti , la difficolt tecnica che richiede grande de di zione da parte del musicista , ed il fatto di avere cos tante corde di risonanza che non hanno un ruolo marginale , ma sono molto importanti per la sua sono rit e per la crea zione del gius to senti mento musica le . ogni pezzo musica le raga , basato su una diversa scala , richiede che ueste corde vengano ria ccordate cosa che richiede tempo e per izia inoltre se un medesimo sarangi sta si trova a dover accompagnare diversi cantanti che usano toniche diverse , deve ria ccordare completa mente lintero strumento uando non sostituire addirittura le corde . in pi , i mutamenti sociali favoriti dalla domina zione coloniale britannica hanno contribu ito a spingere nellombra i suonatori di sarangi , che si sono visti soppiantare dai nuovi suonatori di armonium capaci di passare rapida mente da una tonica allaltra , in grado di accompagnare diversi cantanti in rapida seuenza , pi adatti al nuovo contesto rapido e tecno logico che si stava forma ndo ad esempio i con certi radiofonici di all india radio . la gran parte dei cantanti si adattata a farsi accompagnare nelle loro esecu zioni dal larmonium , nonostante lirrimediabile fatto di essere fuori intonazione . fatto musica lmente accettabile se mantenuto in un ruolo marginale , che non si scontrasse con la voce intonata corretta mente del della cantante . si venne cos a creare un circolo vizioso in cui i sarangi sti vera mente esperti di vennero pochi , ed i cantanti cominciarono a prefer ire i suonatori di armonium sto nati , ma sempre pi intonati di un cattivo sarangi sta . bibliografia voci correlate altri progetti collegamenti esterni l antropologia termine composto col prefisso antropo , dal greco nthropos uomo pi il su ffisso logia , dal greco , lgos parola , discorso , nata come disciplina interna alla biologia , studi a luomo sotto diversi pu nti di vista sociale , culturale , morfologico , psico evolutivo , artistico espressivo , filosofi co religioso ed in genere dei suoi comporta menti allinterno di una societ . cenni storici se gi gli antichi egizi solevano distingue re le differenze tra i popoli , raffigura ndo i nemici catturati con un colore della pelle di verso , come ad esempio i libici dalla pelle chiara , ed evidenzia ndo inoltre usanze e tra tti fisici differenti , come la barba lunga degli stessi libici , bisogner attendere gli studi dello storico e geografo greco erodoto di alicarnasso , per poter legge re una descri zione dei caratteri di varie popolazioni anti che etio pi , greci , egizi , sciti , nella uale l autore distin se tra i caratteri fisici e uelli etnografici . uno dei primi precursori dell antropologia , nella ntichit fu aristotele , che si preoccup di classificare il mondo zoologico , comprende nte luomo animale ragionevole . le conoscenze dei tipi umani si approfondirono grazie agli studi dei medici ippocrate e galeno ed ai racconti dei viaggiatori , da marc o polo a magellano . nel vii secolo , in uno studio sulle antille , il padre domenicano ean baptiste du tertre de scrisse in chiave antropologi co razziale gli abitanti di uelle isole . nel settecento linneo istitu una cataloga zione delle variet umane imperniata sia sui caratteri fisici sia su uelli morali o etnologici e l antropologia ottocente sca ricevette un grande sviluppo grazie alle ricerche fornite , ualche anno prima , da buffon 1 1 , basate sul concetto di razza umana e dalla teoria della dattamento ai vari ambienti naturali . seguirono la marc 1 1 , blumenba ch 1 1 , con le sue norme descri ttive del cranio , paul broca 1 1 e la cranio metri a , mano uvrier 1 1 con la focalizza zione dei rapporti tra morfologia e funzionali t . in italia si misero in evidenza , oltre al caposcuo la gius ti niano nicolucci 11 1 , che nel 1 scrisse il primo trattato italiano di antropologia ed etnologia , anche paolo mantegazza 11 11 , fondato re della prima cattedra di antropologia nella penisola , a firenze nel 1 , ed en rico morselli 1 1 . fonda zione dell antropologia morgan e tlor ci che la storia non aveva saputo fare porta ndo gli uomini a guardare nel passato per capire la societ in cui vivevano poteva riuscire al lanalisi delle strutture sociali dei popoli non ancora civili . la nuova scienza antropologi ca ebbe infatti un inizio promettente con l . h . morgan 11 11 ed e . b . tlor 1 11 , i uali , nei loro studi su gli amerindi e su altre popolazioni primi tive , rivelarono la comune struttura sociale di trib di diversi paesi una struttura caratteri zzata da un sistema complesso di rapporti , spesso matrilineari e dalla manca nza di propriet privata e di un apparato repressivo prig ioni , pol izia , ecc . l.h . morgan , ancient societ , londra , 1 e.b . tlor , anahuac , londra , 11 . uesto fu per loro lo stato primi tivo della no stra civilt , corrisponde nte alla ntica organizza zione sociale della grecia e di roma . ma uesta traccia , che minacciava di minare alla sua stessa base la morale , la propriet privata e lo stato borghesi , era troppo pericolosa per gli antropologi accademici , i missionari , gli esploratori che avevano raccolto le prime informazioni dirette sulle civilt selvagge . anche uesto com pi to fu lasciato a mar e ad engels . da parte sua , la scienza borghese prefer por si sul terreno com parativistico di frazer 1 11 e di ester marc 1 1 e limitarsi alla raccolta di oggetti darte e follore , alla ricerca delle origini razziali attraverso la misura zione dei crani . col miglioramento delle comunicaz ioni e con lintensificarsi dello sfruttamento coloniale che caratteri zza rono gli ultimi decenni dell , i contatti con i popoli primi tivi si moltiplicarono . e sebbene nella maggior parte dei casi uesti contatti avvenissero unicamente in funzione dello sfruttamento e dello sterminio delle popolazioni indigene , resero anche possibile una maggiore conoscenza dei loro costumi e delle loro credenze . i primi studi antropologi ci sul posto furono uelli effettuati nel 11 da miluho malai 1 1 nella nuova guinea e da una spe di zione zoo logica nello stretto di torres e nella nuova guinea 1 1 . di uesta fece ro parte a . c . ha ddon 1 1 e . h . r . rivers 1 1 . ma ne anche di ueste osserva zioni dirette , che valsero a conferma re lo schema di organizza zione trib ale forni to da morgan e tlor , si seppe dare altro che un interpreta zione psico logica , mentre gli aspetti economici seguitarono ad essere tra scurati . impo sta zione dello studio nella contemporaneit , dal punto di vista accademico , l antropologia suddivisa , nella tradizione di studi italiana , in due are e principali generalmente uando viene utilizzato il termine antropologia senza specifi ca zioni ci si riferisce a uesto secondo gruppo . le definizioni antropologia culturale , di deriva zione statunitense , antropologia sociale , di provenienza britannica , ed etnologia , di scuola francese , vengono spesso utilizzate per riferirsi generica mente al campo di studi delle scienze antropologi che o etno antropologi che . l utilizzo di ueste etichette comporta diverse letture teoriche dell antropologia , che possono essere in linea di massima messe in relazione con le diverse tradizioni di studi . tuttavia vi ampio con senso nella contemporaneit nel lindividuare un unit epistemo logica di fondo del campo disciplina re . in italia si tende uindi a prefer ire la di zione scienze o discipline etno antropologi che per evitare le implica zioni teoriche della scelta tra etnologia e antropologia sociale e culturale . in accordo con uesta tendenza la voce enciclopedica di riferimento per tale campo di studi scienze etno antropologi che , ed in essa viene tratta ta la storia della disciplina . tematiche dell antropologia sono inoltre strettamente collega te le discipline dell etno linguisti ca , che si occupa delle varia zioni linguisti che delle diverse societ umane , e l archeologia e la pal etnologia , che indagano le societ del passato attraverso i resti materiali che esse hanno lasciato cultura materiale . considera zioni generali sull antropologia data le norme variet di fenomeni che ricadono nel campo di interesse di uesta disciplina e in seguito ad evolu zioni stori che delle con figura zioni e delle politiche accademi che , e non , relative ad essa , proliferano le dire zioni di ricerca ed esiste , di conseguenza , una grande variet di sotto discipline istitu zionalizzate in corsi e specializza zioni nelle universit di tutto il mondo per citarne solo alcune antropologia vis uale antropologia dello stato antropologia economica antropologia amazzonica antropologia dello sviluppo antropologia delle organizza zioni , ecc . . la grande uantit di sotto discipline e campi di interesse che caratteri zza attualmente l antropologia culturale e sociale deve la sua esistenza principalmente alla crisi di due pilastri delle costru zioni teoriche di entrambe gli stessi concetti di cultura e societ . dal tra parte va pur tenuto presente che una ualsiasi societ si esprime allinterno di una cultura e una cultura crea il proprio esoscheletro nella societ . fonda menti filosofi ci le tradizioni di pensiero moderno che possono essere definite come cos tituenti una antropologia filosofica , hanno i principali esponenti in immanuel ant , ohann gottfri ed herder , ralph al do emerson , friedrich nietzs che , ma scheler , arnold gehlen e helmuth plessner . note bibliografia voci correlate altri progetti collegamenti esterni lagricoltura l attivit umana che consiste nella coltivazione di specie vegetali . la finalit principale del lagricoltura di ottenere prodotti dalle piante da utilizzare a scopo alimentare e non , ma sono possibili anche altre finalit che non prevedano las porta zione dei prodotti . tradizional mente , nella cultura italiana , lagricoltura popolar mente riferi ta allo sfruttamento delle risorse vegetali a fini alimentari , mentre lo sfruttamento delle corrisponde nti risorse di origine animale , lallevamento , ne uasi ritenuta anti tetica . a fini scientifici e giu ridici , comunue , entrambe le materie sono comunemente riunite nella pi vasta acce zione di agricoltura , che abbraccia la coltivazione delle piante arboree , erbacee , lallevamento degli animali e lo sfruttamento delle foreste . agricoltura , agronomia e raccolta i fattori naturali della produzione vegetale sono i seguenti a differenza della semplice raccolta dei prodotti naturali della terra , lagricoltura una tecnica che inter viene modifica ndo i fattori naturali della produzione vegetale allo scopo di incrementare , in ualit e uantit , il prodotto . la raccolta , infatti , sfrutta la produzione naturale del tutto su bor di nata alle esigenze specifi che delle piante e alle dinami che dell e co sistema senza alcun intervento delluomo . lagricoltura prevede invece l intervento delluomo nel correggere , a suo favore , le condizioni intrinse che ed estrinse che che determinano la produzione vegetale . gli interventi delluomo che concorrono a del ineare un attivit agricola , distingue ndo la da uella della semplice raccolta , sono ad esempio i seguenti l agronomia una scienza applicata che studi a il ruolo dei singoli fattori della produzione vegetale e le intera zioni recipro che , elabora le tecniche agricole con il co ordinamento dei fattori a differenti livelli , al fine di ottimizzare la produzione ai fini economici . per estensione agronomia e agricoltura sono talvolta usati come sinonimi , tuttavia , a rigore l agronomia una scienza applicata collega ta alle altre scienze biologia , chimica , fisica , geo logia , ecc . , il cui ambito principale da pplica zione lagricoltura . lagricoltura invece un insieme di tecniche che riassumono le conoscenze empiri che tra mandate di genera zione in genera zione in una pratica millena ria e uelle tecniche fornite dalla ricerca scientifica in campo agronomico . le varie forme di agricoltura derivano dal ruolo ponderale che hanno , da un lato , l agronomia e , dalla ltro , la tradizione . storia del lagricoltura la storia e l evoluzione del lagricoltura vanno di pari passo con lo sviluppo tecno logico umano e lo sviluppo di conoscenze o tecniche di coltivazione . in generale nella storia del lagricoltura si passa progressiva mente , attraverso varie tappe , da un agricoltura di sussistenza , ad un agricoltura estensiva basata su lati fondo e la rotazione delle colture fino ad un agricoltura di tipo intensivo e specializza ta , sempre pi meccani zzata , con uso di fertilizz anti e tecniche di ingegneri a genetica e con finalit di commerci ali zzazione sul re la tivo mercato agricolo , sebbene ueste tipo logi e di coltivazione con tinuino a coesis tere tutto ggi in diverse parti del mondo , legate al livello di sviluppo economico del rispet tivo paese di interesse . origini si scoperto che lagricoltura sarebbe nata almeno 1 . anni fa attraverso la domestica zione . non solo tale domestica zione sarebbe avvenuta molto prima nellarea defini ta mezzal una fertile , ma per sino prima di ogni al tra specie vegetale , uali fru mento , e legumi . la scoperta avvenuta in un villaggio presso il fiume giordano a 1 m a nord di ge rico . con lintrodu zione delle pratiche agricole che , in tempi remoti , i noma di fonda rono le prime aggrega zioni urbane . leconomia dell egitto era basata sul lagricoltura e fu tra le prime popolazioni a utilizzare l aratro in legno , e zappa soprattutto nel bacino del medio oriente e del mediterraneo , luomo , abbandonata la vita noma de per insediarsi stabil mente , cominci ad addomesticare gli animali . lallevamento garantiva una maggiore disponibilit di carne e la tte , oltre ch materie prime come la na e pelli e fino alla scoperta dei motori a scoppio , fu la pi importante forza di lavoro come aiuto nella ra tura e nella fertili zzazione del terreno . il rapporto tra la propriet della terra e ruolo sociale divenne ben presto fondamentale . nel mondo classico e latino , il sistema agrario si basava sulla divisione della terra in funzione alle sigenza della citt e sulla ger publicus oltre ch nella rotazione biennale dove , in autunno , circa met della terra veniva semina ta con cereali e laltra met veniva la sciata a riposo maggese . il secondo anno sinvertivano le due por zioni . nuove piante durante il medioevo giunsero in europa nuove piante porta te dagli arabi riso , cotone , carrubo , pistacchio , spinacio , agrumi . dopo la scoperta dellamerica giunsero il mais , la patata , la zucca , il fagiolo , l arachide , il pomodoro , il peperone , la papaa . la prima rivoluzione agricola lagricoltura basata sulla rotazione triennale e sul maggese rimase predominante fino al vii secolo . il progressivo sviluppo dei commerci , tuttavia , stimol grad ual mente ladozione di nuove tecniche produ ttive . in particolare , nelle fiandre e nel brabante il terreno era poco fertile , ma il notevole sviluppo del commercio marittimo fece aumenta re notevol mente la domanda di prodotti uali il lino per le tele , i color anti per il p anno , lorzo e il lup polo per la birra , la canapa per le fu ni , il tabacco ecc . la densit della popolazione , inoltre , favoriva lo sviluppo dello rticol tura e della frutti col tura . si adotta rono uindi nuove tecniche basate sulla rotazione pluriennale e sulla sostitu zione del maggese con pascoli per il bestiame anche per ottenerne con ci me naturale . tali innova zioni vennero studi ate da esperti europei ed americani . l inglese richard eston visit le province fiamminghe intorno al 1 e de scrisse in una sua famosa opera , a di scourse of husbandrie us ed in brabant and flanders , il loro metodo basato sulla rotazione delle colture lino , rapa , avena , trifoglio . i nuovi metodi dettero origine al cosiddetto sistema di norfol , generalmente considerato il pro to tipo di una nuova agricoltura che , grazie alla rotazione e ad altri aspetti recin zioni , grandi aziende , lunghe affittanze , aratro in metallo tirato da cavalli ecc . , consent all inghilterra di esportare grandi uantit di gran o e farine nel periodo 1 1 . secondo paul bairo ch , il notevole sviluppo del lagricoltura stimol la successiva rivoluzione industriale grazie alla domanda di aratri e altri attrezzi in metallo . altri paesi seguirono l esempio dell inghilterra . ad esempio , in francia , in cui le tecniche agricole medio evali domina rono fino al 1 , la scuola fisiocratica di franois uesna propose espr essa mente fin dal 1 data della rticol o fittavoli che uesna scrisse per l encclopdie ladozione del modello inglese . la seconda rivoluzione agricola la rivoluzione industriale chiam a s dalle campagne numerosi bracci anti che si rivers a rono verso altri continenti e o nelle grandi citt . in italia la migra zione fu dal sud verso il triangolo piemonte veneto emilia e per contrast arl a furono pre visti dei piani governativi ossia piani di bonifica delle terre governa tive che venivano destinate al lagricoltura . nel corso del i secolo miglior i strumenti aratori e sistemi di semina , acuisi zione sul mercato di nuove se menti e di nuove piante con elevata produttivit mais , la comparsa delle macchine agricole e dei con ci mi chimici , attua rono una profonda ri struttura zione rura le che stimol ancora la costruzione di nuove attrezzature e macchine per tutte le esigenze lavora tive agrarie . l attivit agricola divenne ben presto di tipo industriale nei paesi economica mente avvantaggiati , mentre nell europa dell est , sud america , asia e africa rimase ro grandi terreni non col tivati , anche se col tivabili . agricoltura moderna nei secoli , e sino a tempi recenti anche nel mondo occidentale , lagricoltura ha avuto sempre primaria importanza per lo sviluppo dei popoli e degli imper i . oggi spesso deg nata di un atten zione super ficiale nelle economie moderne , mentre resta fonte primaria di sussistenza e per no dello sviluppo economico dei paesi pi poveri ed arretrati . l importanza di uesta pratica di mostrata dal fatto di essere a tutti gli effetti una scienza e di essere ormai al confine con numerose altre scienze come la genetica e la biologia sia animale che vegetale . i governi dei paesi industrializza ti tra il 1 e fine anni novanta hanno indotto la cosid detta rivoluzione verde , ossia hanno investito in maniera consiste nte nella ricerca agricola , direttamente sui campi degli agricoltori , cerca ndo altri sistemi per incrementare la produzione alimentare con lo sviluppo di prodotti pestici di e fertilizz anti , incoraggiandoli ad utilizzare ueste nuove tecno logi e e rivoluziona ndo le tradizional i pratiche agrarie con la bbandono e le stin zione di molte variet locali e tradizional i . lagricoltura moderna si basa sempre pi sul limmiss ione di energia esterna al sistema sotto forma di fitofarmaci , meccani zzazione , fertilizz anti , ingegneri a genetica , tecnologia si parla uindi di agricoltura intensiva , in contrapposizione all agricoltura estensiva . ferme resta ndo le implica zioni nega tive di una pratica agricola intensiva troppo spinta , la continua crescita dei fabbis ogni alimentari mondiali , la necessit di mantenere bassi i prezzi degli aliment i , la riduzione della superficie col tivabi le , le sigenza di col tivare anche in zone netta mente sfavorevoli talvolta anche per inuina mento e di poter ottenere prodotti di ualit nutri zionale elevata , pongono gli operatori davanti ad una limitata rosa di scelte . le pratiche tradizional i usate prima della rivoluzione verde avevano il di fetto di non essere in grado di fornire prodotti in larga uantit ed economici , attraenti per i con su matori , ma soprattutto coerenti con gli standard ualit ativi e di sicurezza impo sti dalla legge nonch adatti ai processi di trasforma zione industriale . una parte di uesta agricoltura tradizional e prende oggi il nome di agricoltura bio logica , che costitui sce comunue una nicchia di mercato di una certa rileva nza e presenta prezzi medio alti . dal tra parte lagricoltura intensiva presenta evidenti problem i di sostenibilit e per uesto di anno in anno cresce le sigenza di tecnologia di settore sempre pi atten ta alle problemati che ambien tali . tra le solu zioni tecno logi che , si avuto da un lato ladozione di approcci di lotta integra ta , dalla ltro il miglioramento dei com posti chimici meno tossici e persistenti e delle variet impiegate . in uesta ottica si col locano anche gli o.g.m . , organismi genetica mente modifica ti . sviluppo italiano anche se la meccani zzazione ha uno sta mpo anglosassone , le primi ssime macchine agricole del vii secolo , sono il frutto dell ingegno italiano la prima forza motrice di tipo meccani co fu la macchina a vapore , utilizzata per far funziona re le prime trebbiat rici per cereali e le pre sse per paglia e fieno . negli stati uniti si costru il primo tra ttore , la macchina motrice per ecc elle nza . erano per macchine pes anti ssime e di fficili da maneggiare . dopo vent anni di prov e , le industrie ford forni rono agli agricoltori americani tra ttori pi legge ri , facil i da riparare , semplici nella manuten zione , a prezzi acce ssibili . agricoltura e arte molti artisti , soprattutto nel i secolo in coincide nza con il trionfo dell impressionismo e della pittura en plein air , hanno scelto la vita dei campi come oggetto delle loro opere . colui che sovra sta tutti gli altri per la capacit di raccontare la fatica della po vera gente e di dare un senso umi le e religioso a uella fatica vincent van gogh , il pi ttore pazzo , morto sui ci da uando aveva appena anni . ad arles , nel sud della francia , sinnamor dei colori della campagna prov e nza le . usciva di casa alla lba , raggiungeva i campi , e di pingeva fino a sera , ne usc il uadro la mieti tura . aveva adotta to gli stessi orari e si sotto pone va alla stessa fatica dei contadini ed alla fine della giornata ne coglieva i frutti un uadro carico di colori incredibili e gioiosi . nel lultimo periodo della sua vita , i campi si trasforma rono in oscuri presa gi di sven tura . ad au vers sur oise , nei di ntorni di parigi , di pi nse immagini sempre pi cupe . il suo ultimo soggetto fu un campo di gran o sorvo lato da uno sto rmo di corvi . in uel campo , pochi giorni dopo , si s par un colpo di rivoltel la al fianco . note bibliografia riviste voci correlate altri progetti collegamenti esterni larchitettura la disciplina che ha come scopo l organizza zione dello spazio a ualsiasi scala , ma principalmente uella in cui vive l essere umano . semplifica ndo si pu dire che essa attiene principalmente alla progettazione e costruzione di un immobi le o dell ambiente costruito . fin ch luomo ha avuto capacit c ogni tive tali da poter si organizza re in civilt , larchitettura sempre esistita . larchitettura nata anzi tutto per soddis fare le necessit bio logi che delluomo uali la prote zione dagli agenti atmosferici , e proprio per uesto tra le discipline maggior mente presenti in tutte le civilt . solo in un secondo momento , con lo sviluppo della divisione del lavoro nella societ , alla funzione primaria vennero aggiunte funzioni seconda rie in numero sempre crescente . con la comparsa di caratteri estetici si ebbe la nascita dellarchitettura anche come arte visiva , dotata per di proprie caratteristiche peculiari . sarebbe ridut tivo anche parlare di valori estetici in uanto una buona architettura spesso frutto di valori etici e di uno studio con approcci o uasi scientifico sul modo di opera re . risultato di uesta opera zione deve essere anche un ammirabi le valore artistico . defini re larchitettura risulta difficile in uanto il fenomeno architettonico stato sempre presente nella cultura delluomo , acuista ndo caratteristiche , definizioni , funzioni , aspetti spaziali e costru ttivi spesso differenti o addirittura contrast anti da civilt a civilt o da epoca ad epoca . nel larchitettura concorrono aspetti tecnici ed artisti ci . fa parte delle cos iddette arti visive plasti che , insieme alla scultura . etimologia architettura deriva da architetto , termine deriva to nelle lingue occidentali dal latino architectus , ma di origine greca pronuncia archittn , parola composta dai termini r che e tcton che significa ingegnere , capo costru ttore , primo arte fice o proprio architetto . il primo termine , connesso con r che in , principi are , coman dare , esprime in greco antico il significa to di impresa , parte nza , origine , fonda zione o guida . introdotto da anassimandro , trova nella met a fisica di aristotele v , 1 , 11 b 11 a la sua prima completa definizione , con servatasi fino alla modernit . aristotele distingue almeno sei acce zioni del termine , riconducibili ai due significa ti principali di , ossia primo per importanza o primo in ordine temporale . uando prima to valori ale e prima to temporale coincidono , esprime la di vinit dio come massimo valore e causa prima di tutte le cos e . il secondo termine , tcton , richiama diversi significa ti , tra i uali inventare , creare , plasmare , costruire il fare tecnico ma anche larte , il fare manuale ma anche la rtigianato . l unione dei due termini in la trov iamo per la prima volta da erodoto , stori e iii , , , e vuole indicare chi prov ve da a dar norma razionale alla costruzione di alcun ch . il riferimento alle dilizia o alla bita zione non af fatto esplicito anzi , l originariamente si occupa di uanto costru ibile in generale . uesta interpreta zione sancita da vitruvio , il uale definisce larchitettura come attivit che nascitur e fabrica et ratiocinat ione , cio dalla capacit fabbricativa con giunta alla consapevolezza teorica . altro aspetto interessa nte costitui to dalla per mane nza fonetica e dalla somiglianza lettera le e dalla somiglianza grafica che il termine ha conserva to in molte lingue europee architecture in francese , architecture in inglese , aruitec tura in spagnolo , architet ur in tedesco che per gli aggiunge il termine bauunst che lettera lmente significa arte del costruire . definizioni data la vastit e la complessit della disciplina , presso ch im possibile dare una definizione univoca che descri va cosa sia larchitettura di seguito ne vengono ri porta te alcune celebri e significa tive . il concetto di architettura nel tempo a ntichit il primo vero trattato di architettura il de architectura di vitruvio , in cui viene data una prima definizione della disciplina e si delinea la figura dell architetto e delle sue conoscenze . vitruvio d alla scienza architettonica il prima to su tutte le altre , poich essa somma di tutte le conoscenze . il de architectura influenzer in particolar modo larchitettura dal secolo v al secolo i . medioevo nel medioevo larchitettura assimilata alle arte s mechanicae da filosofi uali scoto eurigenia e ugo di san vi ttore . durante il periodo romanico e uello gotico la figura pi simile a uella dell architetto , era uella del capomastro , un magister operis che dopo anni di esperienza curava la progettazione dell edificio e landa mento del cantiere . rinascimento ed umanesimo mentre nel resto dell europa il gotico r ester lo stile predominante per lungo tempo , in italia il rinascimento pone larchitettura sotto una nuova luce . uno dei tratta ti fondamentali fu il de re aedificato ria di leon battista alberti che si rif alla triade vitruviana firmitas , utilit as , venustas . nel secoli v e vi si svilupp il concetto di citt idea le , per la prima volta larchitettura si interessa alla citt e alla corretta disposi zione dei suoi elementi . fu durante l umanesimo invece il passa ggio dell architetto da artista arti giano a uello di artista scienziato universale . particolar mente importante fu anche la figura del vigno la che contribu a creare un le ssico un i forme dellarchitettura mediante la cataloga zione degli ordini architettonici classici . il seicento larchitettura viene estesa alla progettazione di ampi spazi ver di , come i giardini delle regge e dei palazzi signorili . il settecento nel corso del secolo viii vi la nascita del concetto di estetica e di una grande rifless ione su uesto termine da parte dei filosofi e storici del tempo giam battista vi co , immanuel ant . carlo lodoli e giov anni battista piranesi teori zza rono per primi un architettura priva di orna menti , senza con cess ioni alle ffimero piacere visivo e che tene sse in massima considera zione lutilit e la finalit funziona le . anche grazie alla rivoluzione industriale , gli architet ti vengono chiamati a progettare gli oggetti da realizza re in serie , il caso della manifattura e tru ria di osiah edgood , primo caso di disegno industriale moderna mente inteso . l ottocento durante l ottocento che avviene la defini tiva sciss ione della profess ione di ingegnere da uella dell architetto in pi mentre alcune facolt di ingegneri a si and r anno forma ndo in europa nelle universit , larchitettura verr confina ta nelle accademi e di belle arti , rimane ndo in alcuni casi un mero esercizio artistico , lontana da uestioni di ordine pratico e funziona le . negli stati uniti damerica si sviluppa invece la scuola di chicago , in cui larchitettura si trov er a con frontarsi con edifici molto alti e con un materiale nuovo il calcestruzzo armato . in francia , grazie al contribu to di viollet le du c , nasce il restauro e un intenso dibattito attorno a uesta disciplina coinvolger anche l inghilterra prima ohn rusin e il liam morris e l italia poi camillo boito e luca beltrami . il novecento e il razionalismo una serie di fattori , fra cui la teoria dell einfulung dell art nouveau e uella della pura visibilit di onrad fiedler , la uesti one delle abita zioni popolar i nata dalla prima guerra mondiale , i conflitti fra le classi sociali , porter anno alla nascita in architettura di uel movimento progett uale e teorico chiamato razionalismo . larchitettura far propria tutta una serie di discipline per poter per mettere all architetto di arrivare a progettare dagli oggetti pi piccoli a uelli pi grandi si tende r ad eliminare ualsiasi velleit artisti ca dal concetto di architettura in favore di opere maggior mente improntate al lutilit e al servizi o della gente . tra i grandi teori ci e f autori di uesto movimento vi sono stati le corbusier , alter gropius , mies van der rohe , fran llod right . tra gli altri grandi maestri del si ricordano alvar a alto e oscar niemeer . in italia grande importanza ha avuto l esperienza fu turi sta di antonio santelia e mario ch iattone . sempre in italia vale la pena ricordare marc ello piacentini , pier luigi nervi , ludovico uaroni , bruno zevi . storia dellarchitettura la progettazione architettonica la progettazione architettonica una delle discipline principali su cui si fonda larchitettura . il progetto l elabora zione teorica che pre cede la realizza zione dell oggetto architettonico , es presso in un certo numero di grafici se zioni , piante , prospetti , rende r , ecc . ed elabora ti computo metri co , analisi struttura le , via , ecc . . esso si basa sulle indica zioni fornite dalla committenza e su una serie di indagini e studi effettuati dallo stesso architetto anche in con certa zione con altre figure profess iona li tali studi possono essere estremamente varie gati ed abbraccia re molteplici discipline . il progetto architettonico pu essere esemplificato in tre fasi principali discipline larchitettura , la cui vastit deriva anche dai vari campi cui essa pu essere applicata , si sud di vide in diverse br anche al di l della progettazione del singolo edificio , vi sono infatti una serie di interventi propri dellarchitettura che defini scono le varie discipline in cui essa si artico la . urbanistica si tratta di interventi relativi alla costruzione , la mplia mento o il miglioramento di zone urbane . piani fica zione territoria le restauro il restauro uella disciplina che si occupa degli interventi dire tti sui beni culturali volti alla conserva zione dell oggetto architettonico al fine di valori zza rlo , pro teggendone i suoi valori storici e culturali , e consent irne il ri uso . architettura del paesaggio si occupa della progettazione di ampi spazi , siano essi urbani o rurali , basa ndosi su caratteristiche culturali , ambien tali , stori che e sociali del territorio . disegno industriale uella branca dellarchitettura che si occupa della progettazione di oggetti riproducibili in serie , tene ndo con to degli aspetti tecnici , funzionali ed estetici del prodotto fin ale . architettura degli interni i tre fattori dellarchitettura una delle definizioni pi anti che e risale a vitruvio larchitettura un insieme di tre fattori in altre parole vi si mischiavano ualit senza stabilit larchitettura pericolosa ed effimera senza utilit larchitettura fine a s stessa semplice mente una scultura in larga scala senza bellezza come sotto linea no rusin , le corbusier e pevsner si parla solo di e dilizia . in ogni edificio uesti tre aspetti sono di vita le importanza , anche se durante le epoche stori che non sempre e bbero il medesimo peso . si pensi per esempio al larchitettura del cosiddetto movimento moderno il fattore estetico inteso come mera decora zione era voluta mente tra scurato nella progettazione , focalizza ta solo sulla funzione degli edifici dalla semplici t essenziale scatur tuttavia una naturale vale nza estetica . un evoluzione di uesta prima definizione stata per esempio data nel 1 da si r henr otton , che nel suo elements of architecture parla va di tre imper ativi del lopera architettonica robuste zza , funzionali t e piacere , ovvero solidit dei materiali e della costruzione stabilit , a dattamento razionale degli spazi alle loro finalit utilit e produzione di un piacere estetico bellezza . uesti tre fattori possono essere messi in una i po tetica scala gerarchica un edificio ha innanzitutto bisogno di stare in piedi , poi pu rico prire una funzione per la societ , infine pu essere costruito secondo criteri estetici ma l atten zione alla bellezza non pu venire prima della ttribu zione di una destina zione , n ualsiasi uso o decora zione possono essere messo in atto se manca la stabilit struttura le . architettura e stabilit la stati ca per garantire stabilit a un edificio si deve ricorrere alle no zioni della stati ca e della scienza delle costru zioni , cio a uei principi di fisica , chimica e meccani ca che assicurano le uilibrio della costruzione , cio lo stare in piedi e non crollare . le forze che agiscono su una costruzione sono molteplici innanzitutto il peso proprio della struttura , i carichi acciden tali persone , arre di , merci depositate . . . poi vi sono le forze ester ne , dovute agli agenti atmosferici vento , peso della neve , ad eventi ordinari oscil la zioni del traffico strada le , spinta del corso della cua su un ponte o stra ordinari sismi , bufere o ad altro . nonostante i carichi possano essere numerosi e la struttura molto compl essa , gli edifici vengono sollecitati da soli due tipi di a zione tra zione e com pressione . essendo ogni forza com pensata da unaltra di pari grande zza ma di direzione op posta , la condizione di e uilibrio viene rag giunta uando la somma di tutte le forze e dei loro mo menti zero . architettura e utilit opera architettonica o opera scultorea secondo il critico bruno zevi il criteri o distin tivo dellarchitettura era lo spazio interno la presenza o meno di un ambiente abit abile e u su fru ibile per luomo era la condizione si ne ua non si poteva parlare di architettura tutto il resto era in funzione di uesto assunto . le conseguenze di uesta affermazione sono che edifici fatti senza spazio interno o con uno spazio irrilevante non sarebbe ro architettura zevi indica va come esempio la mpante le piramidi di giza , enormi sculture all aperto , ma non architet ture nem meno il tempio greco era architettura , poich la sua limitata cella era destina ta alla bita zione simbolica del dio e non al luso degli individui , che svolge vano le cerimonie religiose allesterno . alter gropius era sostanzial mente daccordo con uesta definizione , anche se la adatt in senso pi astratto per lui larchitettura era larte di organizza re lo spazio e si esprime per mezzo della costruzione di edifici . la definizione di zevi logica , ma molto rigi da ed esclude dal campo di ndagine dellarchitettura molte opere tradizional mente considera te architet toniche . un suo superamento si pu avere considera ndo anche la struttura e la costruzione di unopera uando un fabbricato viene murato secondo i criteri delle dilizia , anche se non ha uno spazio interno , ecco che comunue si pu parlare di edificio , non di scultura . chiaro pertanto nel nostro modo di pensare che una scultura na sca dallo scolpire ovvero dal togliere e un edificio dal murare ovvero dal mettere ecco che uindi il monte rushmore , per uanto colossale , considerato intuitiva mente scultura e le piramidi , anche se fossero prive di ualsiasi ambiente interno , architettura . una via di mezzo tra le due conce zioni guardare invece alla funzione delle strutture costru ite che defini amo edifici grazie al lutilit sia accogliere la salma di un far aone , lo spirito di un dio o una comunit in pre ghi era possiamo parlare di architettura , altri menti si parla semplice mente di scultura in grande scala . cos vengono ri comprese nel larchitettura anche strutture aperte come i po nti o gli anfiteatri . architettura e bellezza opera architettonica o opera e dilizia l e dilizia in genere pu essere defini ta come la costruzione di edifici per fini pratici di fendersi dagli agenti atmosferici non necessaria mente contempla ta la componente estetica , cio non detto che vengano dati all edificio con nota ti di bellezza . fino ad alcuni secoli fa la di scriminante era la presenza o meno di un progetto teorico a monte , di un disegno . oggi uesta distin zione si un po complicata perch nel mondo moderno sono scomparse uelle forme di e dilizia spontanea priva di progetto e luso del disegno necessario anche in opere di semplice e dilizia . si pu dire che per parlare di estetica di unopera architettonica ci deve essere un idea , un concetto forma le , che si aggiunga alle considera zioni struttura li e funzionali , e si espliciti nella forma del lopera architettonica in uesto senso pu esiste re anche un architettura spontanea . in altre parole serve che ci sia un elemento di gratuit intesa nel senso greco del termine di bellezza , grazia , e di gratuit come la intendiamo noi , cio una ricerca del bello senza condizionamenti . si esprime cos la volont di espressione dell architetto determi nata dal suo senti re estetico e artistico . esiste anche infatti una separa zione tra colui che si occupa prevalentemente ma non solo di aspetti tecnici struttura li , l ingegnere , e colui che si dedica pi in generale ad aspetti estetici , l architetto anche se oggi i due campi hanno confini ormai molto la bili . tra i tre elementi basilari dellarchitettura uello visivo , in senso spaziale e monumen tale , uello che ci impress iona maggior mente . le ualit struttura li cio come l edificio faccia a stare in piedi sono infatti spesso nascoste o piena mente com pre nsi bili solo dagli esperti del settore le ualit funzionali sono invece spesso da te per scontate od ovvie e sebbene ci possano impress iona re positiva mente non rie scono a col pirci profonda mente come la monumen tali t . ad esempio si pu resta re colpiti dalla com odit di una sta zione ferroviaria o dalla ccoglie nza di una chiesa , ma pi facil e che ci resti scolpita nella memoria la sensa zione di bellezza e di impo ne nza degli edifici stessi . lo stesso pevsner individua tre elementi che contribu i scono al raggiungimento di un effetto estetico larchitettura si con figura uindi come un arte spaziale , capace di modellare le super fici ed i vol umi con gli stessi criteri di percezione e comunicaz ione visiva dei pi ttori e degli scultori , che non si riduc e alla sola componente visiva , ma che anche legata alle sensa zioni che vivere uno spazio oltre che vederlo riesce a trasmettere . lo sguardo architettonico larchitettura , a differenza di altre forme artisti che uali per esempio la pittura e la scultura , non si presenta in maniera completa allo spe ttato re per esempio un di pinto fatto per essere visto sta ndo gli di fronte , una scultura pu richiede re di girarci intorno , ma di un architettura si possono avere solo delle impress ioni parziali dell insieme ad esempio solo la faccia ta dell edificio , solo una stanza per volta , solo una veduta in pianta . soltanto con uno sforzo intellet tivo possiamo uindi valuta re l insieme reale di un complesso architettonico . su uesto aspetto di esperienza parzia le dell osserva tore a volte alcuni architet ti ed artisti hanno anche giocato si pensi solo all esempio della galleria prospetti ca di palazzo spa da a roma , dove francesco bor romini deform gli elementi architettonici per dare lidea di una grande profondi t che in realt non esiste . itelo , un matematico e fisico del iii secolo origina rio della slesia , scriveva che locchio non pu comprende re la forma vera delle cos e con il semplice sguardo aspectus , ma s con lintui zione di li gente obtudus . l obtudus uindi un sguardo penetrante , raziocinate , mentre l aspectus la semplice visione ester iore va da s che solo con luso del primo si pu comprende re unopera architettonica , mentre l aspectus sufficiente per la pittura e gran parte della scultura . la percezione dello spazio un aspetto complesso dell esperienza umana e non riduc ibile al senso della vista . ammirare la foto di un edificio in una ri vista e visit are lo stesso edificio inserito nell ambiente costitui scono esperienze diverse , incompara bili . ancora , pi visit e allo stesso edificio possono dare sensa zioni molto diverse , ad esempio a seconda dello ra del giorno e della stagione . per cogliere la ricchezza dellarchitettura necessario far ne esperienza diretta . un altro elemento di difficolt rappresenta to dalla costante evoluzione nei secoli delle forme degli edifici , in relazione al mutare delle necessit della societ . i grandi edifici antichi non venivano considera ti come opere fini te , al pari di una uadro o di una sta tua , ma venivano periodicamente modifica ti e aggiornati , a cui se ndo una sorta di vita evolu tiva alcuni parla no in uesto caso di forma tivit , intesa come il processo dinami co a pi riprese di inven zione e produzione . per uesto davanti ad unopera del passato , in maniera pi freuente davanti ad unopera architettonica , dobbiamo immaginare di sfogliare stra ti a cipolla di aggiunte , mano miss ioni e sot tra zioni di epoche diverse . uesta difficolt di percezione ha come conseguenza che sia difficile avere un esperienza univoca dellarchitettura e il concetto stesso di uesta rte difficil mente inuadrabi le in termini assoluti , come testimo niano anche la grande variet di definizioni che si sono su ccedute nei secoli . una corretta percezione di una costruzione d luogo alla comprensione della forma architettonica . la forma architettonica la summa di tre fattori sostanzial i , com binati organica mente e non in gerarchia una per fetta fu si one di uesti tre fattori d unopera architettonica uale opera darte . un esempio possono essere i pilastri gotici di una basilica come saint denis presso parigi la struttura composta dai con ci di pietra apposita mente s colpiti e sovrap posti uesta struttura d vita a uno spazio pieno , cio al volume stesso del pilastro , che si estende nello spazio vuo to della navata uesto volume ha un disegno tri dimens iona le , che per non dovuto solo a motivi decora tivi , ma ciascuna semi col onnina che vi si af faccia si pro lunga in precisi elementi architettonici degli archi , del cleristorio , fino ai costo loni delle volte , per cui si pu dire che i tre fattori sono inestricab il mente collega ti . architettura e volume tra i fattori costitu tivi dellarchitettura c la valuta zione del volume costruito , cio del modo di disporsi e rapportarsi degli edifici nello spazio . si hanno cos due estremi , tra i uali esiste una vasta gamma di possibili t con spazio si intende uno spazio arti ficiale crea to dalla costruzione , che sia fini to , ordinato e prote tto , a differenza dello spazio naturale aperto . un esempio di architettura di solo volume una forma pura come uella delle piramidi , la cui struttura detta ta dal raggiungimento di una forma esterna e si dis interessa uasi completa mente dello spazio interno . un caso op posto di architettura eretta a partire dello spazio pu essere uello di una basilica cristiana , nella uale la costruzione esterna pu essere vista come un semplice involucro determinato dallo spazio interno . un esempio di com penetra zione inter media pu essere uello del tempio greco , dove spazi vuo ti e pi e ni sono determi nati da precisi rapporti , con alcuni elementi di volume indipendente , come le col on ne , e altri che invece per dere bbero di significa to se isolati dal contesto dell edificio al uale appartengono . lo studio della storia dellarchitettura non solo un mero esercizio di individua zione degli stili e delle tecniche e della loro evoluzione nel tempo . importante capire anche uali sono i fini che una societ rispetto a un edificio , le conoscenze tecniche e i materiali disponibili che hanno determinato la costruzione . per esempio si possono elencare le differenze oggetti ve tra un tempio greco della ntichit e una chiesa . nella ntichit le funzioni religiose av venivano allesterno dell edificio la cella era riservata alla simbolica residenza del dio , ui acce de vano solo pochi ssimi sacerdo ti , mentre nella chiesa la comunit dei fedeli si riuniva al suo interno , uindi chiaro che l edificio diventa va luogo chi uso dove pratica re le rit ualit religiose . nella realizza zione di unopera architettonica hanno da sempre con corso sia le richieste di una committenza sia le stro e la fanta sia degli artisti . la manca nza di fatto di edifici fini a s stessi uando si costru isce c sempre almeno uno scopo pratico per il uale la costruzione destina ta fa s che l aspetto della convergenza degli interessi di artisti e com mittenti sia rimasto un concetto chiave , rispetto ad altre forme di attivit artisti ca dove larte fice si ormai affrancato dalla domanda . i primi esempi di architettura come unione di stabilit , funzionali t e bellezza non sono uindi da ricerca re nelle dilizia di tipo abita tivo in antico detta ta solo da basilari esigenze di sussistenza , ma negli edifici collettivi religiosi o civili di uelle prime civilt come uella mesopotamica o egizi a in tali opere con fluivano infatti tutti gli sforzi di una comunit , com presa le sigenza di abbelli mento uale specchio del suo pre sti gio e della sua ricchezza . un architettura i stin tiva mente votata alla bellezza si rin traccia gi all origine della civilt , ma comunue con il tempio greco che la maggior parte degli studio si con corda no nello stabil ire almeno un punto fermo nell evoluzione dellarte del costruire un primo tra guardo ineuivocabile di struttura architettonica completa di vale nze progett uali , esteti che e funzionali , corroborata dalla teori zzazione degli ordini architettonici . i tre tipi di ordine do rico , ioni co e corinzio infatti sono relativi a uestioni pura mente esteti che e la loro nascita indica come ormai non si guarda sse pi all edificio solo secondo un punto di vista funziona le . negli edifici infine sono con fluiti nel tempo tutta una serie di valori , con diversi gradi di intensit , che ne hanno influenzato la storia e la forma l effetto estetico non scatur isce uindi da un mero impatto visivo ad esempio , nelle architet ture riconducibili al movimento moderno , lo spazio viene mo della to sulla base di precise esigenze funzionali e uindi il raggiungimento di un risultato estetico deriva dal per fetto adempi mento di una funzione . in defini tiva larchitettura , pi che espressione del singolo individuo l architetto uella di un ambiente , di un epoca , di una societ tutta l pi , proprio valuta ndo il maggiore o minore apporto personale dell architetto rispetto al contesto generale , emerger con pi o meno forza il suo genio . nell architettura high te ch , che vede nel cen tre pompidou di renzo piano una delle opere paradigmati che , sono gli aspetti tecnici e struttura li che delinea no i canoni di una nuova estetica , pi aperta alle innova zioni tecno logi che e che porta di fatto ad un superamento della costante e da nnosa di cotomia tra architet ti ed ingegneri . note bibliografia voci correlate ingegneri a civile progettazione altri argomenti corre lati discipline collega te altri progetti lastronomia , che etimo logica mente significa legge delle stelle dal greco stella legge , la scienza il cui oggetto l osserva zione e la spiega zione degli eventi celesti . studi a le origini e l evoluzione , le propriet fisiche , chimi che e tempo rali degli oggetti che formano l universo e che possono essere osserva ti sulla sf era celeste . lastronomia non va confusa con l astro logia , una pseudo scienza che sostiene che ci sia una corrisponde nza tra il moto appare nte del sole e dei pianeti nello zodiaco e il manifestarsi delle energie interiori dell uomo , le uali insieme al libero arbitrio determinano gli eventi personali e collettivi . anche se le due discipline hanno un origine comune , esse sono total mente differenti gli astronomi hanno abbraccia to il metodo scientifico sin dai tempi di galileo , a differenza degli astro logi . uso dei termini astronomia e astrofisica generalmente , i termini astronomia o astrofisica possono essere usati per riferirsi allo stesso soggetto . basa ti su precise definizioni del di ziona rio , il termine astronomia viene riferi to allo studio della materia e di oggetti fuori dalla tmosfera terrestre e delle loro propriet fisiche e chimi che mentre l astrofisica si riferisce alla branca del lastronomia che tratta il comporta mento , le propriet fisiche e i processi dinami ci degli oggetti celesti e altri fenomeni . in alcuni casi , come nel lintrodu zione al trattato l universo fisico the phsical un iverse di fran shu , viene detto che l astronomia pu essere utilizzata per de scrivere lo studio ualit a tivo del soggetto , lad dove l astrofisica usata per descri ver ne la versione orientata verso la fisica . comunue , poich la pi moderna ricerca astronomi ca tratta s oggetti relativi alla fisica , la moderna astronomia potrebbe attualmente essere chiam ata astrofisica . vari di parti menti che fanno ricerche su uesto soggetto possono usare astronomia e astrofisica a seconda se il di parti mento sia storica mente associato ad un di parti mento di fisica , e molti astronomi profess ioni sti attualmente sono la ureati in fisica . uno dei principali giornali scientifici nel campo de nominato astronom and astro phsics . storia al linizio della sua storia , lastronomia si occup unicamente dell osserva zione e della pre visione dei movimenti degli oggetti celesti che poteva no essere osserva ti ad occhio nudo dal luomo . i primi astronomi erano rappresenta ti dai sacerdo ti di uno specifi co culto religioso , in grado di svolgere una funzione uti le alla societ , crea ndo i primi calendari , indispensa bili per l organizza zione della vita sociale ed agricolo pastora le . molti astronomi cerca rono una risposta su il perch del ciclo dei fenomeni del cielo , il perch la giornata si alter na va tra il d e la notte , e la divisione delle fasi lunari nellarco di giorni . i greci di edero importanti contribu ti al lastronomia , soprattutto attraverso ipp arco ed eudosso culmi nati con lopera di claudio tolomeo . durante il medioevo , nel mondo occidentale lastronomia faceva parte del corso ordinari o di studi nel cosiddetto uadrivio si vedano , ad esempio , le notevol i conoscenze astronomi che che esprime un poeta come da nte , nella divina com media . nel iii secolo , guido bonatti si vanta di aver scoperto ulterior i stelle , scono sciute ai predecessori . anche presso gli arabi se ne pro segu lo studio . durante il rinascimento , nic col copernico realizz l importante lavoro di un sistema eliocent rico non fu il primo a pro porre lipotesi di un sistema con al centro il sole , ma di certo il primo ad argo mentare in maniera scientifica la sua teoria . il suo lavoro fu di feso , sviluppa to e corre tto da galileo galilei e eplero . uest ultimo fu il primo astronomo a fornire le ggi che descri ve ssero corretta mente i detta gli del movimento dei pianeti intorno al sole , anche se non comprese le cause fisiche delle sue scoperte , la cui comprensione fu in seguito merito di neton che e la bor i principi della meccani ca celeste e la legge di gravita zione universale , che eliminava del tutto la distin zione tra i fenomeni terrestri e celesti . solo molto dopo si scopr che le stelle sono oggetti molto lontani , e , con l avvento della spettroscopia fu prov ato che esse erano s , simili al sole , ma differenti uanto a massa , temperatura e dimensioni . con l avvento della spettroscopia fu infatti possibile studi are la natura fisica degli a stri , che port all astrofisica , ovvero alla fisica applicata allo studio dei corpi celesti . l esistenza della no stra galas sia , la via la tte a , e la comprensione che essa fosse un ammasso isola to di stelle rispetto al resto dell universo , fu prov ata sola mente nel secolo , assieme alla scoperta dell esistenza di altre galassie . molto presto , grazie all utilizzo della spettroscopia , ci si accor se che molti oggetti presenta vano redshift , ossia uno s posta mento dello spettro verso il rosso rispetto a uanto ci si atten deva . uesto era spiega bile solo con l effetto doppler , che fu interpreta to come una differenza di moto nega tiva , ovvero di al lontana mento rispetto al nostro pianeta . venne formulata allora la teoria dell espansione dell universo vedi cosmologia . la cosmologia , una disciplina che ha larghi settori in comune con lastronomia , ha fatto enormi passi in avanti nel nostro secolo , con il modello del big bang , sup portato da prov e sperimen tali fornite dal lastronomia e dalla fisica , come l esistenza e le propriet della radia zione cos mica di fondo , la legge di hubble e lo studio dell abbon da nza cos mo logica degli elementi chimici . suddivisi oni dato il grande numero di fenomeni di cui si occupa , lastronomia divisa in molti campi . le divis ioni non sono un i che e le inter se zioni sono piuttosto la regola che non leccezione . per metodo impiegato per ottenere le informazioni in astronomia , il metodo principale per ottenere informazioni richiede la rileva zione e lanalisi di radia zioni elettromagneti che . una tradizional e divisione del lastronomia data seguendo le differenti regioni dello spettro elettromagneti co che vengono osserva te lastronomia ottica e la radio astronomia impiegano osservatori instal lati a terra , poich la tmosfera tra sparente a ueste lunghe zze donda . gli osservatori astronomi ci per l in fra rosso vengono costruiti in alta montagna e in luoghi con un clima s ecco in uanto la luce infrarossa lieve mente assor bita dal vapore acueo . comunue il luogo migliore per inter cettare la radia zione infrarossa nello spazio , per cui sono stati costruiti telescopi spaziali . l a tmosfera blocca i raggi , i raggi gamma , e i raggi ultravioletti per uesto le osserva zioni astronomi che a ueste lunghe zze donda possono essere effettuate solo da pal loni atmosferici , dallo spazio o attraverso l effetto che renov con osservatori posti ad alta uota . tutte le precedenti discipline sono basate sulla rileva zione di foto ni , ma possibile ottenere informazioni anche rileva ndo i raggi cos mi ci , i neutrini e , nel pro ssimo futuro , le onde gravita zionali cfr . ligo e li sa . per oggetto di studio gli astronomi studi ano oggetti come pianeti , stelle , nova e , ammassi stella ri , galassie , nebulose , ecc . ma nessun astronomo osserva ogni tipo di oggetto . una di fferente sud divisione pu essere fatta per regioni dello spazio e tematiche correlate lastronomia una delle po che scienze in cui il lavoro di ricerca del di let tante o della matore l astro filo pu giocare un ruolo rileva nte , forne ndo dati sulle stelle variabili o scopr e ndo come te , nova e , super nova e , asteroi di o altri oggetti . studi inter disciplina ri vi sono altre discipline , inoltre , che , sebbene non possano essere considera te br anche del lastronomia , si interessa no di argomenti fortemente corre lati con essa . ueste sono note bibliografia voci correlate altri progetti collegamenti esterni 1 l archeologia subacuea una branca dell archeologia che racchiude diversi campi di interesse l archeologia subacuea , a circa sessant anni dalla nascita , sta vive ndo una tappa importante della sua evoluzione . lo sviluppo delle conoscenze , sia nel campo della tecnica e dei materiali , uanto in uello della fisio logia , ha consent ito il raggiungimento di uote , progressiva mente pi impegna tive , inimmagina bili sino a pochi anni fa . di conseguenza , il confronto con relitti sempre pi profondi di venuto tale che , l dove la tecnica dell immersione umana non ancora giunta , ma dove arrivano batiscafi o veicoli su bacuei filoguidati , oramai possibile rileva re , documenta re e recuperare giacimenti , relitti e reperti , a uote pratica mente abissali . uesta affascinante scienza , che spesso viene erronea mente confusa con il solo recupero di antichi oggetti sommersi , costitui ta da specifi che fasi , metodi , mans ioni , materiali , attrezzature e norma tive . lamore per la ri scoperta del passato , le mo zione per il rinveni mento di un re per to e la con seguente appassionata opera di ri costruzione e contest uali zzazione storica del ri trova mento , necessit ano anche di ogni sforzo te so alla tutela , conserva zione e valori zzazione del patrimonio culturale . l archeologia subacuea , pur ispirata dalle medesime regole che opera no in uella terrestre , proprio a causa del di verso elemento nel uale lopera tore esplica l attivit sottacua comporta difficolt particolar i , tali da rende re problemati co ogni intervento di studio , gestione , tutela e valori zzazione del patrimonio sub acueo ed anche per uesto va considera ta come scienza autonoma . per un approcci o introdut tivo si riman da a v . fronzoni , archeologia subacuea e tutela del patrimonio culturale , in uaderni del mare , n . , ed . centro studi tradizioni nauti che , napoli , . interessa nte la rticol o del profess or pur pura sull unit dell archeologia nel uadro dell i ndagine storica e sulla specifi cit dell archeologia subacuea , che non deve essere ridotta ad una particolare tecnica di ndagine . note collegamenti esterni 1 nella crittoa nalisi , lanalisi delle freuenze lo studio della freuenza di utilizzo delle lettere o gruppi di lettere in un testo cifrato . uesto metodo utilizzato per violare i cifrari classici . le indagini uantit a tive sui testi si servono spesso di ualche forma di analisi delle freuenze . possono essere interessa nti le analisi delle freuenze di caratteri , di parole , di gruppi di parole che si possono assegnare a le mmi o significa ti definiti ueste analisi possono riguarda re un singolo testo da un fra m mento epigrafico , a unopera come la divina com media , un inter o corpus lettera rio o un opport uno campi one di un lingua ggio specialistico o di un intera lingua . in particolare un primo metodo che si adotta in attivit di critt analisi si basa sul fatto che in ogni lingua la freuenza di uso di ogni lettera piuttosto determi nata uesto vero in modo rigoroso solo per testi lunghi , ma spesso testi anche corti hanno freuenze non molto diverse da uelle pre vis te . vediamo come riferimento le freuenze delle lettere pi comuni di due lingue si pu notare uanto le prime lettere di ueste lingue siano presenti in uantit molto maggiore delle altre , ad esempio da un testo in cui un certo simbolo appare oltre il 1 delle volte si pu facil mente intuire che uel simbolo corrisponde alla lettera e in inglese la di stanza della e dalle altre lettere ancora pi marc ata . in particolare le varie lettere si trovano nelle fra si in italiano con la freuenza bibliografia 1 gli strumenti musicali aerofoni emettono il suono per mezzo di una vibra zione di aria , senza luso di corde o membrane vibra nti e senza che sia lo strumento stesso a vibra re . negli strumenti a fiato laria viene insufflata direttamente dal suonatore , dalla bocca o , in alcuni casi , da una narice negli strumenti a mantice laria viene spinta con il movimento meccani co di un mantice . nella classifica zione di hornbostel sachs , gli strumenti aerofoni sono ulterior mente divis i in due classi , a seconda che laria che vibra sia contenuta in una cavit dello strumento aerofoni risonanti , oppure no aerofoni liberi . aerofoni liberi la prima classe comprende gli aerofoni liberi , nei uali laria contenuta dallo strumento stesso . uesta classe comprende gli strumenti ad ancia libera come la armonica e l organo a bocca di origine orientale , ma anche molti strumenti che molti non chi amere bbero aerofoni , come la sirena e la l armonica e anche gli aerofoni a vortice come il rombo o , nella cultura popolare italiana e non solo , la rotu la della zampa di sui no o il bottone che vengono fatti roteare su se stessi . strumenti ad ancia libera in uesti strumenti , la vibra zione provoc ata da una lamella elastica , di canna aru ndo dona , bamb , plasti ca o metallo , fissata ad una estremit sopra un foro rettangolare delle sue stesse dimensioni , nel uale viene spinta laria . la lamella si mette in vibra zione , interrompendo periodicamente il flusso da ria genera ndo cos il suono . ogni ancia pu dare una sola nota , che dipende dalle sue dimensioni . normalmente , laria viene soffiata da un mantice . sono strumenti ad ancia libera con nota determi nata aerofoni risonanti la seconda classe comprende gli strumenti prov visti di una cavit tubi o globi , nel caso di tubi abbiamo cilindri , coni e coni rovesciati , cavit nella uale laria presente viene fatta vibra re . uesta classe comprende uasi tutti gli strumenti a fiato occidentali , come il flauto , l oboe o la tromba . in uesti strumenti , la freuenza della vibra zione genera ta , e uindi la nota prodotta , dipende principalmente dalle dimensioni della cavit cavit pi piccola produce nota pi acuta , ma anche dalla presenza di aperture sulle estremit o lungo la cavit , dalla sua forma cilindri ca o con ica e dalla sua sezione . secondo la legge di sa , il timbro del suono dipende esclusivamente dalle pro por zioni della col o nna da ria . influenze minori sul timbro si possono avere anche dal metodo con cui viene genera to il suono con un ancia , singola o doppia , senza ance e dalle caratteristiche costru ttive dello strumento materiali , dimensioni , con icit , peso . in uasi tutti gli strumenti , senza modifica re la cavit , il suonatore pu ricavare note diverse , pi precisamente le armoniche superiori della nota fondamentale la pi bassa otten ibile , age ndo con la pressione del soffio , con la forza delle labbra o con apposite chiavi . le onde sono re prodotte dal corpo vibra nte vengono amplificate dalla cassa armonica formata dallo strumento stesso e dalle cavit presenti nel corpo del suonatore le vibra zioni infatti non si muovono solo nella direzione del soffio . numerosi strumenti di uesta classe ance e flauti , ecce tto gli ottoni sono spesso classifica ti come le gni in uanto il materiale di costruzione era , almeno in passato , il legno . flauti in uesti strumenti , costruiti con i materiali pi vari , la cavit cilindri ca e la vibra zione in dotta semplice mente soffia ndo su uno spigolo della cavit . ance uesti strumenti sono dotati di un ancia , nel caso dei clarinetti nome tecnico di classifica zione anche il sa un clarinetto o di due ance che battono una contro laltra cio oboi nome tecnico di classifica zione anche il fagotto un oboe lancia una piccola lamella elastica posta ad una estremit della cavit , che , sotto l effetto della pressione della ria , induce la vibra zione nella cavit , e uindi vibra essa stessa in risonanza con la cavit , nel caso di doppie ance esse battono l una contro laltra interrompendo periodicamente il flusso che viene in su ff lato allinterno della cavit . uando lancia a contatto con le labbra , il suonatore pu modifica re il timbro e il volume della nota e , solo legge rmente , la sua altezza . le varie note sono otten ute atti va ndo le numerose chiavi dello strumento , che a pre ndo o chi ude ndo altre aperture della cavit , determinano l altezza della nota prodotta . sono ance a fiato , clarinetti una sola ancia sono ance a fiato , oboi due ance sono ance a mantice ottoni sono chiamati ottoni gli strumenti in cui lancia costitui ta dalle labbra del suonatore , che vibra no allim bocca tura di una canna che normalmente prov vista di un apposito bocchino . in occidente sono generalmente costruiti in otton e ma si com prendono negli ottoni tutti gli strumenti ad ancia la bi ale , indipendente mente dal materiale con cui sono costruiti , in uanto il timbro del suono ottenuto e le modalit di utilizzo sono simili . negli ottoni , le diverse note si possono ottenere con vari mezzi voci correlate altri progetti 1 larte , nel suo significa to pi ampio , comprende ogni attivit umana s volta singola rmente o collettiva mente che porta a forme crea tive di espressione estetica , poggia ndo su accor gi menti tecnici , abilit in nate e norme comporta mentali deriva nti dallo studio e dall esperienza . nella sua acce zione odierna , larte strettamente con ness a alla capacit di trasmettere emo zioni , per cui le espressioni artisti che , pur punta ndo a trasmettere m essa ggi , non costitui scono un vero e proprio lingua ggio , in uanto non hanno un codice ineuivocabile con diviso tra tutti i fru itori , ma al contrario vengono interpreta te s oggetti va mente . alcuni filosofi e studio si di se ma ntica sostengono per che e si sta un lingua ggio oggetti vo che pre sci nda dalle epoche e dagli stili e che dovr ebbe essere codificato per poter essere compreso da tutti , sebbene gli sforzi per di mostrare uesta affermazione siano stati fino ra in fru ttuosi . nel suo significa to pi su blime , larte comprende ogni attivit umana creati va di espressione estetica , priva di ualsiasi pre giudizio da parte dell artista o del gruppo di artisti che com pi e lopera rispetto alla situazione sociale , morale , culturale , etica e religiosa che le ma sse del suo tempo stanno invece sub e ndo . larte indica l espressione estetica della propria interiori t in uesto senso non v concetto di bellezza . larte pu essere considera ta anche sotto l aspetto di una profess ione di antica tradizione s volta nell osserva nza di alcuni canoni codificati nel tempo . in uesto senso , le profess ioni artigianali uelle cio che afferi scono all a rtigianato discendono spesso dal medioevo , uando furono in ualche modo sviluppa te come attivit specializza te e gli esercenti arti e mestieri vennero ri uniti nelle corpora zioni . ogni arte aveva una propria tradizione , i cui concetti fondamentali venivano racchiusi nella regola dellarte , cui ogni artiere dove va con forma rsi . evoluzione storica del concetto di arte analizza ndo la storia del concetto di arte vediamo che nel corso del tempo esso sub isce una trasforma zione grad uale ma radicale . a ntichit sanscrito are ordinare latino ars , greco indica la capacit umana di fare un ualsiasi oggetto . la capacit consiste nella conoscenza delle regole . che cosa intende ssero per arte gli antichi pu essere compreso se si pensa alle nove muse , che prote ggevano e per sonificavano le diverse arti . nelle lenco , in cui curiosa mente manca no le arti figura tive come la pittura e la scultura , sono invece rappresenta te soprattutto le arti dello spettacolo la da nza tersicore , la tra gedia e la com media rispettivamente melpomene e tali a , il mi mo pol imnia , nonch i vari tipi di poesia , che nella ntichit , anche se scritta , era destina ta soprattutto ad essere decl amata o cantata epica calliope , amo rosa era to e lirica euterpe . sono inoltre comprese tra le arti prote tte dalle muse due discipline che noi oggi com pre ndiamo invece tra le scienze la storia clio e l astronomia urania . nel periodo ellenistico inizia rono le prime classifica zioni e le arti vennero divis e in comuni e liberali , a seconda che richiede ssero uno sforzo fisico o uno sforzo intellet t uale . nel medioevo si cominci ano a ri valuta re le arti comuni , che verr anno chiam ate meccani che , ma con tinuer anno ad avere un ruolo sub alter no rispetto alle arti liberali . dalle arti meccani che vennero escluse diverse di uelle che noi oggi chiam iamo belle arti , come la pittura e la scultura le arti liberali e meccani che erano state ridotte al numero di sette , e tra uelle che richiede vano lo sforzo fisico , si anno vera vano soltanto le arti che miglior a vano la vita delluomo , che lo nutri vano , lo ripara vano dalle intemperie , ovvero uelle arti il cui punto peculiare era lutilit uanto la piacevolezza . si con o scono , di ueste arti meccani che me di evali , due elen chi di riferimento uelli di ugo di san vi ttore e rodolfo di longo campo . la poesia non rientra ancora nell ambito con cett uale dellarte fino ra indica to , in uanto il poeta era considerato un vate che com pone va i ver si ispirato dal dio . non esiste va la regola nelle com posi zioni poeti che , almeno per uanto riguarda il con tenuto . a fornire il contribu to essenziale affinch la poesia veni sse considera ta un arte fu bernardo se gni che nel 1 tra dusse in volgare la poeti ca di aristotele , opera in cui lo sta girita gi anno vera va la poesia tra le altre arti . la condizione sociale degli artisti , che miglior notevol mente nel corso del rinascimento , contribu a separa rli dagli scienziati e dagli artigiani . nel 1 baumgarten coni a il termine estetica utili zza ndo lo per la prima volta nella propria te si di la urea . nel 1 pubbliche r un sa ggio intitolato sth etica . ch arles batteu nel 1 definisce , nel suo libro le belle arti ridotte ad un unico principio , il sistema delle belle arti , indica ndo cinue arti in senso proprio la pittura , la scultura , la poesia , la musica , la da nza a cui associava due arti con ness e l eloue nza e l architettura il cui carattere comune risiedeva nel limita zione della realt per il fine di creare oggetti belli . dalla fine del settecento cominciarono le prime crisi del concetto di bello e di arte . sta vano nasce ndo nuove forme di espressione come la foto grafia , l architettura industriale , l oggetti sti ca per la casa , e bisognava far le rientra re nel concetto di arte . per tale motivo nel novecento si abbandonata lidea di una definizione onnicomprensiva di arte e di opera darte . il termine arte diventa un concetto aperto , in cui tutte le possibili definizioni dellarte conflui scono . il novecento si fa porta voce della crescita in ti mi sta portata avanti dai pensa tori del secolo precedente , ma rinnova le necessit pi interiori dell artista e si fa porta voce dell innova zione tecnica , di cui i nuovi materiali il ferro e gli elementi pre fabbricati sono gli elementi fondamentali . la nuova architettura deve essere il segno del rinnova mento culturale e sociale , per uesto si pro cede ad una omogenei t dei caratteri della nuova costruzione architettonica , si stabil isce un carattere nuovo , uno stile moderno . allinterno del modernismo si riassumono ed inter agiscono le correnti artisti che che nei precedenti due decenni interpreta no ed affiancano lo sforzo progressivo della civilt industriale . uando alle ntusiasmo per il progr esso industriale segue la consapevolezza della trasforma zione che opera nelle strutture della vita e della societ , attorno al 11 , allinterno del modernismo , si formano le avanguardie artisti che con lobiet tivo di mutare le modalit e le finalit dellarte . discipline artisti che una possibile sud divisione delle arti , sebbene non le inclu da tutte , uella delle nove arti . sti la ta originariamente nel 1 dal poeta italiano ricciotto ca nudo , fu ampliata con le ultime due voci dal critico francese clau de belie nel 1 unaltra possibile sud divisione delle arti , basata sui sensi umani , la seguente le opere darte nel senso fisico materiale che derivano dalle varie categorie artisti che potrebbe ro essere diversa mente raggruppate in base alla loro stati cit o evoluzione relativa nel tempo , ad esempio note voci correlate altri progetti collegamenti esterni bio grafia di origini ebrai che , dotato di una personalit sardonica e vulcanica , di orientamento anarchico e comuni sta , abbie hoffman organizz e dire sse molte manifesta zioni di protesta contro l establishment . le sue esperienze nei primi anni cinuanta come stude nte della brandeis universit , nel massachusetts , dove studi sotto herbert marc use , impress ero in lui lo spirito della ribell ione . successivamente ottenne la specializza zione all universit di bere le . sotto la tutela del famoso psicologo e fil antropo abraham maslo , hoffman con cep la protesta politica come un processo posi tivo e di immediata necessit . nei primi anni sessanta , torn a orc ester a lavora re come psicologo in un ospedale stata le . inizi la sua carriera politica occupa ndosi di attivismo per i diritti umani nello stato del mississippi , come organizza tore del comitato di co ordinamento degli stude nti non violent i stude nt non violent co ordinating com mittee . nel di stretto di ha ight ashbur , a san francis co , hoffman si associ ai di ggers degli a ttori diventa ti atti visti sociali , distribu e ndo cibo gratis e organizza ndo all oggi . molte delle azioni dimostra tive di cui fu pro tagonista e bbero risonanza tra lop in ione pubblica per la loro teatralit . una tra le sue azioni di protesta pi famose avvenne il agosto 1 , uando con dusse un gruppo di oppositori al capitali smo e alla guerra nel vietnam nella galleria alla borsa di ne or e gett big lietti da un dollaro su gli scambisti , che cominciarono a raccoglierli fren etica mente . ovvia mente , hoffman punta va a mettere in risalto uello che met aforica mente gli scambisti del nse secondo lui sta vano gi facendo . successivamente alla borsa di ne or furono instal la te delle barriere per pre venire proteste dello stesso tipo . attraverso il suo coinvolgi mento nelle proteste contro la guerra nel vietnam , hoffman divenne un icona della contro cultura e il volto del di ssidio radicale americano . hoffman si un a molti dei principali con testatori dello stato delle cos e negli anni sessanta , come ohn len non e oo ono , tom haden , timoth le ar e g . gordon lidd , e si distin se per il suo modo di fon dere la crea tivit e il suo tipico umorismo selva ggio nelle azioni di protesta . fu pioniere in molte ta tti che nella guerriglia della sopra v vive nza e della utonomia personale . durante la guerra del vietnam , con dusse . persone in manifesta zione attorno al pentagono nel tenta tivo di fare l evitare in aria l edificio per mezzo dell energia psichica della folla . hoffman fu arrestato durante la con vent ion democratica a chicago nel 1 , in cui il partito ippie stava cerca ndo di can di dare alla presidenza un maia le di nome pigasus , come componente del gruppo di persone che fu sopran nominato i sette di chicago the chicago seven . assieme a lui furono arre stati anche err rub in , il futuro senatore della california tom haden e lattivista delle pantere ne re bobb se ale . durante il processo le trova te teatrali di abbie hoffman conuista rono spesso i tito li dei giornali , come ad esempio uando , in vita to a de porre , prest giura mento alza ndo il di to medio invece dell intera mano . il giorno della se nte nza le accuse vennero infine ribaltate dalla corte hoffman in vit il giudice a prov are l lsd . al festival di oodstoc , svoltosi a bethel nel 1 , hoffman inter ruppe la per forma nce degli ho per fare un discorso di protesta contro limprigionamento di ohn sinclair del partito delle pantere bi anche hite panther part . il chitarrista degli ho pete tonshend non prese bene linterru zione delle si bi zione del suo gruppo , ebbe un breve ma dur o scambio di parole con hoffman ed infine lo colp con la sua chitarra . pete tonshend afferm successivamente di essere daccordo con hoffman ri guardo limprigionamento di ohn sinclair . nel suo ultimo libro , ho de riso il potere , abbie hoffman nega che tonshend l abbia colpi to con la sua chitarra e relega le pisodio a mera legge nda met ropolitana . tra scinatosi in uno stile di vita fuori legge , hoffman fu coinvolto nel 1 in una vendita di cocaina e catturato da agenti in borghese . da ndosi alla fu ga e ri corre ndo a vari stra tagemmi per non essere rico nosciuto tra cui la plasti ca faccia le , hoffman visse in clandestinit per sei anni , continua ndo a fare lattivista sotto il falso nome di barr freed . l f.b.i . com pi l . pagine di documenta zione su di lui e assunse due psico logi per analizza re la sua personalit . fu band ito dalla circolazione in un di ci stati . nel 1 hoffman usc dalla clandestinit e dovette scontare una breve condanna alla prig ione , prima di torna re all attivismo sociale . hoffman si batt su molti fronti , ma le sue passioni erano ormai larga mente personali , in un ambiente che era drastica mente cambiato sin dalla morte delle contro culture degli anni sessanta e settanta . la psico si , la b uso di so stanze stupefacenti e la rot tura di re la zioni resero la sua vita personale molto di sordina ta i media misero in risalto le contraddi zioni e le pec che nel suo modo di agire . nonostante uesto continu in inter rotta mente a pratica re il suo attivismo e a cerca re di mobilitare gli stude nti nei campus universit ari . il 1 uando abbie hoffman viene arrestato per la uarantaduesima volta , mentre protesta , assieme a una trentina di persone , contro il recluta mento della c.i.a . all universit del massachusetts . a una ri unione dei sette di chicago nel 1 , hoffman si de scrisse come un di sside nte americano . non credo che i miei obbiet tivi siano cambiati sin da uando avevo anni e com batt e vo con i bulletti a scuola . so fferente di di sturbo bipolare , fu trova to morto il 1 aprile 1 e ufficial mente la sua morte fu registrata come sui ci dio causa to dall in gestione di una grossa do se di barbitu rici . non visse abbastanza a lungo per vede re la resurre zione del movimento an tagonista e della di sside nza radicale negli anni novanta da parte di una variet di individui e fonda zioni progressiste movimenti contro la globali zzazione economica . l autore di vari libri tra cui rub a uesto libro titolo origina le steal this boo , fu c the sstem e revolution for the hell of it . il primo di uesti , che negli stati uniti vendette milioni di copie , pubblica to in italia da stampa alternativa . la vita di abbie hoffman documenta ta nel film steal this movie . nel film forrest gump viene mo strato un uomo la cui figura all ude ad abbie hoffman , ve sti to con la sua famosa camicia ricavata da una bandiera americana , che tiene un discorso contro la guerra del vietnam a ashington davanti a una folla di hippies . a hoffman dedica to il film nato il luglio di o li ver stone . bibliografia libri scritti da abbie hoffman libri su abbie hoffman voci correlate altri progetti collegamenti esterni ladige ets ch in tedesco e in dialetto sud tirolese , adesc in la di no , ades in trentino , adee in veneto , athesis in latino , athesis , in greco antico un fiume dell italia nord orientale . nasce presso il passo resia reschenpass nell alta val venosta obervinschgau in alto adige e sfocia nel mar adriatico presso santanna di chioggia , in localit isola verde . per lunghe zza circa 1 m il secondo fiume italiano dopo il po , il terzo per ampiezza di bacino dopo po e tevere e il uarto per volume da cue dopo po , ticino e tevere con m s di portata media annua presso la foce . attraversa le citt di trento , verona , le gnago , cavarzere , chioggia e lamb isce merano , bolzano e rovereto . passa per le regioni del trentino alto adige e del veneto . la valle in cui scorre assume vari nomi val venosta tra la sorgente e merano , val d adige tra merano e trento , vallagarina tra trento e verona , e uindi val padana tra verona e la foce . il bacino idrografico complessiva mente il suo bacino idrografico di 1 . m che lo rendono il secondo in italia per ampiezza dopo il po di uesti ben . sono in provincia di bolzano , nel cui territorio scorre per 1 m oltre 1 del suo per corso com plessivo , mentre i resta nti sono suddivisi tra trentino e provincia di verona . i suoi principali affluenti sono nel suo tratto inizia le , il rio ram ramba ch scorre nella val monastero , politica mente appartenente alla svizzera canton grigioni . la curiosit che la sorgente del ladige vera e propria non uella vis ibile al passo resia , indica ta sulle ta belle , ma posta ualche met ro pi a monte , allinterno di un buner del vallo alpino in alto adige , presso lo sbarramento passo resia , recente mente demilitarizzato . storia il fiume stato pro tagonista di alcune deva sta nti alluv ioni . gi in epoca romana la sua idrografia sub una varia zione plinio il vecchio non cita pi il po di ad ria perch ladige aveva subito una rotta ed era conflui to nella filistina e in altri due canali , chiamati il fossone la carbonaria po di goro . successivamente la rotta della cucca , la cat astro fica alluvione del vi secolo , secondo le crona che di paolo di a con o , provoc morte e distru zione a verona e nelle campagne . la notizia di altri fenomeni di uesto tipo in passato tra i pi recenti e gravi sono le inonda zioni del 1 , del 1 e del 11 . nel settembre 1 il fiume ruppe gli argini in pu nti a bolzano e san michel e al ladige , e i non d la parte nord della citt di trento la piena provoc anche una alluvione a verona e una alluvione in polesine . proprio per salvare la citt di verona da possibili inonda zioni , nella prima met del secolo fu progett ato , costruito e completa to nel 1 un tunnel scolmatore galleria adige garda che con giunge ladige in localit mor i con il lago di garda in localit na go torbo le e che in grado di con vogliare le acue in ecc esso dal fiume al lago . a causa della notevole differenza di temperatura e ualit delle acue , si fece ri corso al tra va so delle acue molto raramente , soltanto se strettamente necessario . il tunnel venne usato infatti soltanto 11 volte tra il 1 ed il 1 , 1 , 1 tre volte 1 , 1 , 11 , 1 , e . inoltre l utilizzo dello scolmatore deve essere co ordinato con il livello del lago di garda e del fiume mincio per evitare problem i . nel novembre 1 la citt di trento conobbe la pi grande alluvione della sua storia buona parte della citt e circa ha di campagna furono sommersi da circa due metri dacua . nell agosto del 11 gli argini ce dettero nei pressi di salorno che fu sommersa assieme alle campagne cir costanti . sport lungo le rive del fiume sfrutta ndo le strade degli argini si sviluppa la pi sta ciclabi le della val d adige , una delle pi lunghe presenti in italia , che un isce la provincia di verona con uella di bolzano . ogni anno nel me se di ottobre nel tratto compreso tra bor ghetto tn e pescantina vr si svolge ladige marathon , una gara canoistica sia a livello agonistico che amatoria le . il per corso del ladige galleria foto grafica immagine sorgente adige vera .pg la vera sorgente del ladige , in un buner dello sbarramento passo resia immagine sorgente adige falsa .pg la falsa sorgente del ladige immagine vinschgaubahn . pg nei pressi di naturno , con la merano malles in primo piano immagine valle adige .pg la valle del ladige sopra trento ri presa dalla paga nella immagine trento vista dal monte calisio .pg a trento , vista dal monte calisio immagine panorama rovereto .pg a rovereto il le no conflui sce nel ladige immagine adige bell uno v . . pg il fiume nell alto vero nese immagine adige dal corno dauilio .pg il per corso in vallagarina visto dal corno dauilio , sul lo s fondo il garda immagine adige verona .pg a verona immagine adige sud bonavigo .pg a sud di bonavigo fra or ti e il santuario madonna di san tommaso b e cett immagine adige castagnarobadia .pg alle ntrata della provincia di rovigo a nord di badia polesine immagine ladige asanmartinodivene zze .pg a san martino di ve ne zze , localit penisola note bibliografia voci correlate altri progetti collegamenti esterni laccordo de gasperi gruber in tedesco gruber de gasperi abommen , cos chiamato secondo gli allora ministri degli esteri italia no alcide de gasperi e austria co arl gruber , fu firmato il settembre 1 a parigi a margine dei lavori della conferenza di pace di parigi . contesto storico dopo la prima guerra mondiale il trattato di saint germain aveva assegnato all italia l alto adige che , seppur geograficamente in card in ato nella penisola italiana , era popolato in pre vale nza da abitanti di lingua tedesca . il governo fascista implement una serie di misure volte alla s nazionali zzazione della popolazione . luso della lingua tedesca in pubblico e il suo insegnamento vennero vi e tati . ulterior i prov vedi menti come lobb ligo all italia nizza zione dei cognomi mi ra vano al lop pressione dell identit etnica e culturale tedesca misure eg uali erano state prese in passato nei con fronti della popolazione italiana nei domini asburgici . furono inoltre adotta te speciali misure di natura militare e di fica zione del vallo alpino in alto adige . fu anche portata avanti una massiccia industrializza zione . a ci si aggiunse la politica demo grafica del fasci smo vedi italia nizza zione , culmi nata nelle op zioni in alto adige , che vide ro l ades ione massiccia della popolazione di lingua tedesca al trasferimento nel reich nazista . durante la seconda guerra mondiale l alto adige venne occupa to dalle t ruppe tedes che , accolte come libera trici da molti abitanti di lingua tedesca , la cui r esistenza fu piuttosto esigua vedi osef mar nusser . durante l occupa zione nazista si verifica rono gravi crimini che colpi rono tutti i gruppi linguisti ci vedi la ger di bolzano . anche la popolazione civile al di fuori dell alto adige fu vittima delle rappresaglie sud tirolesi vedi strage della valle del bio is . dopo la fine della guerra la popolazione di lingua tedesca e la di na s per di essere riann essa al laustria . vennero r accolte ben 1 . firme , sotto poste al governo austriaco , che s pingeva per un referendum . scartata uesta ipotesi , con il bene stare degli alleati , nonostante le r esiste nze dell unione sovietica , che stava attua ndo l espuls ione dei tedeschi dall europa orientale , si giunse ad un accordo fra l italia , uscita sconfitta dal conflitto , e laustria , un paese allora pri vo di sovranit e strettamente le gato alle vicende della germania nazista . il testo del laccordo venne acc luso al trattato di pace italiano del 1 febbraio 1 con la formula le potenze alle ate e associ ate hanno preso nota degli accordi . . . con venuti dal governo austriaco ed italiano il settembre 1 . in tal modo si salvaguardava la richie sta di de gasperi di presenta re laccordo come un libero impegno dell italia e le sigenza di arl gruber di avere una garanzia internazionale della sua attua zione . il trattato venne implement ato dall italia , che ri pri stin luso ufficiale del tedesco , il suo insegnamento , reintrodusse i toponimi tedeschi e per mise il ritorno degli opt anti per uanto com pro messi con il nazismo . tuttavia , negli ambienti austriaci e tirolesi non vi era in ten zione di rico noscere las segna zione dell alto adige all italia ribadita dal trattato , sotto linea ndo i diritti inalienabili del laustria sul tirolo meridionale . le rivendica zioni austria che portarono nel 1 alla risoluzione onu 1 e poi un anno dopo alla risoluzione onu 11 . cita zioni il testo del trattato tradu zione dal testo francese firmato da gruber e de gasperi settembre 1 note bibliografia collegamenti esterni gli anni 1 , comunemente chiamati anni cinuanta , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 ass alto alla caserma monca da da parte di fi del ca stro e ernesto che guevara in italia 1 11 novembre alluvione del polesine 1 1 1 1 1 1 1 1 societ televisione musica na scono al v in and chi pmuns creati da ross bagdasarian cinema politica scienza tecnologia e informatica personaggi italia europa resto del mondo voci correlate altri progetti gli anni 1 , comunemente chiamati anni sessanta , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 societ televisione musica cinema il cinema statunitense inizia a pre vale re in tutto il mondo e il film che ha avuto pi importanza e successo in uesto decennio stato tutti insieme appassionata mente uscito nel 1 . altri film che hanno avuto grande successo negli anni sessanta sono stati politica nel mondo della politica in uesto decenni spiccano il presidente ohn fitzgerald enned , assassi nato il novembre 1 . martin luther ing sostenitore dei diritti civili , anche e gli assassi nato , e lndon b . ohn son . scienza la corsa allo spazio tra gli stati uniti damerica e l unione sovietica ha domina to nei primi anni sessanta . il primo uomo nello spazio , uri gagar in , viene lancia to il 1 aprile 11 sulla vo sto 1 . il giorno luglio del 1 avviene il primo all una ggio dell essere umano . la prima missione fu l apollo 11 coman data dal celebre ne il armstrong . tecnologia e informatica uesto decennio ricco di innova zioni come per esempio il primo videogioco per computer inven tato nel 1 che si chiam a spacear , il du al to ne multi freuenc per i telefoni , setchpad uno dei primi programmi utilizzati di grafica per computer , i primi videoregistratori , i primi bancomat nelle b anche e molto altro . nel 1 viene costruito il primo la ser . note voci correlate altri progetti gli anni 1 , comunemente chiamati anni settanta , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 societ televisione il decennio degli anni ha visto cambiamenti significa tivi nella programma zione televisiva sia nel regno unito che negli stati uniti . iniziano ad essere trasmesse le famose si t com familiari e programmi telivisivi orien tati a spettacoli contemporanei e social mente pi giovani li , alla mo da e urbani , in particolare negli stati uniti . in italia le trasmissioni iniziano ad essere trasmesse a colori e nell anno 1 nasce il terzo canale italiano chiamato ra i tre . musica i primi anni 1 hanno visto la nascita della musica popolare di generi come il soft roc , pop roc , con artisti di fama internazionale , come the rolling stone s , bruce springsteen , fleetood ma c , the carpenters , elton ohn , carl simon , ca ro le ing , ames talor , ohn den ver , eagles , america , chicago , the doobie brothers , paul mccartne e steel da n cos come lulteriore aumento del genere rhthm and blues r b di artisti come il poli strumenti sta stevie onde r e il uintetto popolare the acson . la met degli anni 1 ha visto anche la nascita della musica di so e delle discote che , che ha domina to durante la seconda met del decennio con gruppi come il bee ge es , abba , village peop le , do nna summer . iniziano ad utilizzare nella musica strumenti elettronici con effetti speciali . na scono i primi generi electro , snth , pop , da nce . inoltre e l vis pre s le , il cantante best seller di uesto decennio , muore il 1 agosto del 1 . cinema nel corso degli anni , hollood ha continua to la rivoluzione della nuova hollood con giovani cinea sti . i primi film al to p sono stati lo sua lo 1 che ha in augurato l era del campi one di ncassi del cinema , anche se stato eclissato due anni dopo dal film di fanta scienza star ars nel 1 . la febbre del sabato sera 1 , poi con una sola mano sca ten la mania della discote ca negli stati uniti . il padrino nel 1 stato anche uno dei pi grandi succ essi del decennio e il suo primo seguito , il padrino parte i i nel 1 ha avuto successo anche per un se uel . i film di uesto decennio , iniziano ad essere sempre di pi di genere fanta sti co , a zione , horror ed iniziano le prime saghe o se uel . i film che hanno avuto sempre pi successo ed impatto sociale , con dei premi oscar sono stati politica scienza tecnologia e informatica gli anni 1 sono il decennio della nascita dei moderni computer . il primo microprocessore generale del mondo stato l in tel , uscito nel 11 , mentre l l primo vero personal computer , il com modo re pet , viene commerci ali zzato nel 1 . iniziano a produ rsi in larga scala internazionale le prime calcolat rici elettroni che . nel 1 viene inven tato il primo alman . inizia ad essere popolare il videogioco arcade con vide ogio chi come tetris , s pace in vaders , defender , asteroi ds e pac man . personaggi italia europa mondo altri progetti collegamenti esterni gli anni 1 , comunemente chiamati anni ottanta , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 societ arte cinema musica politica due statisti simbolo di uesti anni sono il presidente repubblicano ronald reagan e la tor margaret thatcher , che governa no rispettivamente gli usa e il regno unito per uasi lintero decennio . scienza tecnologia e informatica note voci correlate altri progetti collegamenti esterni 1 gli anni 1 , comunemente chiamati anni novanta , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 societ politica scienza e tecnologia cinema musica televisione cos tume note voci correlate altri progetti collegamenti esterni gli anni , comunemente chiamati anni zero o anni duemila , sono il decennio che comprende gli anni tra il e il . stato defini to il decennio breve per la velocit delle innova zioni in tutti i settori . eventi , invenzioni e scoperte 1 societ economia gli svilupp i economici della prima met del decennio sono stati con centrati sull asia e il sud america e sul loro impatto sul mercato mondiale . l economia dell india si integra ta grazie alla tecnologia con le nazioni pi industrializza te . la cina ha avuto un immensa crescita economica , ed ha ottenuto lo sta tus di potenza mondiale . molte economie asiati che fiorite rapida mente hanno avuto crescente domanda di com bu sti bili fossili , le uali insieme ad un calo delle scoperte di giacimenti petroliferi , grossi cos ti di e stra zione e una gi ta zione politica mondiale hanno portato a una salita del prezzo del petrolio e una spinta da parte dei governi e del commercio al fine di promuovere lo sviluppo di energie rinnova bili . comunue , un effetto col laterale della spinta da parte di ualche nazione industrializza ta al fine di naturali zzare e utilizzare bio carbur anti ha portato a un calo dei riforni menti di cibo e una con seguente salita del prezzo dello stesso . uesto ha minacciato le nazioni del terzo mondo colpi te dal linsuf ficie nza di cibo . leconomia della fine del decennio stata domina ta da una crisi economica , inizia ta con la crisi dei sub prime negli stati uniti damerica nel tardo che ha guidato alla crisi finanziaria dell islanda nel e del regno unito nel settembre e una generale recessione globa le . musica sono gli anni del re vi val anni ottanta . entra in crisi il teen pop , fenomeno musica le tipico degli anni novanta , sia per l invecchiamento delle bo band , sia per la volont del pubblico di ricerca re sound pi ad atto agli adulti . conosce un grande successo l rnb , che fon de le melodie pop con un sound pi lento , ma anche con la musica roc e disco degli anni ottanta . una delle pi grandi interpreti rnb a riscuotere successo alicia es . gli artisti pi venduti del decennio sono eminem e beonce , successivamente a met anni anche rihanna . per uanto riguarda la musica da nce si registra un elevato successo dell house music sia nelle sue forme pi pure sia , verso la seconda met del i anni , nelle sue forme pi elettroni che e commerci ali con generi come l electro house e la te ch house . il genere nu met al , popolare negli anni anni novanta , continua a rimane rlo , nel inizia infatti il successo dei l in in par con l uscita del loro primo album , hbrid the or , disco di maggiore successo del genere , che vende pi di milioni di copie , risultati poi ripetuti con met eora e minutes to midn ight . continua il momento doro dei red hot chi li peppers , con gli album b the a e sta di um arcadium . sempre a partire dal torna in vo ga anche il rap , anche se limitato a ualche cantante come eminem . l rnb si evolve nella musica d autore con una grande atten zione verso i testi , come testimo nia to dal successo di ames blunt . il ritorno al pop e al teen pop funziona solo per alcuni veterani come madonna , michael acson , gen stefani e britne spe ars che comunue evolvono il loro stile alcuni teen idol , come esse mccartne ed hilar duff , vivono un forte eploit inizia le , ma non sempre rie scono a mantenere la propria fama . il roc impegna to o alternative si evolve e trova grandi interpreti come i muse che con taminer anno l alternative con continu i riferi menti al progressive roc e alla musica sinfonica , gli u gi celebri negli anni e , i depe che mo de pi legati al snth pop e bob geldof . il vede il debutto dei col dp la con il loro primo album parachutes , al uale nel corso del decennio ne segu iran no altri tre , grazie ai uali la band inglese si conferma come una di uelle di maggior successo della decade . i radio head di thom ore vivono nella prima parte della decade un periodo posi tivi ssimo , realizza ndo album in bili co tra alternative roc , musica con tempo ranea , azz e progressive roc come amnesiac , in rainbos e soprattutto id a , considerato dalla pre sti giosa ri vista rolling stone il miglior album del decennio . al tra band del panorama britannico , gli oasis , iniziano invece nega tiva mente il decennio dopo essere stati mattatori e innova tori musicali in uello s corso , con l album sta nding on the shoulder of giants , che con uasi milioni di copie vendute si rivela il loro pi grande in successo commerciale in carriera . tuttavia , si ri prendono verso la met del decennio con l album do nt belie ve the truth , che vende milioni di copie e viene seguito da un colossale to ur mondiale , che si rivela poi essere uno tra uelli di maggior successo del decennio stesso . nel , il chitarrista e leader della band no e l gallagher , lascia dopo di cio tto anni il gruppo in seguito alle nnesimo litigio con il fratello liam , cantante della band . nel ri scuo te grande successo la musica emo , nata negli anni ottanta , nella sua forma pi e voluta e commerciale emo pop pesante mente influe nzata dal po er pop e dal pop pun . i gruppi di maggiore visibilit di uesta nuova ondata possono essere considera ti i fall out bo , m che mica l roma nce e toio hot e l . in europa si diffonde l indie roc , infatti cresce la popolar it di gruppi come aiser chi efs , hite stri pes e stro es . la popolar it del genere esplode in italia , per , a fine decennio con il successo di gruppi come the illers , franz ferd in and , ing s of leon e hite li es . torna inoltre prepotente mente di mo da il genere soul pop con atmos fere anni sessanta , in particolar modo dopo il grande successo internazionale di am in e house , al uale se guono nuovi nomi come duff o a del e . negli ultimi anni si verifica to un fenomeno di reunion fra le band che in passato hanno ottenuto grande successo , col ritorno di gruppi come , fra i ta nti , duran duran , ta e that , l ed zeppel in , poli ce , genesis , spice girls , ac dc e il ritorno alla formazione storica da parte degli iron maiden . in italia i cantanti di uesto decennio che hanno avuto maggior successo sono stati artisti come tiziano ferro , gius ferreri , malia aane , noemi , zero assoluto , ne , zucchero , ligabue , aleia , negramaro , ovanotti , e li sa , francesco renga , paolo meneguzzi , giorgia , le vibra zioni , la ur a pausini e molti altri . negli ultimi anni del decennio ritorn a prepotente mente la musica snth pop in stile anni ottanta sia nella musica pop , con artisti come at per r , lad ga ga o i the illers , che nella scena alternativa , con artisti come hot chi p , mster ets o santogold . inizia il decl in o del com pac t disc che dal record di vendite vede una fase calante , surclassato dal nuovo formato mp , che consent e di scaricare veloce mente i brani musicali da internet a prezzi molto pi bassi rispetto ai di schi conven zionali . la diffusione commerciale dell ipod della app le , trasportabile ovunue ed in grado di legge re i brani in mp , vive in uesto periodo un successo di e norme impatto economico e sociale . verso la fine degli anni zero si assiste anche ad una ri nascita del disco in vini le il uale , considerato ormai morto al pari di altri supporti analogici , ottiene un notevole in cre mento delle vendite . inoltre nel muore alle t di anni michael acson , celebre icona della musica internazionale . cinema il cinema statunitense domina nte assoluto del mercato occidentale . durante il decennio molti sono i film piglia tutto , ovvero che guadagnano pi di milioni di dollari . tra i pi famosi ricordiamo i o sono legge nda , il gladiatore , il ritorno del re , shre , harr potter e la pietra filosofa le , il curioso caso di ben am in button , pirati dei caraibi , il cavaliere oscuro e avatar , che in cassa ndo in tutto il mondo . 1 miliar di di dollari diventa il primo film di maggiore in casso nella storia del cinema , superando titanic . inoltre , con il successo di harr potter e l ordine della fenice milioni di dollari nel mondo , se sto successo pi grande di sempre e secondo pi grande nella serie , i film di harr potter diventa no gli adatt a menti cinema to grafici pi produttivi di sempre . di grande successo anche la saga del signore degli anelli con i tre film usciti nel 1 , nel e nel , la tri logia verr premi ata complessiva mente con 1 premi oscar per la compagnia della nello , per le due torri e 11 per il ritorno del re . il cinema statunitense , tuttavia , si con trad distingue durante il decennio anche per pellicole meno commerci ali e pi autoriali , che rivela no o conferma no ulterior mente il ta lento di giovani registi e sceneggia tori . tra i uali vanno ci tati sofia coppo la , figlia di francis ford , che , grazie a lo st in tra nslation lamore tradotto vince loscar alla miglior sceneggia tura origina le , s pi e o nze e lo sceneggia tore ch arlie aufman , autori de il lad ro di orchidee , paul thomas and er son , regista di opere apprezzate uali magnolia e il petroliere e a son reitman , regista di com medie molto famose durante il decennio , uali than ou for smo ing e tra le nu vole . oltre ad autori americani , il cinema americano si avvale durante gli anni duemila di opere di registi stranieri tra pianta ti ad hollood , come aleandro gonzlez irritu , regista dello ttimo babel e michel gondr , regista ed autore di se mi lasci ti can c ello , film vinci tore del loscar alla miglior sceneggia tura origina le ed ulterior e conferma dell abilit attoriale in ruoli drammatici di im carr e . se da un lato molti giovani autori si contraddi stin guono nel cinema autori ale , commerciale e dessai , grandi veterani sfornano opere di in dub bio valore . tra uesti si ricordano david ln ch , con il pro fondo mulholl and d rive , ti m burton con ali ce in onde r l and e la sposa cad avere , clint eastood con mstic ri ver , million dollar bab e gran tori no , steven spielberg con m un i ch e martin scorsese con gangs of ne or , the aviator e the departed , film remae di in fernal affairs , premi ato con loscar al miglior film e alla miglior regi a , il primo per scorsese . altro importante regista autore uent in tarantino , che , con la saga di il l b il l , rivoluziona il genere da zione , reinventa ndo lo . per il cinema americano un decennio , sul piano attoriale , impron tato dal divis mo e da un fanismo assoluto . i di vi del cinema raggiungono un successo che fa ricordare il divis mo degli anni doro del cinema . tra i di vi pi celebri george cloone , br ad pitt , angelina olie , ohn n depp , ch arlize the ron , il l smith , leon ardo di caprio e heath l ed ger , la cui fama alimentata dopo la tra gica morte e la super ba interpreta zione ne il cavaliere oscuro . numerevoli anche i giovani di vi , porta ti al successo da pellicole adolescenziali o comunue ri volte ad un pubblico giovane , come a e gllenhaal , da niel radcliffe e robert pattinson . il cinema asiati co continua ad ottenere sempre pi con sensi inter nazionali . in india diventa sempre pi forte ed in domabi le l industria cinema to grafica bollood , che tuttavia si limita a produrre film per il mercato nazionale . il cinema ci nese realizza tanto opere ad alto budget e olossal , come hero e la foresta dei pu gna li vol anti , entrambi dire tti da zhang imou , uanto film pi in trospe ttivi e minimali sti , campo in cui molto significativa anche a livello internazionale lopera di ong ar ai . il cinema sud coreano tocca una punta di celebri t grazie allo ttimo oldbo di par ch an oo . il cinema asiati co che , tuttavia , continua ad essere il pi celebre a livello internazionale rimane uello giappo nese . due volte nel decennio un film nipponico stato can di dato al loscar per il miglior film straniero , vince ndo lo nel per departures di oiro taita . altro pro spe ro versante di uesto cinema la nima zione . nel , grazie al poeti co la citt in cantata , il ve t erano maestro ha a o miazai , vince loscar per il miglior film danima zione . lo stesso miazai , assieme ad altri importanti registi come mamoru oshii , atsuhiro otomo e satoshi on , rendono il cinema danima zione nipponico uno dei pi celebri ed apprezzati al mondo . tra la fasci a pi giovani le , importanti sono gli anime cartoni animati giappo ne si che vengono prodotti durante il decennio ed esporta ti e visti in tutto il mondo , f autori del successo della nima zione giappo nese a livello internazionale , come per gli ottimi co de ge ass le l ou ch of the rebellion e s fonda mento dei ci e li gurren la gann . in europa sono significa tive perlopi le opere di notevol i autori , che spesso vincono a festival inter nazionali . tra gli autori europei pi apprezzati durante il decennio ricordiamo roma n polansi , michael ha ne e , i fratelli da rdenne , pedro almodovar , aleandro amenabar , l ars von tri er , ai aurismai e emir usturica . il cinema tedesco rievoca la caduta della ddr con pellicole uali goodbe len in di olfgang becer e le vit e degli altri di florian hencel von donners marc , che vince anche loscar per il miglior film straniero nel . celeberrimi ed importanti in tutti il mondo due film che vengono prodotti in europa in uesto decennio il favoloso mondo di amelie di ean pierre le aud e parla con le i di pedro almodovar . il cinema italiano nel decennio attraversa una profonda crisi . le pellicole prodotte non raggiungono la bellezza e la ualit dei film degli anni precedenti , e a parte alcune ecce zioni , come la stanza del figlio di n anni moretti , centochio di di erm anno olmi , le conseguenze del lamore e il di vo di paolo sorrentino e gomorra di matteo garrone , il genere che pre vale e che registra pi i ncassi uello del cinepanettone , della coppia ch ristian de si ca massimo bol di . numerosi sono i film che hanno per tema la mafia e in generale la criminalit organizza ta , come gomorra , romanzo crimina le , i cento passi e alla luce del sole . letteratura gli anni segnano il successo universale della saga di harr potter della scrittrice inglese . . roling , che segner un nuovo filo ne di libri fanta s e di libri per teen a ger . dal 1 fino al , i sette libri della serie ve ndo no un totale di milioni di copie , facendo di harr potter la saga lettera ria di maggior successo nella storia della letteratura . nel viene pubblica to t il ight , primo libro della te tra logia di vampiri di stephenie me er . inizialmente accolto con e ntusiasmo dai fan del genere , diventa poi un fenomeno di massa con l o mo nima serie di film , che vedono il successo di robert pattinson oscurare la serie stessa . tecnologia il progr esso tecno logico stato rivoluziona rio e diversi ficato come mai nei decenni precedenti . nel campo dell elettroni ca digitale , i progr essi sono stati con siderevoli . telefoni cellulari , vide oc amere digitali e lettori mp sono diventa ti oggetti duso comune nel corso di pochi anni . nei paesi industrializza ti stata notevole la crescente diffusione dell utilizzo della posta elettroni ca e la progressiva diffusione della band a larga . l industria dell in tra tte ni mento ha cerca to nuovi sistemi di con segna digitale per musica , film e altri media che hanno ridotto la priva c . il commercio elettroni co diventa to lo standard per il trad ing di azioni , pre nota zioni , shopping e altre attivit . in seguito alla diffusione di lettori dvd , streaming vide o , e la nascita del formato blu ra disc , il formato vhs e sce defini tiva mente di scena dalla distribuzione dei film dal linizio del , relega to unicamente alla vide o registra zione domestica . progressiva mente abba ndo nati o usciti di produzione a fine decennio oggetti comuni uali flopp dis , musica s sette , rullini foto grafici , alman , videoregistratori , stampa nti ad aghi . e norme diffusione invece di chiave tte us b e memor card , foto c amere digitali , ipod e lettori mp , lettori dvd e blu ra . cominci ano a diffonde rsi disposi tivi multi tou ch . con la diffusione del social netoring viene coni ato il termine eb . . simboli del eb . saranno si ti uali outube , mspace , faceboo o flicr . si diffonde in modo capillare , anche tra i giovani ssimi e le persone pi anzi a ne , luso del telefono cellulare , sostitu ito molto freuente mente da modelli pi sofisticati . molto diffusi a fine decennio saranno anche naviga tori satellitari e la ptop computer . di la ga il fenomeno della pirateria on line musica , film , dvd e applica tivi softare , vengono s cambiati il legal mente tra computer connessi alla rete internet a mezzo di programmi di fil e sharing . i social netor pi utilizzati dagli adolescenti e dai giovani furono mspace e netlog . uesti due social netor furono usati in maggioranza fino al per poi passare , in pochi mesi , all innova tivo faceboo . note altri progetti gli anni 1 , comunemente chiamati anni uaranta , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 germania nazista germania applica i principi della guerra la mpo e nel giro di pochi mesi in va de danimarca , norvegia . belgio , paesi bassi , lussemburgo e francia . 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 societ tecnologia politica personaggi italia europa resto del mondo voci correlate altri progetti gli anni 1 , comunemente chiamati anni trenta , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 societ arte nell architettura del razionalismo italiano pre domina il neoclassicismo semplifica to di marc ello piacentini . personaggi altri progetti gli anni 1 , comunemente chiamati anni vent i , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 muore len in , assurger a segretario del partito comuni sta sovietico osif sta l in . 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 societ cinema musica radio e televisione personaggi italia europa resto del mondo altri progetti gli anni 11 , comunemente chiamati anni dieci , sono il decennio che comprende gli anni tra il 11 e il 11 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 in italia 11 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 personaggi voci correlate altri progetti gli anni 1 , comunemente chiamati anni mill e e novecento , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 il marzo viene fondata , da alcuni so ci dissidenti del milan , l associazione calcistica footb all clu b internazionale milan o . il dicembre avvenne un terremoto in are a siculo calabrese della durata di circa se con di sulla spon da siciliana si abbatt anche il con seguente tzunami . 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 societ personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 decadentismo 1 1 1 1 1 pierre curie e ma rie curie scopr ono il radio elemento . 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 societ politica sport personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 societ sport personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 lo stato pontificio cess a di esiste re . 11 1 1 1 1 1 1 1 1 societ altri progetti 1 gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 nasce il 1 marzo a pescara gabrie le da nnunzio , scrittore , poeta , drammaturgo , militare , politico e giornali sta italiano , simbolo del decadentismo ed ero e di guerra . di verr il maggiore esponente dell esteti smo . 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 societ tecnologia scienza politica sport personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 societ personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 societ personaggi . . . altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 societ personaggi altri progetti gli anni 11 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 11 e il 11 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 11 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 in italia 11 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti di seguito la li sta , divisa per stato di appartene nza , degli astronauti e cosmonauti . la li sta , aggior nata al 1 luglio 1 , con tiene nomi 1 delle persone elen cate non sono astronauti secondo la definizione utilizzata dalla fdration aronautiue interna ti onale afghanistan arabi a saudita austria belgio brasi le bulgaria canada ceco slovacchia vedi anche slovacchia cina co rea del sud cuba francia germania repubblica democratica tedesca giappo ne india alpana ch a la ha acuisi to la cittadinanza statunitense ed elencata fra gli astronauti statunitensi . iran israe le italia azaistan ma la sia messico mongolia paesi bassi lo dei van den berg ha anche la cittadinanza statunitense ed elencato fra gli astronauti statunitensi . polo nia regno unito col in michael fo ale , che fece il suo primo volo nel 1 , pier s ohn seller s , che fece il suo primo volo nel , nicholas patric e richard garriott hanno anche la cittadinanza statunitense e sono elencati fra gli astronauti statunitensi . romania russia vedi anche unione sovietica cosmonauti i cosmonauti vitor afanasev , serge rialev , gen na di manaov , vale ri polaov , anatoli solo ve v e alasander vitoreno hanno effettuato i primi voli nel periodo dell urss , pertanto sono menzionati alla sezione unione sovietica . si ria slovacchia vedi anche ceco slovacchia spagna michael lopez al eg ria ha anche la cittadinanza statunitense ed elencato fra gli astronauti statunitensi . sud africa mi e melvill ha anche la cittadinanza statunitense ed elencato fra gli astronauti statunitensi . svezia svizzera usa astronauti l iran iana anousheh ansari ha anche cittadinanza statunitense , ma menzio nata alla sezione iran . unione sovietica vedi anche russia cosmonauti i cosmonauti avdeev , bu darin , cbliev , deurov , ale ri , ondaova , pa da la , poleu , usa v e zalt in sono stati selezio nati dall urss ma sono andati nello spazio dopo la sua dis solu zione , pertanto sono menzionati alla sezione russia per lo stesso motivo , musabaev menzio nato alla sezione azaistan . ucraina i cosmonauti pavlo pop o v e anatoli arcebarsi sono andati nello spazio nel periodo dell urss , pertanto sono menzionati alla sezione unione sovietica . i cosmonauti uri gidzeno , oleg otov , uri maleneno e uri onufrieno hanno la cittadinanza russa , pertanto sono menzionati tra i cosmonauti russi . ungheria ch arles simon i ha anche la cittadinanza statunitense ed elencato fra gli astronauti statunitensi . vietnam eugene trinh ha anche la cittadinanza statunitense ed elencato fra gli astronauti statunitensi . voci correlate gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti 1 gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 nasce ale ssandro manzoni 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 11 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 11 e il 11 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 11 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 in italia 11 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 bocca ccio si ritira nella villa di s . ma ria novella insieme a dieci rag azz i , tra cui sette raga zze , per scrivere il decameron . 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti 1 gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 11 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 11 e il 11 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 11 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 in italia 11 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 personaggi altri progetti 1 gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti noto per essere stato l inven tore della dinami te e lidea tore del premio nobel . di scende nte di olof rudbec , scienziato e scrittore svedese del vii secolo secolo in cui la svezia era fra le nazioni pi pote nti del nord europa , nato in una giata famiglia di ingegneri , nobel ricevette un istruzione privata in russia , dove la sua famiglia si trasfer uando era giovani ssimo . nel 1 in vent la dinami te , riu sce ndo a far assor bi re la nitroglicerina in vent ata una ventina d anni prima dall italiano ascanio sobrero da una pol vere in e rte in modo da rende r la mane ggi abile . la sua av veduta gestione della scoperta gli consent in breve tempo di aprire societ e la bor a tori in una ventina di paesi fra cui uno dei pi grandi stabil i menti di produzione in italia ad avigliana . assomm la disponibilit di circa breve tti , rende ndo il suo gruppo finanziario uno fra i pi pote nti del pianeta . ma la pice del successo coincise con un evento tra gico durante un esperimento esplosivo in una delle sue fabbri che mor il fratello , mentre il padre , che assiste va all esperimento , per se le gambe . nobel ebbe anche delle velleit lettera rie , scrisse infatti un certo numero di poesie e drammi , e pens anche di dedica rsi esclusivamente a uesta attivit . il novembre del 1 sotto scrisse il suo famoso test a mento , con il uale istitu i va uei riconosci menti che oggi sono noti come premi nobel . un anno pi tardi mor per un emorragia cerebra le nella sua casa sulla ri vi era ligure , precisamente a sanremo . umani tario e fil antropo nella pi classica delle acce zioni , nobel era si nce ra mente tormen tato dalle possibili applica zioni belli che e distru ttive delle sue scoperte istitu il premio che re se im mor tale il suo nome per stimol are con la premi a zione la ricerca nei campi che il luminano e aiutano luomo a vivere de gna mente . note altri progetti bibliografia collegamenti esterni e lenco , in ordine alfabetico , di alcune delle principali attivit sport ive prevalentemente individua li alcune di ueste speciali t , natura lmente , possono rientra re a pieno titolo anche negli sport di sua dra . la bandiera olimpica accanto al nome dello sport indica che lo sport fa parte attualmente del programma olimpico . gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti 1 gli anni 11 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 11 e il 11 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 11 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 in italia 11 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 11 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 11 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 11 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 11 e il 11 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 11 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 in italia 11 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti 1 gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti 11 gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti 1 gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 niente 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 11 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 11 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 11 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 11 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 11 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 11 gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti 11 gli anni 11 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 11 e il 11 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 11 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 in italia 11 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 personaggi altri progetti 11 gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti 11 gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti 11 gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti 1 gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 scisma tra la chiesa cattolica cristiana e uella ortod ossa 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti 11 gli anni 11 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 11 e il 11 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 11 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 in italia 11 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 personaggi altri progetti 1 gli anni 11 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 11 e il 11 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 11 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 in italia 11 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 personaggi altri progetti 1 gli anni 11 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 11 e il 11 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 11 violent o terremoto il giugno nel mediterraneo orientale si ria , libano , turchia centro meridionale con sco sse di magnitudo , , richter . si sti mano approssimativa mente 11 . vittime 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 in italia 11 terremoto con e pi centro tra frosinone e cas sino 1 11 11 11 11 il comune di ancona viene assediato dalle forze con giu nte dell imper a tore fede rico barba rossa e della flotta veneziana . dopo mesi di batt agli e e numerosi e pi so di di eroismo , la citt si libera dalla sse dio , grazie anche all intervento di forze alle ate . 11 11 11 11 11 personaggi altri progetti note 1 gli anni 11 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 11 e il 11 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 11 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 in italia 11 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 personaggi altri progetti 1 gli anni 11 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 11 e il 11 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 11 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 in italia 11 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 personaggi altri progetti 1 gli anni 11 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 11 e il 11 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 11 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 in italia 11 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 personaggi altri progetti 1 gli anni 11 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 11 e il 11 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 11 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 in italia 11 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 personaggi altri progetti 1 gli anni 11 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 11 e il 11 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 11 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 in italia 11 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 personaggi altri progetti 1 gli anni 1 11 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 11 e il 1 11 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 11 11 1 11 1 11 1 11 1 11 1 11 1 11 1 11 1 11 in italia 1 11 11 11 1 11 1 11 1 11 1 11 1 11 1 11 1 11 1 11 personaggi altri progetti 1 gli anni 11 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 11 e il 11 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 11 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 in italia 11 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 personaggi altri progetti 11 gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti 1 gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti 1 gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti 1 gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti 1 laustria in tedesco sterreich , in austro bavarese sterreich , ufficial mente repubblica daustria in tedesco republi sterreich , uno stato membro dell unione europea situato nell europa centrale e senza sbocco sul mare . confina con svizzera canton e dei grigioni e canton san g allo e liechtenstein ad ovest , italia trentino alto adige , veneto e friuli venezia giu li a e slovenia a sud , ungheria e slovacchia ad est , e germania baviera e repubblica ceca a nord . la capitale la citt di vienna sulle rive del fiume danubio . le origini della moderna austria ri salgono al i secolo , uando il territorio dell alta e della bassa austria divenne sempre pi popolato . il nome ostarri chi a tte stato per la prima volta in un docu mento ufficiale dal di otton e i . da allora uesta parola si evolse in sterreich . laustria una democrazia rappresenta tiva parlamentare sebbene sia , de iure , una repubblica semipresidenziale , composta da nove stati federati ed uno dei sei paesi europei che hanno dichiarato la neutralit per mane nte e uno dei pochi paesi al mondo che include il concetto di neutralit eterna nella sua costituzione . laustria membro delle nazioni unit e dal 1 . l in gr esso nell unione europea av venuto il 1 gennaio 1 . etimologia il nome sterreich deriva to dal vecchio tedesco ostarrchi territorio orientale . il nome fu latinizzato come austria nel significa to di territorio orientale , cos come l austria longo bar da , e non meridionale come ad esempio il termine austra le e reich che potrebbe anche significa re impero , almeno nel contesto dell impero austro ungarico o del sacro romano impero , anche se non nel contesto della moderna repubblica d sterreich . il termine probabilmente tra e origine da una tradu zione volgare del nome latino medie vale della regione marc hia orientali s , che si tra duce anche come marc a orientale o confine orientale , in uanto situata sul margine orientale del sacro romano impero , che stato anche rispecchiato nel nome ostmar . tuttavia , friedrich heer , uno dei pi importanti storici austriaci nel secolo , ha dichiarato nel suo libro der ampf um di e sterreich is che identit t la lotta sull identit austriaca , che la forma germanica ostarrchi non stata una tradu zione della parola latina , ma entrambe il risultato di un termine molto pi antico risale nte alle lingue celti che della regione pi di . anni fa , la maggior parte dell attua le paese veniva chiamato norig dalla popolazione celti ca cultura di ha llstatt no o no r significa va est o orientale , mentre rig stato corre lato al moderno reich tedesco regno tra le altre cos e . di conseguenza norig significher ebbe ostarrchi e sterreich , cos come austria il nome celti co sarebbe stato in seguito latinizzato in noricum , all epoca della conuista romana della regione . la denominazione ufficiale repubblica daustria republi sterreich . dopo la caduta dell impero austro ungarico nel 11 venne originariamente con osciuta come republi deutsch sterreich repubblica del laustria tedesca , ma fu co stretta a cambiare la sua denominazione in repubblica daustria nel 11 con il trattato di saint germain . il nome venne cambiato di nuovo nel corso del regime austro fascista 1 1 , in stato federale daustria bundesstaat sterreich , ma resta ur ato alla versione precedente dopo aver ria cui stato lindipendenza e la nascita della seconda repubblica zeite republi 1 presente . storia antica mente abita ta dai celti e dagli illiri nella parte orientale la va nzata dei celti ri dusse sensi bi lmente la presenza degli illiri che ripara rono principalmente sulle coste ad ria ti che . fu conuista ta da roma ni e per secoli fece parte dell impero romano . longo bar di , ostrogoti , ba vari e fran chi ne occupa rono il territorio che fu germanizzato . laustria fin sotto il domini o dei babenberg dal al iii secolo . i babenberg vennero uindi scalzati dagli asburgo , la cui linea continu a governa re laustria fino al secolo . poco prima dello sciogli mento del sacro romano impero nel 1 , venne fondato l impero austriaco 1 , che venne trasforma to nel 1 nella doppia monarchia dell austria ungheria . l impero venne diviso in diversi stati indipendenti dopo la sconfitta delle potenze centra li nella prima guerra mondiale altri territori furono ceduti ad altre potenze vinci trici del conflitto , porta ndo cos laustria ad ottenere la forma odierna . nel 11 laustria divenne una repubblica , con il nome di repubblica del laustria tedesca republi deutsch sterreich , sebbene le fosse im posto il cambio di nome a repubblica daustria . laustria mantenne istitu zioni democratico rappresenta tive fino al 1 , uando il cancelliere federale engelbert doll fu dopo un breve governo autori tario sciogli e ndo il parlamento nel 1 , seguendo l esempio fascista venne ucciso in un atten tato nazista per cerca re di annettere laustria alla germania hitleriana . laustria venne ann essa al terzo reich nel 1 il cosiddetto anschluss , anche se una parte degli austriaci non ne fu entusia sta , a uanto scri ve un testimo ne come il fascista manlio morgagni . alla fine della seconda guerra mondiale , dopo la sconfitta nazista , laustria venne occupa ta dagli alleati fino al 1 , uando lo stato divenne nuova mente indipendente , a condizione che rimane sse neu tra le . nonostante ci , dopo il col las so del comuni smo , in europa orientale , laustria venne sempre pi co in volta nelle uestioni europee nel 1 entr a far parte dell unione europea e nel 1 della zona dell euro . geografia dati generali laustria uno stato situato nell europa centrale sul versante settentrionale della parte orientale dell arco alpino , in particolare comprende parte delle alpi reti che e tutto il gruppo delle alpi orientali alpi austria che , tauri , alpi nori che e carni che . tre ui nti del paese sono occupa ti da territorio alpino . muove ndosi verso oriente la ltitudine dei rilievi delle alpi orientali ca la progressiva mente in direzione dei carpazi e della pianura ungherese . il punto pi occidentale del paese si trova a , in corrisponde nza del fiume re no nei pressi del comune di bang s nello stato federato del vorarlberg . da notare per che non vi un accordo pre ci so che defini sca i confini inter nazionali tra austria , svizzera e germania allinterno dello specchio del lago di co stanza . il punto pi orientale del paese a n 1 nel territorio del comune di deutsch ahrndorf nello stato federato del burgenland . il punto pi settentrionale del paese il torrente neumhlba ch nei pressi di rotta l , alta austria anche se il centro abita to pi settentrionale il comune di ha ugschlag , alta austria , mentre il punto pi meridionale situato nelle alpi di am ni e della savina , in carinzia . geografia politica confini laustria confina a nord con la repubblica ceca m , a nord ovest con la germania m , a est con la slovacchia 1 m e l ungheria , a sud con l italia e la slovenia , a ovest con la svizzera e il liechtenstein . superficie il territorio austriaco si estende per m in direzione est ovest e per m in direzione nord sud . la superficie complessiva del paese pari a . 1 m e m senza con ta re la superficie acuatica , il paese non ha sbocchi sul mare . geografia fisica il territorio in gran parte rico per to di catene montuose . le principali catene sono alpi venoste , e a nord alpi nori che , alti tauri con la vetta pi alta del paese il groglocner , e le alpi salisburghesi . idrografia gran parte del territorio del paese . m compreso nel bacino del fiume danubio e uindi del mar nero . fanno ecce zione il vorarlberg . m che compreso nel bacino del re no e uindi del mare del nord e una piccola parte del massiccio bo emo 1 m che trib u tario dell e lba tramite il fiume moldava . fiumi laustria attraversa ta dal danubio che scorre nel paese per circa m in direzione est . il danubio entra nel territorio austriaco in corrisponde nza della citt bavarese di passa via passa u subito dopo la con fluenza con i fiumi e no inn e il z , e ne e sce , dopo aver ne attraversa to la capitale , e aver segna to per un breve tratto il confine fra austria e slovacchia , a ovest di bratislava . sono affluenti del danubio elencati da ovest a est curiosit la le in alsertal e il paese di un gholz sono raggi un gi bili solo dalla germania . il paese di samna un svizzera fino a pochi anni fa era raggi ung ibile unicamente dal laustria . popolazione circa il della popolazione austriaca di cep po bavarese , il resta nte 1 pro viene principalmente dalle nazioni cir costanti un gheresi che sono fluiti durante l impero austro ungarico e slavi . gli stati federati di carinzia e sti ria ospitano una significativa minoranza slovena di circa 1 . membri , nello stato di burgenland ci sono una minoranza croata e ungherese . laustria , composta da stati federati , caratteri zzata dalla distribuzione poco omogenea della popolazione . la densit demo grafica bassa nelle regioni alpine , mentre nelle val li del danubio ci sono maggiori con centra zioni . circa un uinto della popolazione totale si con centra nellarea urbana di vienna , mentre altre citt sono di piccole dimensioni e a stento raggiungono i . abitanti . ancora elevata la percentuale di popolazione che vive nei villa ggi rurali . da alcuni decenni la popolazione austriaca non aumenta pi e tende a un progressivo invecchiamento . rileva nte la presenza di lavoratori stranieri , provenienti soprattutto dalla rea balcanica e dalla turchia , anche se gli immigra ti hanno avuto difficolt ad in tegrarsi nellarea austriaca . etnie austriaci 1 , serbi e monte negrini 1 , , tur chi 1 , , bosnia ci 1 , , tedeschi 1 , croati 1 , altri , . lingue la lingua ufficiale , il tedesco , parla ta da uasi tutti i residenti . la natura montuosa del terreno ha portato allo sviluppo di numerosi dialetti , che appartengono tutti al gruppo austro bavarese , con leccezione di un dialetto che appartiene al gruppo di dialetti ale m anni nella regione del vorarlberg il dialetto bavarese parla to nel tirolo ed anche la lingua madre di molti abitanti del trentino alto adige italiano . relig ioni negli ultimi uaranta nni del secolo si ass is tito a una progressiva riduzione del numero di co loro che profess ano la religione cristiana i cattolici rappresenta no nel 1 il della popolazione erano l nel 1 e i protesta nti il nel 1 il , . sono dal tra parte aumenta ti co loro che non di chiara no nessun appartene nza religiosa nel 1 il 1 degli austriaci non di chiara alcun appartene nza religiosa erano il , nel 1 . gli ebrei hanno vissuto nellarea che ora forma la repubblica austriaca per secoli . una gran parte della comunit ebrai ca austriaca emigr durante gli anni trenta , e molti di uelli che resta rono vennero uccisi durante l olocausto . nel 1 laustria ospitava almeno 1 . ebrei e alle per secu zioni ne sopra v vi ssero solo . . le sti me del 1 parla no di una comunit ebrai ca piccola ma in espansione ha accolto numerosi israe li ti russi e ucraini , com presa tra le 1 . e le . persone . l islam , in espansione in seguito alla rrivo di numerosi immigra ti , la religione del degli austriaci . fonte statisti austria , bevlerung na ch de m relig ionsbeenntnis un d bundeslnder 11 bis 1 ordinamento dello stato laustria una repubblica federale divisa in nove stati federali . suddivisi oni stori che e amministra tive laustria composta da stati federati tedesco bundesl and , plurale bundeslnder a loro volta suddivisi in distretti bezir plurale bezir e e 1 citt a sta tuto auto no mo sta tutarstadt , plurale sta tutarstdte . gli distretti sono suddivisi in . 1 comuni gemeinde , plurale gemeinde n citt principali le citt principali sono la capitale vienna e i capo luoghi degli altri stati federati st . pl ten , linz , salisburgo salzburg , innsbruc , bregenz , la genfurt , graz ed eisenstadt . fra le citt non capo luogo dei bundeslnder le pi pop olose sono els e villa co villa ch . istitu zioni laustria una repubblica semipresidenziale . il presidente tedesco bundesprsident eletto ogni sei anni a suffragio universale dire tto . il presidente a sua volta nomi na il cancelliere , espressione della maggioranza parlamentare tradizional mente il leader del partito di maggioranza relativa . il parlamento austriaco con sta due c amere , il consiglio federale austriaco bundesrat , composto da rappresenta nti degli stati federati , a seconda della popolazione , ed il consiglio nazionale austriaco nationalrat sola camera con la uale il potere esecu tivo in tr attiene il rapporto di fiducia , composto da 1 membri eletti direttamente . ordinamento scolastico l istruzione scolastica obbligatoria da a 1 anni . scuola primaria vol sschu le 1 anni , scuola seconda ria ha uptschu le o ahs un terstufe 1 1 anni anno integra tivo prima delle superiori poltechnis che schu le pts 1 1 anni superiori up per le ve l 1 1 anni . sistema sanitario il sistema sanitario austriaco . forze armate le forze armate austria che sono nate nel 1 in seguito al lindipendenza della seconda repubblica austriaca . con tano . . uomini e hanno una mobilita zione di 1 . uomini . politica politica interna il parlamento bi camera le ed costitui to dal nationalrat di 1 seggi dieta nazionale , i cui membri sono direttamente eletti dal po polo per una durata di anni e dal bundesrat dieta federale che rappresenta , tramite alcuni de legati , le regioni . dal 1 al 1 laustria fu governa ta dal partito popolare austriaco vp , democratico cristiano e poi conserva tore . nel 1 le elezioni furono vi nte dal partito social democratico austriaco sp , guidato da bruno reis . i social demo cratici avrebbero domina to il governo per tre decenni , con i cancellieri reis , fred sino atz , franz vranitz e vitor li ma . in seguito alla sconfitta social democratica alle elezioni del ottobre 1 e allim possibili t di formare una coalizione a guida social democratica , il febbraio venne formata una coalizione di destra , consiste nte dei popolar i e dei liberali fp . comunue , dopo ualche tumulto interno sulla politica e la leadership del partito , il cancelliere federale olfgang schssel vp annunci il settembre che si sarebbe ro tenute elezioni generali anticipate per la fine di novembre . il novembre la vp vinse , ma non ottenne la maggioranza assoluta seggi su 1 . dopo le elezioni lunghi ssimi collo ui sondierungsg espr che si svolsero tra l vp e gli altri maggiori partiti fp , sp e ver di . il febbraio , la coalizione tra vp ed fp venne continua ta , sempre con olfgang schssel vp come cancelliere federale . il suo vice cancelliere fu herbert ha upt fp fin uando non venne rimpiazzato da hubert gorba ch fp il ottobre . nelle elezioni del 1 ottobre , lsp super , dei voti e seggi la vp , e seggi e divenne cancelliere il suo leader al fred gusenbauer , anche se si dovette piegare a una grande coalizione , non avendo ottenuto la maggioranza assoluta . la difficile co abita zione di sp e vp port alle elezioni politiche anticipate che si ten nero nel settembre . dalle ur ne usc nuova mente un paese fr azionato con nessun partito capace di formare da solo un governo stabil e . da rileva re il considerevole aumento dei due partiti di destra , fp e bz , i uali , se non fossero divis i per motivi di contrast i personali , avrebbero lo stesso peso del partito social democratico . al la dieta nazionale austriaca 1 seggi cos composta lsp , sebbene in debolita dai risultati , risulta ta ancora primo partito e il presidente della repubblica ha uindi con ferito a erner fama nn sp l in carico di formare il nuovo governo . osef prll vp stato nominato invece vice cancelliere . il nuovo gabinetto uindi una rie di zione della grande coalizione che governa va laustria dal . le elezioni regionali del in carinzia hanno conferma to la tendenza delle le ttorato austriaco di premi are i due partiti di destra specie la bz a d anno dei due storici partiti austriaci . economia laustria , con la sua economia di mercato ben sviluppata e la sua alta ualit della vita , strettamente legata alle altre economie dell unione europea , specialmente a uella tedesca . il rallenta mento della crescita economica in germania e del resto d europa e del mondo ha influenzato laustria , rallenta ndo ne lincremento . si alle vano bo vini e si col ti vano barba bieto le da zucchero , cereali e alberi da fru tta . particolar mente sviluppata la col tura delle vi ti con cui si fanno degli ottimi vini bianchi , in particolare nella zona di mdling nella bassa austria . per lungo tempo i settori siderurgico e met all ur gico hanno rappresenta to una voce molto importante nel leconomia austriaca . nelle regioni del laustria superiore e della sti ria in particolare sono sor te molte industrie , agevolate dalla ricchezza di risorse minerarie del territorio come lignite , ferro , piombo , magnesite e alla disponibilit di risorse energeti che , soprattutto di uella idroelettrica . uindi il settore industriale limitato territoria lmente alle citt di vienna , linz e graz . la crisi del settore negli anni settanta ha fatto cresce re l importanza di nuovi com parti chimi co , meccani ca di precisi one , appare c chi ottici , t essi le , che si sono specializza ti in produ zioni di ualit molto elevata . il settore terziario d lavoro oggi a uasi austriaci su 1 contribu e ndo in maniera fondamentale per il 1 al pi l nazionale . il sistema dei trasporti austriaco sup porta adeguata mente un flusso commerciale interno ed esterno , ponendo al suo centro vienna . dalla capitale , infatti , parte un rami ficato complesso di line e ferro via re m e strada li 1 m , costru ite nel pi assoluto rispetto del naturale paesaggio austriaco . molto intenso anche il traffico fluvia le che sfrutta l estensione del danubio . importanti ssimo nel leconomia del paese il turismo , sia per uanto riguarda le citt darte , vienna e salisburgo in primi s , sia per il turismo inverna le , con localit rinomate e moderna mente attrezzate per lo sci alpino . di una certa importanza anche il turismo es tivo , nelle localit dei laghi carinzia ni e salisburghesi . tradizioni austria che fes tivit arte le prime testimo nia nze artisti che risali rono alle sculture e ai prodotti di oreficeria del d.c . conserva ti presso il monastero di remsmnster . dal 11 vennero eretti sul territorio austriaco numerosi castelli ed abba zie per opera dei cistercensi , ma per lo sviluppo dellarte bisogner attendere l affermazione degli asburgo , seppur sotto l in flusso inizia le tedesco e francese . dal iii secolo alla scultura lignea si affianc uella in pietra realistica , che ebbe il suo centro a vienna presso i cantieri della cattedra le di san to stefano . se agli inizi del uattro cento si afferm il gotico corte se , ben rappresenta to da han von tbigen , verso la met del secolo si ebbe un ritorno del rea lismo , i cui miglior i rappresenta nti furono c onrad la ib per la pittura e acob aschauer per la scultura . in uesto secolo molto forti furono le influenze fiamminghe . nel cinue cento si impo se il naturali smo della scuola da nubiana e alla corte di massimiliano i si affianc a rono molti artisti rinasci mentali tedeschi , sulle cui opere ale ggi la deriva zione italiana . il seicento viene rico rdato per le pre ge voli costru zioni del d uomo di salisburgo , di importanti palazzi e opere di impron ta barocca , come la col le giata di salisburgo . al barocco segu il neoclassicismo ed il roma nticismo contraddi stin to dal recupero di stili diversi , tra i uali il biedermeier . dalla met dell ottocento vienna con ui st una posizione di assoluto primo piano nelle arti , giustifica to dalla fioritura del razionalismo e del movimento di avanguardia secessione viennese , nello r bita del libert . anche l espressioni smo e l astrattismo fece ro pro selitismo in austria . importante l esperienza dell architettura austriaca moderna . letteratura per uanto riguarda il passato , talvolta , non appare semplice distingue re il contribu to della letteratura austriaca separa to ni ti da mente dalla letteratura tedesca . basti pensare a tal proposito che alle origini della letteratura tedesca bisogna inserire unopera come le pop e a dei nibe lunghi , nata in un ambiente austro bavarese . inoltre sul territorio austriaco , durante il medioevo fu fertile la produzione di lirica corte se , cos come dal seicento all ottocento si diffuse il filo ne della com icit popolare , da uale part or il genere della far sa ma gica . tra gli scrittori austriaci pi noti vi sono h ugo von hofmannsthal , franz grillparzer , oseph roth , ohann ne stro , robert musil , arl ra us , friedrich tor berg , feli mitterer , thomas bernhard e peter han de . tra gli scrittori moderni e contemporanei vanno menzionati bert ha von suttner , vinci t rice del premio nobel per la pace nel 1 e elfriede e line , premio nobel per la letteratura nel . teatro , cinema e televisione teatro il ri to liturgico fu alla base del teatro in austria , che venne struttura to e organizza to intorno al medioevo . dal seicento le corti di sposero di teatri , nei uali svolge vano attivit per mane nti gruppi stabil i di a ttori . uesta fu l origine dei teatri stabil i ottocente schi , luoghi di diffusione di arte drammatica , come i viennesi vol stheater . le compagnie di giro , dopo un lungo periodo di in certe zza e pre cariet , dopo la seconda guerra mondiale riprese ro impulso e slanci . tra i teatri austriaci , uno dei antichi e dei pi importanti il the a ter in der oseph sta dt , fondato nel 1 . televisione orf sterreich is che r rundf un televisione austriaca la radio televisione nazionale austriaca , nata nel 1 . lrf ha un ruolo predominante nei media austriaci infatti laustria stato uno degli ultimi paesi europei , a parte l albania , a per mettere trasmissioni tele visive priva te . collabora con la televisione pubblica tedesca ard e zdf . i programmi televisivi orf 1 e orf si ricevono anche in alto adige , dove viene tra s messo un notizia rio regionale , sdtirol heute alto adige oggi . le reti che formano orf sono reti radio e canali televisivi . sport per la sua posizione sulle alpi , l attivit sport i va pi diffusa nel paese lo sci alpino , seguita dal calci o e dal cicli smo . laustria pu vanta re molti grandi campi oni di sci alpino . anche altre discipline degli sport inverna li hanno grande seguito e tradizione in austria e tra ueste il s alto con gli sci , la com bi nata nordica e lo snoboard . per uanto concerne il s alto con gli sci da ricordare che due delle localit dove si svolge annua lmente lo storico torn e o dei uattro tra mpolini sono austria che innsbruc e bischofshofen . le su ad re calci sti che pi famose del paese sono il rap id vienna , l austria vienna , lo sturm graz e il red bull salisburgo . nel , insieme alla svizzera , ha ospi tato il campi o nato europeo di calci o . lultimo grande evento ciclistico in austria stato la rrivo , il maggio 11 , della 1 tappa del giro d italia , vinta dal corridore venezuelano o se ruano dopo una fu ga negli ultimi chi lo metri in compagnia della maglia rosa , alberto con tador con la nazionalit austriaca corre anche la scuderia di formula 1 red bull racing . personaggi celebri laustria ha molti scrittori da vanta re , in campo culturale e soprattutto lettera rio , tra i uali oseph roth , robert musil , le o perutz , arthur schnitzler , stefan zeig ed elfriede e line . laustria stata anche la patria di diversi famosi com posi tori come oseph ha dn , olfgang amadeus mozart , franz sc hubert , anton brucner , ohann strau , padre e ohann strau , figlio , oltre ai membri della seconda scuola viennese , come arnold schn berg , anton ebern , e al ban berg . tra gli austriaci famosi si anno vera no i fisici ludig boltzmann , er in schrdinger , hermann bon di i filosofi ludig ittgenste in e arl pop per , il matematico urt g del , il bio chimi co ma perutz , leconomista oseph schu m peter , nonch il padre della psico analisi , sigmund freud , onrad lorenz , fondato re dell e to logia . si sviluppata ui anche una delle pi importanti scuo le di teoria economica , detta appunto austriaca , che fu fondata da carl menger e poi sviluppata da eugen bohm ba er , ludig von mises e friedrich a . von ha e . laustria anche patria di arnold scharzenegger citt a di no degli stati uniti damerica dal 1 , noto a ttore , cul turi sta ed e governa tore della california 11 . in chiave cinema to grafica di venuto molto famoso il can e pas tore tedesco re , pro tagonista del tele film austriaco pi celebre in europa , il com missario re le prime 1 serie sono ambien tate a vienna . laustria ha , inoltre , dato i nata li ad adolf hitler , nato a braunau am inn braunau sulle no , poi naturali zzato tedesco . comunicaz ioni trasporti la rete auto strada le austriaca non molto estesa , anche a causa del territorio alpino su cui si sviluppa il paese . in particolare non esiste una tra sversa le est ovest , ma uattro dire t trici nord sud che collega no il paese con i principali stati confina nti italia , germania e slovenia . ne con segue che alcune regioni con tigue , come il tirolo del nord , il salisburghese e il tirolo orientale , non sono collega te tra di loro per mezzo di strade a scorri mento veloce . per circo la re sulle auto strade austria che necessario munirsi di un bol lino disponibile segna ta mente presso le sta zioni di riforni mento . il con tra s segno esiste in tre vers ioni per 1 giorni , due mesi o annua le . m ass media le nte tele visivo austriaco rf gode di un forte monopolio soprattutto nel campo delle mi tte nza televisiva . le due e mittenti orf 1 e orf sono state per lungo tempo gli un i ci programmi nazionali disponibili nel paese . solo di recente , con l avvento della liberali zzazione del settore , sono nate le prime tele vis ioni priva te . per ovvia re a uesta situazione , alcune e mittenti tedes che hanno potuto aggirare la uesti one pro ponendo delle fine stre austria che sui programmi satellitari in particolare sat . 1 , rtl e pro . il primo programma pubblico , orf 1 , presenta una programma zione generali sta . esso collabora con le con sor elle svizzera e germanica sf e ard per la produzione di alcuni programmi che vengono trasmessi a reti un ificate nellarea germanofona . la programma zione di orf offre in particolare dei notizia ri regionali trasmessi dai ln der che com pongono laustria , oltre a un e di zione specialmente conce pi ta per la provincia autonoma italiana dell alto adige . note bibliografia voci correlate altri progetti collegamenti esterni 11 con la convenzione di schengen si fa riferimento a un trattato le opera zioni per la prepara zione del uale si svolsero nellarco degli anni 1 che coinvolge sia alcuni stati membri dell unione europea sia stati terzi . gli accordi , inizialmente nati al di fuori della norma tiva ue , ne di vennero parte con il trattato di amsterdam , e vennero integra ti nel trattato sull unione europea meglio noto come trattato di maastricht . storia si pu defini re la convenzione di schengen come una co opera zione rafforzata allinterno dellunione europea . laccordo fu firmato a schengen il 1 giugno 1 fra il belgio , la francia , la germania , il lussemburgo e i paesi bassi con il uale si intende va eliminare progressiva mente i controlli alle frontiere comuni e in trodurre un regime di libera circolazione per i cittadini degli stati firmatari , degli altri stati membri della comunit o di paesi terzi . la convenzione di schengen completa laccordo e definisce le condizioni di applica zione e le garanzie in erenti all attua zione della libera circolazione , firmata il 1 giugno 1 dagli stessi cinue stati membri e successivamente e ntrata in vigore solo nel 1 . sia laccordo e sia la convenzione di schengen con tutte le regole adotta te sulla base dei due testi e gli accordi connessi formano lacuis di schengen . dal 1 , lacuis di schengen integra to nel uadro istitu zionale e giu ridico dellunione europea in virt di un protocollo alle gato al trattato di amsterdam . gli accordi di schengen sono stati estesi nel tempo agli altri stati membri l italia ha firmato gli accordi nel 1 , la spagna e il port og allo nel 11 , la grecia nel 1 , l austria nel 1 e la finlandia , la svezia e la danimarca attraverso un a dattamento dello sta tuto particolare nel 1 . l ir landa e il regno unito parte cipano , dal can to loro , solo parzia lmente al lacuis di schengen , in uanto sono stati mantenuti i controlli alle loro frontiere . per uanto riguarda lelimina zione dei controlli alle frontiere degli stati dell ue che hanno aderito al lacuis di schengen devono attendere la decis ione del consiglio dellunione europea . anche due paesi terzi , l islanda e la norvegia , fanno parte dello spazio di schengen dal 1 . la loro parte cipa zione al processo decis iona le tuttavia limitata . la svizzera ha aderito per le frontiere di terra il 1 dicembre . il liechtenstein ha aderito il 1 dicembre 11 . i nuovi paesi membri ue dal e dal sono obbli gati a entra re nello spazio schengen , ma per due di essi laccordo non ancora entrato in vigore gli altri paesi ue hanno ottenuto un periodo tra nsitorio prima di avviare la libera circolazione delle persone , inoltre i nuovi paesi membri devono dotarsi di tutte le in fra strutture adeguate a implement are il sistema di in formazione schengen . il regno unito e la repubblica di r landa non hanno aderito al trattato di schengen per svariati motivi due micro stati san mar in o e il vaticano non hanno firmato il trattato , ma aderi scono in direttamente al laccordo in uanto non hanno barriere doganali con l italia . per il vaticano ha es presso il desiderio di fir mare il trattato ed entra re cos nel laccordo ufficial mente . obie ttivi organismi la co opera zione inter governa tiva era gestita da un comitato esecu tivo , dotato di segretariato . la fir ma del trattato di amsterdam nel 1 ha portato all integra zione degli accordi di schengen nell a cui s comuni tario , attraverso un protocollo ad di zionale . dal 1 maggio 1 uindi il consiglio dellunione europea sub entrato al comitato esecu tivo istitu ito dagli accordi di schengen . dal 1 uindi , gli stati che di vengono membri dellunione europea sono vinco lati a recepire nella total it lacuis di schengen , sebbene le sue disposi zioni vengano applica te grad ata mente . in italia l organo pre posto al controllo sull attua zione del laccordo di schengen il comitato parlamentare di controllo sull attua zione del laccordo di schengen , di vigilanza sull attivit di euro pol , di controllo e vigilanza in materia di immigra zione . e ntrata in vigore le ntrata in vigore di uesti accordi stata grad uale , in uanto dove vano essere rispet tati da parte degli stati ad erenti precisi reuisiti sia norma tivi che tecnici . il 1 dicembre sono entrati nello spazio schengen nove dei dieci paesi entrati nella ue nel resta fuori ci pro . a partire da tale data sono stati uindi rimossi i controlli di fronti era terrestri e marittimi mentre uelli negli aeroporti sono stati mantenuti fino al marzo . tale pro ro ga stata concessa per dar modo di ri organizza re gli sca li aerei . lelimina zione di ogni controllo di dogana sar oggetto di ulterior i determi nazioni dei ministri degli interni dei paesi ue . alla ppello mancher anno ancora romania e bulgaria entrati nell unione europea nel . la svizzera , che non fa parte dellunione europea , ha aderito al trattato nel e , dopo ripetuti rin vii , entrato in vigore il 1 dicembre per i confini terrestri e il marzo per gli aeroporti . il liechtenstein , che aveva il confine con la svizzera aperto , ha firmato gli accordi per poter mantenere tale situazione . il febbraio ha firmato un accordo per la sua integra zione forma le nello spazio schengen , ra ti ficato nel marzo 11 . dopo un processo di valuta zione , la sua ades ione avvenuta il 1 dicembre 11 . islanda e norvegia non fanno parte dellunione europea , ma insieme a danimarca , finlandia e svezia fanno parte dell unione nordica dei passa port i che aderi sce allo spazio schengen . ecce zioni i seguenti territori dei paesi membri non sono coperti dal laccordo sospensione del trattato ogni stato sotto scrittore del laccordo pu sospendere luso del trattato per un limitato periodo e per specifi ci motivi . solitamente si ri corre uando uno stato vuole rafforzare le misure di sicurezza nel caso esso ospi ti importanti eventi . casi di sospensione opera ti dall italia l italia ha sospeso il trattato di schengen casi di sospensione opera ti dalla norvegia la norvegia ha sospeso il trattato di schengen note voci correlate altri progetti collegamenti esterni 1 altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte immigra zione in italia personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi scri via mo ual cosa ale meno altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 11 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 11 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 11 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 11 eventi , invenzioni e scoperte dei monaci rub ano di nascosto la seta ai ci ne si , i produ ttori in discuti bili di seta in uelle poca , e fanno diventa re per ci costanti no poli la nuova capitale della seta . personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 11 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti eventi , invenzioni e scoperte altri progetti eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti eventi , inven zio n cazzate c olossal mentre c olossal i da col ossus che col ossa va col ossa ndo clossoso altri progetti eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 11 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti 1 eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti eventi , invenzioni e scoperte personaggi altri progetti gli anni 11 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 11 e il 11 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 11 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 in italia 11 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti 1 gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 11 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 11 e il 11 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 11 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 in italia 11 1 11 11 11 11 11 11 11 11 11 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti 1 gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti gli anni 1 , sono il decennio che comprende gli anni tra il 1 e il 1 . eventi , invenzioni e scoperte nel mondo 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 in italia 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 personaggi altri progetti altri progetti anatra dal latino anas il nome comune di un notevole numero di uccelli anseriformi , generalmente migratori , appartene nti alla famiglia degli anatidi . si tratta di una definizione priva di valore sistema ti co , in uanto raggruppa specie appartene nti a svariati generi e sottofamiglie diverse in linea generale il termine anatra si applica alle specie di anseriformi di dimensioni in feriori e con spiccato dimorfismo sessuale , in contrapposizione ad oca che definisce al contrario specie di grande mo le e prive di dimorfismo . l anatra selva tica per anton om asia comunue il germano reale . le anatre hanno abitudini diverse a seconda della specie , ma sono , assai pi delle o che , legate alla cua tutte le specie sono infatti ottime nuota trici . gli ambienti pi freuen tati dalle anatre sono gli sta gni e i laghi , ma possono trova rsi anche lungo le coste marine , i piccoli corsi dacua o addirittura le fontane e i laghetti artificiali dei par chi urbani . alcune specie sono apposita mente alle vate nei giardini uali uccelli orna mentali , in virt della color a zione vari opinta , soprattutto dei maschi . le specie pi spiccata mente acuati che non hanno un bu on co ordinamento dei movimenti sulla terraferma altre si trovano invece a proprio agio in entrambi gli ambienti . anche il nutri mento delle anatre dipende dalla specie e dalle abitudini uelle che vivono negli sta gni hanno generalmente una limenta zione prevalentemente vegetariana e raccolgono il cibo sulla terraferma o poco al di sotto della superficie della cua , immerge ndo solo la test a , il collo e parte del corpo , resta ndo con il poste rio re in posizione ver tica le uelle marine o che abita no laghi estesi e profondi sono invece tuffatrici e si nutrono anche di pesci . le specie esclusivamente piscivore hanno bec chi dal bordo seghet tato , atti a trattenere la pre da . l anatra domestica non una specie monof il etica . la maggior parte delle razze derivano infatti dal germano reale , ma e sistono variet che discendono invece dall anatra muta molti incroci industria li utilizzati per la produzione di carne e di foie gras sono incroci sterili tra le due specie precedenti . la sottofamiglia dei tadornini si collo ca a met strada tra anatre e o che gli uccelli che vi appartengono hanno infatti , come le anatre , colori br il la nti e abitudini strettamente acuati che , ma hanno grande mo le e dimorfismo sessuale molto ridotto vedasi vol poca e ca sar ca . tra le anatre osserva bili in italia si ricordano e lenco delle anatre presenti in europa e nellarea mediterranea le anatre nella cultura l anatra un animale piuttosto comune nella letteratura e nel larte , spesso antropo morfi zzato . fra gli esempi pi celebri possiamo ricordare curiosit per molto tempo si creduto che il verso dell anatra non produce sse le co . tale fatto stato smen tito da studi specifi ci che hanno dimostra to che il verso produce un e co come ualunue altro suono , ma che tale e co solitamente difficile da rileva re a causa delle sue peculiari t timbri che . note voci correlate altri progetti adam smith viene considerato un anime mente il primo degli economisti classici , sebbene non sia facil e individua re con precisi one la fine del mercanti lismo e linizio delle t classica , poich per un certo periodo ci fu una sovrap posizione tra le due correnti di pensiero . spesso smith stato defini to il padre della scienza economica . in effetti , nonostante molti precursori del leconomia classica a ve ssero prodotto si ngo le t essere o parti del lintero mosaico , nessun o di essi fu in grado di fornire in ununica opera il uadro generale delle forze che determi na ssero la ricchezza delle nazioni , delle politiche economiche pi appropriate per promuovere la crescita e lo sviluppo e del modo in cui milioni di decis ioni economiche prese autonoma mente vengano effetti va mente co or di nate tramite il mercato . lopera pi importante di smith in tito la ta i ndagine sulla natura e le cause della ricchezza delle nazioni 1 . lopera di adam smith chi ude il periodo dei mercantilisti , da lui cos definiti e criticati , da ndo avvio alla serie di economisti classici superando i concetti definiti dai fisiocratici . la ricchezza delle nazioni diventa il testo di riferimento per tutti gli economisti classici del viii e i secolo , come david ricardo , thomas robert malthus , ean baptiste sa , ohn stuart mill . uesti o ne riprese ro il con tenuto per elabora re le proprie posi zioni , anche di verge nti fra di loro , oppure la critica rono alla ricerca di nuove vi e . la ricchezza delle nazioni per anche un importante libro di storia economica in uanto vengono descri tte le trasforma zioni del leconomia inglese del tempo . la conce zione di smith a proposito dello scopo della scienza economica segue uella dei mercantilisti , tende nte alla spiega zione della natura e delle cause della ricchezza delle nazioni . in termini moderni si di r ebbe che smith fu un teorico della macro economia interessa to alle forze che determinano la crescita economica , anche se le forze di cui parla va erano ben pi ampi e rispetto alle zone oggi analizza te dalla moderna economia , infatti il suo modello economico ricco di considera zioni di tipo politico , socio logico e storico . c rono logia opere pensiero filosofi co ed economico il pensiero di smith tra e origini da differenti fon ti media te dall insegnamento di francis hutcheson il uale gi cerc di sinteti zzare la legge e il diritto naturale di ugo grozio , le mpirismo di ohn loce e lidea tipica dei filosofi scozzesi secondo la uale luomo mosso dalle passioni pi che dalla ragione . adam smith realizza una sintesi personale di ueste influenze , alle uali si aggiungono gli in flussi di david hume che smith conobbe personal mente e con il uale in tra ttenne lunghi contatti , dei filosofi francesi del viii secolo come ean acue s rousseau e monte suieu , dei fisiocratici e di turgot , conosciuti durante il suo via ggio in francia . il pensiero di adam smith non si limita per ad una sintesi delle differenti correnti di pensiero esiste nti il suo merito di avere ap portato argomenti e te si nuove , di fferenzia ndosi dagli in segna menti di francis hutcheson anche per aspetti fondamentali . del lopera di adam smith stata forni ta un interpreta zione basata sulla netta separa zione fra la teoria dei sentimenti morali e la ricchezza delle nazioni . hanno seguito uesta via autori tedeschi , che parla no di da s adam smith problem , come bruno hildebr and e ni es , ma anche bu c le , aob viner e louis dumont secondo i uali nel primo libro lanalisi porter ebbe sui sentimenti altrui sti mentre nel secondo si tra tte r ebbe di comporta menti egoi sti . pi recente mente grazie ad una ri valuta zione della teoria dei sentimenti morali e del principio di simpatia i vi inclu so da parte di autori come a . l . macfie , and re sinner e donald in ch , si sostiene l unit di pensiero di adam smith che , occorre rico rdarlo , alla fine della sua vita riprese in mano la teoria dei sentimenti morali per un ulterior e re visione . il principio di simpatia uindi un elemento basilare anche della mano invisibile . la metodo logia smith iana essenzial mente fondata sulla di ffide nza verso lidea di rigi de le ggi naturali da svelare contrap ponendo lidea di sistemi filosofi ci come invenzioni dell immagina zione e sulla complessit delle mo tiva zioni all origine dei comporta menti umani , entrambi aspetti caratteri sti ci dell il luminismo scozzese che l ha formato . principio di simpatia la formazione del giudizio morale oggetto di discussione della filosofi a morale , tema con il uale anche i filosofi del viii secolo si sono con fronta ti . in modo assai generi co , si identificano due correnti una prima che fonda il giudizio morale sulla ragione e una seconda che ne ricerca le origini nelle passioni e nei sentimenti umani . il dibattito ver te anche sulla presenza in nata del senso morale o la sua a ssimi la zione dopo la nascita uale elemento culturale . seguendo l approcci o basato sui sentimenti , adam smith descri ve nella teoria dei sentimenti morali appunto , un sistema morale fondato sul principio di simpatia che comporta limmedesima zione nelle passioni e nei sentimenti altrui e che di ff er isce dalla benevolenza e dall altrui smo pur non sostitu e ndosi all egoi smo . per simpatia , senti mento in nato nel luomo , va intesa la capacit di identificarsi nella ltro , la capacit di mette rsi al posto della ltro e di comprende r ne i sentimenti in modo da poter ne ottenere lapprezzamento e la pprova zione . e le norme sociali non possono che spingere verso modelli di soli da rie t e integra zione sociale . da uesto senti mento gli individui deducono regole morali di comporta mento . la co scienza morale non allora un principio razionale inter iore , ma , scatur e ndo dal rapporto simpatetico che luomo ha con gli altri uomini , presenta un carattere prevalentemente sociale e inter s oggetti vo . in uest ottica , ad esempio , il diritto di propriet non un diritto naturale come l intende va ohn loce anteriore ad ogni convenzione sociale n un arti fici o storico come sostenuto da hume , ma il risultato di un processo speculare di simpatia e sociali zza nte che giustifica la propriet in uanto possesso di un oggetto frutto di un lavoro personale e il cui fu r to implicher ebbe un giudizio nega tivo della ltro su s stessi . il principio di simpatia non viene abba ndo nato da adam smith nella re da zione de la ricchezza delle nazioni , al contrario uesto soggiace allo scambio e al mercato il panettiere produce pane non per far ne dono benevolenza , ma per vende rlo per segu i mento del proprio interesse . tuttavia , il panettiere pur mosso dal proprio interesse di vende re il prodotto del suo lavoro per ottenere altri beni o lavoro altrui produce uel pane che anti cipa essere desiderato , apprezzato , dal cliente . in altri termini , il panettiere cerca lapprezzamento del suo cliente , senza il uale e gli non potr vende re il proprio pane non soddis facendo cos i propri interessi . gli individui , mossi dal principio di simpatia vanno alla ricerca del lapprezzamento degli altri , ed iniziano a lavora re , a costruire e ad accumulare , favore ndo di conseguenza la produzione economica . divisione del lavoro nel libro primo de la ricchezza delle nazioni adam smith analizza le cause che miglior ano il potere produttivo del lavoro e il modo con il uale la ricchezza prodotta si distribu isce natura lmente fra le classi sociali . la ricchezza di una nazione viene identificata all insieme dei beni prodotti suddivisi per l intera popolazione , si pu uindi parlare di reddito pro capite . la ricchezza viene prodotta attraverso il lavoro e pu essere incrementata aumenta ndo la produttivit del lavoro o il numero di lavoratori . il lavoro permette inoltre di determinare il valore di scambio di un bene adam smith sviluppa cos una teoria del valore lavoro , in contrapposizione al lidea di una ricchezza prov e niente dalla natura sostenuta dai fisiocratici . la divisione del lavoro permette lincremento della produttivit del lavoro , come il lustrato dal celebre esempio della manifattura di spilli se un individuo deve , da solo , fabbri ca re spilli parte ndo dalle stra zione dal suo lo della materia prima fino alla realizza zione di ogni singola fase arti g iana le , riuscir difficil mente a produrre uantit e le vate di spilli in poco tempo se a uesto stesso individuo viene forni to il filo met all i co gi pro n to riuscir ad aumenta re la sua produzione con la sud divisione delle varie fasi artigianali e l ass un zione di ueste da parte di pi artigiani specializza ti in una singola fase , allora la produzione di spilli sar netta mente superiore alla somma degli spilli che verr e bbero prodotti , dallo stesso numero di individui , nelle modalit produ ttive precedenti . le rag ioni del lincremento produttivo indotto dalla divisione del lavoro sono tre a aumento dell abilit manuale di ogni lavoratore specializza zione , b riduzione tempo per so per passare da una zione o da un attivit allaltra , c diffusione , per il desiderio di ogn uno di ridurre la propria pena lavora tiva , ma anche per le mergere di un industria di costru ttori di macchina ri , dell inven zione e dell applica zione di macchine che facil i tano e riduc ono il lavoro permette ndo ad un solo lavoratore di realizza re l attivit di pi persone . uesti vantaggi appaiono pi facil mente nell industria che nell agricoltura e si applica no sia allinterno di un attivit divisione tecnica sia fra settori divisione sociale . la divisione del lavoro porta i suoi bene fici in termini produttivi anche uando induce la di fferenzia zione fra mestieri e profess ioni . uesto genera un inter dipende nza sociale e pre sup pone lo scambio e il mercato , attraverso il uale un individuo cede beni da lui prodotti in sovrap pi rispetto ai propri bisogni per acuisire prodotti realizza ti da altri e necessari per soddis fare gli altri bisogni . alla base della divisione del lavoro non vi un atto razionale , ma una passi one la tendenza naturale a tra fficare . la divisione del lavoro comporta per anche conseguenze nega tive la specializza zione verso ununica attivit e la realizza zione di opera zioni semplici , ripeti tive e meccani che , non sviluppa l immagina zione e riduc e le capacit intellet t uali dell individuo . per com pensare uesto effetto , adam smith sostiene lo sviluppo dell istruzione fin anzi ata dallo stato . la divisione del lavoro incrementata e tra in ata verso gradi applica tivi via via pi compl essi , dall evolve re della tecnica industriale che a ccompagna in relazione binaria e dipende nte l estensione del mercato , che pu non sempre essere esteso attraverso sia lo sviluppo di mezzi e di in fra strutture di tra sport o sia l estensione del commercio ester o . a mplia ndo il mercato , lincremento della produzione che risulta da una maggiore divisione del lavoro pu cos trovare sbocchi commerci ali . infine , la divisione del lavoro dipende dal livello di risparmio per incrementare la divisione del lavoro necessario dis porre di maggiore capitale fisso e circo la nte , entrambi fin anzi a ti con il risparmio realizza to nel periodo precedente . il risparmio , essendo una condizione per la divisione del lavoro , dunue un elemento determi na nte per lo sviluppo economico . se no fonte e dio doro siculo come pure il liam pet t e francis hutcheson , suo maestro , hanno affron tato la divisione del lavoro prima di adam smith , il uale ne fa per un elemento centrale per comprende re le rag ioni della ricchezza e del ben essere di una nazione . valore di scambio e ri parti zione dei redditi con il celebre esempio della cua e del diamante , adam smith in troduce la distin zione fra valore duso utilit e valore di scambio facolt che il possesso di un oggetto con fer isce nell acuisire altri beni . la cua , bene uanto mai necessario , ha un prezzo inferiore al diamante , il pi super fluo fra tutti gli oggetti super f lui . la cua ha un elevato valore duso , ma un basso valore di scambio mentre il diamante possie de uno scarso valore duso ma ha un elevato valore di scambio . il valore duso , attualmente considerato s oggetti vo , era considerato oggetti vo da adam smith cos come il valore di scambio lo essendo uest ultimo misura bile e risulta nte dallo scambio . il valore di scambio dipende dal lavoro comandato , vale a dire uel lavoro che l oggetto offerto nello scambio permette di acuisire e corrisponde nte al lavoro risparmiato necessario per produrre lacuis to . pi elevato il lavoro comandato di un oggetto , pi elevato sar il suo valore di scambio . il valore di scambio non basato n sul tempo del lavoro n sul lavoro in corpora to come presso altri autori ad esempio david ricardo ma risulta dallo scambio stesso il valore viene determinato in una relazione , non pre esiste nte allo scambio . il valore di scambio un potere da cui sto , non inteso come accumulazione di beni o in rapporto alla moneta , ma potere di un oggetto nell acuisire un altro oggetto . ponendo lo scambio fra due beni e , il cui costo di produzione in termini di lavoro rispettivamente l e l , e am mette ndo il loro valore di scambio v e v , si giunge alle ui vale nza seguente v lavoro risparmiato al possesso re di lavoro necessario alla produzione di l . analoga mente , v lavoro risparmiato al possesso re di lavoro necessario alla produzione di l . ne risulta che v v e l l l uguaglianza nello scambio implica l uguaglianza del costo del lavoro fra i due beni . in una societ antica , precedente all accumulazione del capitale e alla p propria zione della terra , il prezzo reale o prezzo naturale composto e determinato dalla uantit necessaria di lavoro per acuisire il prodotto ci significa che lintero prodotto appartiene al lavoratore mentre in una societ ava nzata , suddivisa fra lavoratori , imprenditori capitali sti e propriet ari terrieri sud divisione corrisponde nte alla nasce nte societ capitali sti ca in sostitu zione alla societ feu dal e basata sulla triade nobilt clero terzo stato , il prezzo reale si com pone di salari , profitto e rendita fondiaria . il prezzo reale uindi determinato dal costo dei mezzi di produzione necessari a realizza re il prodotto . il prezzo di mercato di un prodotto dipende dal confronto fra la domanda e l offerta dello stesso e tende a convergere verso il prezzo reale teoria della gravita zione o dell oscil la zione dei prezzi . di fatto , il prezzo di mercato gravita attorno al prezzo reale a seguito delle fluttua zioni della domanda e del lofferta il prezzo di mercato sar superiore al prezzo reale se la domanda super a lofferta , mentre sar inferiore se lofferta super a la domanda . il prezzo di mercato non pu distanziarsi durevo lmente dal prezzo reale in uanto gli agenti , accor ge ndosi , ag gius tano lofferta al linea ndo la alla domanda meccani smo dag giu sta mento . solo lassenza di informazioni , l esistenza di risorse rare e la presenza di monopoli legal i permettono al prezzo di mercato di distanziarsi costante mente dal prezzo reale . le tre componenti del prezzo reale si determinano in modo distin to secondo un rispet tivo sa ggio naturale , uesto non implica per una teoria dell ad di zione dei differenti componenti . determi nazione del salario il tasso di salario dipende dal confronto fra lofferta e la domanda di lavoro dove gli imprenditori hanno per un in fluenza maggiore rispetto ai lavoratori , ma anche da altri fattori come la piacevolezza o meno del tipo di lavoro , il costo della formazione associato al tipo di mpiego , la continu it nel tempo dell occupa zione attivit sta gi onale o annua le e la fiducia o meno che una profess ione richiede . il tasso di salario non pu per essere costante mente inferiore al minimo di sussistenza , corrisponde nte al livello che permette di soddis fare i bisogni vita li del lavoratore e della sua famiglia . adam smith non condivide lidea pe ssimi sta della legge bronzea o fer rea dei salari secondo la uale gli sti pen di si mantengono costante mente al livello del minimo vita le . teoria del profitto per il fin anzi a mento del profitto , smith ha e si tato fra due differenti idee a il profitto si aggiunge ai salari per la determi nazione del valore di scambio , b il profitto compl e mentare al salario allinterno di un valore di scambio dato . secondo la teoria lavoro comandato , i lavoratori ricevono , nel salario , lintero prodotto del loro lavoro . di conseguenza , il profitto deve aggiunge rsi al salario nella determi nazione del valore . tuttavia , smith sostiene che il profitto non una remunera zione di un lavoro , per cui non pu aggiunge re altro valore ci che porta al lidea di una compl ementariet con il salario allinterno di un valore dato , mette ndo per in dub bio la teoria del lavoro comandato . adam smith cad e in un di le mma senza solu zione . per uanto riguarda il mon tante del profitto chiaro che uesto dipende dal valore del capitale impiegato ed pi o meno elevato in pro por zione al volume del capitale . il tasso medio di profitto , tasso unico per lintero sistema economico , pu inoltre essere sti ma to con il tasso d interesse medio sulla moneta , mette ndo cos in relazione il capitale finanziario il risparmio e il capitale reale i beni corrisponde nti al risparmio . teoria della rendita la rendita un prezzo di monopolio grazie al uale i propriet ari terrieri approfit tano di una situazione nella uale lofferta di terreni limitata e costante mente inferiore alla domanda di terreni . la rendita uindi pr elevata sui pro fitti della g rico l tore , lascia ndo a uesto uel tanto sufficiente per paga re i salari e ammorti zzare i capitali secondo i rispet tivi tassi norma li . a compl e mento della ri parti zione del reddito , occorre cita re la distin zione di adam smith fra lavoro produttivo fabbri ca zione di oggetti materiali che si possono vende re sui mercato o che d origine ad un sovrap pi e lavoro non produttivo attivit im materiali come i servizi . fra i lavoratori non produttivi adam smith inserisce i domestici , i funziona ri , le profess ioni liberali e gli artisti , in uanto vivono con il reddito altrui . adam smith , in gann a ndosi sulla non produttivit di uesti settori , elimina giu sta mente le rrore dei fisiocratici della sterili t dell industria ed evidenzia la distin zione fra reddito prima rio e reddito di trasferimento . mano invisibile la teoria di una regola zione spontanea dello scambio e delle attivit produ ttive di adam smith in centra ta sulla no zione di mano invisibile secondo la uale il sistema economico non richiede interventi esterni per regola rsi , in particolare non necessit a l intervento di una volont collettiva razionale . il ruolo della mano invisibile triplice . processo con il uale si crea un ordine sociale dati l uguaglianza di fronte al diritto , il non intervento dello stato e il principio di simpatia , la mano invisibile assicura il realizza rsi di un ordine sociale che soddis fa l interesse generale convergenza spontanea degli interessi personali verso l interesse collettivo . meccani smo che permette le uilibrio dei mercati domanda e offerta su differenti mercati tendono ad uguagliarsi il libero funziona mento di un mercato con corre nzia le , oltre a far convergere il prezzo di mercato al prezzo reale , tende a fare scomparire ualsiasi domanda o offerta ecc edentaria . fattore che favorisce la crescita e lo sviluppo economico la regola zione si applica alla popolazione attraverso il mercato del lavoro in caso di popolazione ecc essi va , il salario scende al di sotto del minimo di sussistenza con duce ndo ad una riduzione della popolazione e viceversa in caso di popolazione deficitaria la regola zione si applica pure al risparmio , condizione necessaria per l accumulazione del capitale e uindi della crescita economica attraverso una maggiore divisione del lavoro gli individui tendono spontanea mente a risparmiare in uanto desiderosi di miglior are la propria condizione infine la regola zione si applica anche alla lo ca zione dei capitali investimenti in di rizzati spontanea mente verso le attivit pi redditi zie . la teoria della mano invisibile il concetto a noi pi noto di adam smith e , pure , uello pi a b usato . la mano invisibile val i da , come descri tto sopra , da te certe condizioni . tuttavia , uesta teoria non permette di spiega re il fenomeno della disoccupazione e di tratta re adeguata mente le produ zioni non mercanti li come pure ambiti particolar i dove bisogni fondamentali devono essere soddis fatti educa zione obbligatoria , salute di base . contest abile anche il ruolo nella lloca zione dei capitali , basti pensare ai molti esempi di risparmio priva to gett ato al vento . infine , adam smith a ssimi la discuti bi lmente l ordine economico all ordine morale , definendo la mano invisibile come con forme alla giustizia . la met afora della mano invisibile , card in e della dottrina libera le del laissez faire , com par e nel secondo capitolo delle re stri zioni allim porta zione dai paesi stranieri di uelle merci che possono essere prodotte nel paese del libro uarto dei sistemi di economia politica della ricchezza delle nazioni . merita di essere segna la ta l interpreta zione del concetto di mano invisibile data dal noto giuris ta italiano guido rossi da un inter vista del giugno a la repubblica uno dei suoi concetti pi euivocati uello della mano invisibile . nella vulgata si impo sta lidea che adam smith con la mano invisibile abbia inteso dire che il mercato deve essere lasciato a se stesso perch r aggiunge auto ma tica mente un e uilibrio virt uoso . la mano invisibile diventa to l argo mento principe in favore di politiche di laissez faire , fino ai neo liberi sti . in realt adam smith prende a prest ito l immagine della mano invisibile , con molta ironia , dal terzo atto del macbeth di shaespeare . macbeth parla della notte e della sua mano sanguinolenta e invisibile che gli deve togliere il pallore del rimorso prima della ssassinio . smith ha preso in giro feroce mente uei capitali sti che cre de vano di avere il potere di governa re i mercati . tra la ltro adam smith ca p allora che la cina sarebbe torna ta ad essere una grande potenza del leconomia mondiale , e auspic una sorta di com monealth universale per governa re il nuovo ordine internazionale . con lopera di ohn manard enes , in particolare con la no zione di disoccupazione in volont aria , si comprese la necessit di un intervento pubblico nel sistema economico a garanzia di un gius to e uilibrio . moneta la moneta , cos come viene presenta ta nel capitolo i v del libro primo della ricchezza delle nazioni , essenzial mente un mezzo di scambio che facil i ta la convergenza degli interessi nello scambio di beni contro beni . la moneta s inserisce , in modo tempo raneo , nello scambio attraverso due opera zioni distin te bene contro moneta e moneta contro bene . la moneta sor ge uindi dalle necessit dello scambio commerciale di prodotti pre esiste nti , non uindi intrinse ca al processo produttivo e alla remunera zione della produzione . fino alla met degli anni settanta del secolo , l apporto di adam smith alla teoria della moneta stato considerato marginale , in uanto simile a suoi predecessori . recenti letture della sua opera , porta no ad una certa ri valuta zione facendo ne uno dei primi sostenitori del free baning e di argomenti che saranno ripresi dalla baning school , in contrapposizione uindi alla currenc school avviata da david hume e rilanciata da david ricardo . libero scambio e ruolo dello stato adam smith critica e si di sta nzia dai mercantilisti e dalla loro politica sostanzial mente prote zioni sta , contrap ponendo la difesa del libero scambio . una prima giustifica zione al libero scambio si de duce dall effetto sulla produttivit del lavoro di una maggiore estensione del mercato la sop pressione di fren i al commercio interno ed esterno , come pure l acc esso a nuovi mercati attraverso lo sviluppo o il miglioramento della rete di trasporti , favorisce la divisione del lavoro aumenta ndo di conseguenza la produzione economica e il ben essere collettivo . una seconda giustifica zione deriva dal ruolo euilibra tore fra domanda e offerta eserci tato dalla mano invisibile nessun intervento esterno al mercato necessario per raggiungere lo stato di e uilibrio . il mercato possie de forze di auto regola zione . tuttavia , il libero scambio e il funziona mento del leconomia di mercato descri tto da adam smith sup pongono il principio di simpatia ogni individuo conosce s come nessun altro i propri interessi ma in uesti interessi vi il desiderio di essere apprezzato dagli altri , ci che rende il mercato non un campo di combattimento , ma un luogo di convergenza di differenti interessi personali . infine , il libero scambio non implica lassenza assoluta dello stato , piuttosto ne limita linfluenza . in un certo senso lidea che ha smith sul linfluenza dello stato simile a uella moderna , riduc e ndo l intervento stata le alla tutela della nazione difesa , all amministra zione della giustizia affinch nessun individuo pote sse len ire gli interessi di un altro individuo della nazione stessa ed infine l intervento per le opere pubbliche e le istitu zioni pubbliche le prime in modo da miglior are le condizioni per commercio strade , po nti , canali ecc . ecc . il secondo con particolare riferimento all istruzione . hanno scri tto di lui scritti note bibliografia voci correlate altri progetti collegamenti esterni gli anatidi anatidae vigors , 1 costitui scono la pi importante famiglia di uccelli dell ordine degli anseriformes . si tratta di uccelli acuatici migratori , con zampe relativa mente corte , piedi palmati . tassonomia la famiglia anatidae comprende 1 specie suddivise in generi e sottofamiglie . sottofamiglia dendrocgninae sottofamiglia stictonettinae sottofamiglia plectropterinae sottofamiglia anserinae trib biziurini trib nettapodini trib ourini trib anserini sottofamiglia anatinae trib tadornini trib mergini trib cairinini trib callonettini trib athini trib anatini note altri progetti collegamenti esterni gli anseriformi anseriformes agler , 11 sono un ordine della classe degli uccelli . di tale raggruppa mento fanno parte 1 specie di cigni , o che e anatre , suddivise in famiglie anhimidae , anser anatidae e anatidae . distribuzione gli anatidi e i aimichi sono tutti di costumi acuatici o semi acuatici . in maggioranza nidificano in o vicino a una di stesa di acue dolci , ma numerose specie ad esempio l oca col ombaccio , le anatre vaporiere , gli orchetti trascorrono gran parte della loro esistenza negli estuari e lungo le coste oceani che . a differenza dei aimichi dell america meridionale , gli uccelli di pal ude si rin vengono in ogni continente , a ecce zione dell antartide , su tutte le isole pi grandi e su molti isolotti sperduti . alcune specie , tra cui l oca delle haaii e certe sotto specie , o razze , con tano soltanto ualche centinaio di individui e sono magari circo scri tte a ununica isola . altre hanno invece a reale distribu tivo ampli ssimo e si valuta no nell ordine dei milioni di esemplari . una diffusione cos variegata si pu spiega re con la grande adatt abilit a un considerevole vent agli o di habitat e regimi alimentari , come nel caso del germano reale , ovvero con la capacit di migra re a lunga di stanza , come succ ed e per l oca lombar della maggiore , o ancora come conseguenza di una causa le coloni zzazione di un isola oceani ca seguita dalla per di ta di ogni i stin to migratori o e dal grad uale a dattamento alle condizioni locali , come si ad esempio verifica to per il germano di la san nel pacifico , il codone di eaton nell oceano indiano e l anatra vaporiera delle fall and nell atlantico meridionale . due specie di anatidi sono sta nzia li , vagabon di a parte , in europa , 1 in asia , 1 in africa , 1 nell america del nord , nell america centro meridionale e in austra la sia . le 1 specie resta nti sono pi cos mopolite , abita no due o pi continenti . tra i primi uccelli ad essere addomesticati , o che e anatre erano gi alle vate a sco pi alimentari pi di anni fa . anche i cigni sono da tempo tenuti in c attivit , ma a scopo ornamentale . gli anseiformi com prendono alcuni uccelli in capaci di vol are , ma per la maggior parte sono grandi vo la tori e possono co prire lunghe di stanze durante le migra zioni . in volo , battono continua mente le ali e possono raggiungere i 1 m h . alcuni anseiformi sono stati osserva ti mentre vo la vano a uasi m di a ltitudine , vicino alla ci ma delle ver est . alcune specie resta no in a cua anche per dormire , altre salgono sulle rive emettono tutte una vasta gamma di suo ni . le razze degli anseiformi domestici discendono dai germani , dalle anatre mute , dalle o che cigno e dalle o che selva ti che . i germani , origina ri delle misfero boreale , sono stati in trodotti diffusa mente nel resto del mondo e si sono ib ri dati provocando spesso una di lui zione genetica delle specie locali . molti anseiformi sono erbivori e man giano erbe , semi e altri tipi di materiale vegetale alcune specie si nutrono invece di pesci , in setti , mollus chi e crostacei . gli anseiformi sono diffusi soprattutto nelle misfero nord il numero maggiore di specie presente in nord america , ma vivono pratica mente ovunue , a ecce zione dell antartide . si possono trovare in uasi tutti i tipi di zone umi de , dai laghetti cittadini alle la g un e del mar glaciale artico . alcune specie trascorrono molto del loro tempo in mare . descri zione dati i loro costumi acuatici , gli anseriformi in generale hanno corpora tura ampia , zona inferiore appiattita , collo da medio a lungo e zampe piuttosto brevi con di ta palmate . il bec co di soli to slar gato e sotti le , con un un ghi a cornea verso la punta che in tal un e specie termina con un un ci no poco acce n nato . sui lati le mandibo le , in molti ssime specie , presenta no la m elle a pettine che fu ngono da seta ccio per trattenere le parti c elle alimentari , mentre la lingua disc re ta mente sp essa e prov vista ai m argini di corte forma zioni spinose utili per afferrare e manipolare uanto verr in ghi ot tito . le anatre per lo pi hanno zampe arre tra te , talor a molto indie tro rispetto al bar i centro , per cui sul terreno si muovono in modo lento e impacciato . dal tra parte uesto accor gi mento consent e alle numerose specie che trovano di che sfamarsi sottacua anatre tuffatrici , smer ghi , anatre dalla co da rigi da di muove rsi a loro per fetto agio nell elemento liuido . pochi ssime anatre cit iamo lo smer go minore si servono in immersione anche delle ali , che viceversa in linea di massima sono tenute ad erenti al corpo . o che e tador ne sono di norma pi legate alla terra , soprattutto uando vanno in cerca di cibo le zampe , pi lunghe , hanno un ubica zione pi centrale , la pos tura pi eretta e la deambu la zione meno difficolt o sa . tutte le specie di anseiformi sono simili nella forma e hanno il collo relativa mente lungo , zampe corte , piedi palmati e bec chi larghi e appiattiti . sono uasi tutti ottimi nuota tori , anche se molte specie si sono adatt ate alla terraferma . per prote ggers i dalla cua fred da , hanno piume fitte e idrorepellenti , e , sotto , uno spesso strato di piumino isola nte . il piuma ggio esterno spesso vivace mente color ato . tassonomia l ordine anseriformes comprende famiglie famiglia anhimidae famiglia anser anatidae famiglia anatidae sottofamiglia dendrocgninae sottofamiglia stictonettinae sottofamiglia plectropterinae sottofamiglia anserinae trib biziurini trib nettapodini trib ourini trib anserini sottofamiglia anatinae trib tadornini trib mergini trib cairinini trib callonettini trib athini trib anatini note altri progetti un astronomo uno scienziato che si occupa dello studio dei corpi e dei fenomeni esterni all a tmosfera terrestre . per le sue ricerche e gli si avvale principalmente della ma tema tica e della fisica , ma anche di altre discipline a seconda del suo campo specifi co di studi . dal punto di vista dell apparato strumen tale , il telescopi o ottico ha a ccompagna to dai tempi di galileo il lavoro di ogni astronomo prima del vii secolo l osserva zione era pratica ta a occhio nudo , e ci si avvale va perlopi di strumenti che permette ssero l orientamento sulla volta celeste e una corretta pre visione dei fenomeni celesti , come l astro la bio . nel secolo ad un continu o per f e ziona mento dei telescopi ottici si affianc ato lo sviluppo di altre strumen ta zioni , come la spettroscopia ed il radio telescopi o , che ha aperto la porta dell osserva zione alle lunghe zze donda diverse dal vis ibile , mentre la nascita dell astronauti ca ha per messo agli astronomi di studi are det tagliata mente i corpi del sistema sola re s onde spaziali e di osserva re l universo con la ccurate zza che permette lassenza dell a tmosfera telescopi o spaziale hubble . l astronomo nella storia la figura dell astronomo agli albori della sua scienza strettamente legata alla funzione a cui era in di ri zzata lastronomia nelle civilt mesopotami che e in uella egizi a lo studio dei fenomeni celesti costitui va uno strumento fondamentale di pre visione dei cicli naturali legati all agricoltura e di divina zione . chi custodiva uesto patrimonio di conoscenze era la classe sacerdo tale , che proprio dalle sclusivo possesso della cultura tra e va il suo potere . solo con la civilt greca che lo studio del cielo passa dai sacerdo ti , e da un le ga me e sclusivo con le pratiche agricole e divina tori e , ai filosofi , uel llite la ica che emerge per la prima volta in grecia nel vii secolo a.c . l astronomo viene a coincide re con il matematico , lo studio so della natura che osserva gli a stri nel uadro di un elabora zione specu la tiva ampia e libera da condizionamenti mitici . i filosofi preso cratici mostr ano ad esempio un forte interesse per il problem a cos mo logico , e le prime teori e non miti che sulla struttura dell universo ri salgono a tale te noto per aver pre visto l eclissi del a.c . , anassimandro e anassimene . astronomi famosi nella storia uel che segue un e lenco , certo non esaus tivo , di alcuni tra gli astronomi pi famosi dalla ntichit ad oggi . voci correlate altri progetti generale dellesercito , di orientamento fortemente conserva tore , guid un governo considerato u l tra militari sta e rea ziona rio anche se dis tante dai fasci s mi storici , nonostante la definizione di simpati zza nte o appartenente a tali regimi , data da molti oppositori . pinochet arriv al potere a seguito del golpe del 1 , inizialmente solleci tato da parte del parlamento il colpo di stato militare appoggiato da stati uniti , nelle persone di richard nion ed henr issinger , in funzione anti comuni sta e da esponenti di ceti elevati cileni , rovesci il le gi ttimo governo del presidente sociali sta salvador allende , il uale per se la vita nel golpe . attu una politica economica fortemente liberi sta , con l assiste nza di un gruppo di giovani economisti cileni , guida ti da os piera , detti chicago bos , poich forma ti a chicago da milton friedman . per alcuni uesta politica durante il periodo di pinochet , provoc una grande crescita economica , il cosiddetto miracolo del cile . un referendum nel 1 mise fine alla dittatura , lo costrinse ad avviare la tra nsi zione , e reintrodusse la democrazia con libere elezioni nel 1 . lasci ufficial mente il potere solo nel 1 , rimane ndo per capo delle forze armate fino al 1 . divenne poi senatore a vita , gode ndo dell immunit parlamentare . arrestato nel regno unito su mandato del governo spagnolo per la s pari zione di cittadini ib e rici e accusa to di crimini contro lumanit , di corru zione ed evasione fiscale , non fu per mai condanna to per motivi di salute rientr in cile , dove ri usc ad evitare i processi e dove mor nel . il suo governo coincise con linizio della maggioranza delle sanguinose dittature militari in america meridionale , come uella della confina nte argentina , con cui pinochet ri schi anche una guerra per contrast i di confine . le origini suo padre era augusto pinochet vera , me di co e ni pote di contadini . gli avi paterni di pinochet lascia rono lamb alle in bretagna nel viii secolo per tra sferirsi in cile , mentre sua madre evelina ug arte martnez il era invece di origine ba sca . gli inizi della carriera pinochet freuen t la scuola primaria e seconda ria al semina rio san rafael di valparaso , l istitu to rafael arizta di uillota tenuto dai fratelli maristi , la scuola dei fratelli francesi di valparaso , e la scuola militare , nella uale entr nel 1 dopo essere stato bocciato due volte . dopo uattro anni di studio , si diplom in uest ultima con il grado di alfrez di fanteria . nel settembre 1 , si un al reggimento ch acabuco , a con cep c in . due anni dopo , nel 1 , con il rango di sotto tene nte , si trasfer al reggimento mai po , di stanza a valparaso . ritorn alla scuola di fanteria nel 1 . nel gennaio del 1 spos la vent un en ne luca hiriart rodrguez , figlia di un senatore radicale che fu anche ministro dell interno , con la uale ebbe cinue bamb in i tre figlie e due fi gli , che chiam marc o antonio e cesare augusto , a motivo della sua passi one per la storia romana che lo port a paragonarsi a cinc in nato . alla fine del 1 , entr nel reggimento carampa ngue , a iuiue . nel 1 entr nella ccademia di guerra , ma dovette pos porre i suoi studi , perch , essendo l ufficiale pi giovane , dove va porta re a termine una missione nella zona carbonifera di lo ta . l anno seguente ritorn ai suoi studi in a ccademia . dopo aver ottenuto il titolo di ufficiale di stato maggiore , nel 11 , ritorn ad in segna re alla scuola militare . nello stesso periodo , la vo r come aiuto in segna nte alla ccademia di guerra nei corsi di geografia e geo politica militare . in ag giunta a uesto , era at tivo come dire ttore della ri vista istitu zionale ci en gui las cento au il e , un organo che rappresenta va la voce degli ufficial i . durante linizio del 1 , con il grado di maggiore , fu inviato per due anni al reggimento rancagua ad ari ca . mentre si trova va l , fu nominato profess ore della ccademia di guerra , e ritorn a santiago del cile per occupa re il suo nuovo in carico . ottenne un baccalaureato e , con uesto diplom a , entr nella scuola di legge dell universit del cile . al linizio del 1 pinochet fu scelto , insieme ad un gruppo di giovani ufficial i per formare una missione militare che avrebbe collabora to con l organizza zione della ccademia della guerra dell ecuador a uito , il che lo obbli g a sospendere i suoi studi di legge . rimase con la missione a uito per tre anni e mezzo , tempo durante il uale si de di c allo studio della geo politica , della geografia militare e dell in telligence . alla fine del 1 , ritorn in cile e fu inviato al uartier generale della 1 divisione dellesercito , ad antofaga sta . l anno successivo , fu assegnato al comando del reggimento esmeral da , a line . grazie al suo successo in uesta posizione , fu nominato vice dire ttore della ccademia di guerra nel 1 . nel 1 , fu nominato comandante in capo della divisione dellesercito , a santiago , e alla fine dell anno fu nominato generale di brigata e comandante in capo della divisione del pre si dio di iuiue . nella sua nuova funzione , fu anche nominato intende nte rappresenta nte della regione di tarapac . nel gennaio del 11 , sal al grado di generale di divisione e fu nominato generale comandante della guarnig ione dellesercito di santiago . al linizio del 1 , fu nominato generale capo di stato maggiore dellesercito . mentre i conflitti interni cresce vano in cile , pinochet fu nominato comandante in capo dellesercito , il agosto 1 , dal presidente , il sociali sta salvador allende , che lo considera va fede le e lo de fin un militare tutto d un pezzo . la situazione sociale prima del golpe al momento del colpo di stato , leconomia era in forte crisi . il presidente salvador allende , che era stato eletto nel 1 con il per cento dei voti , per risollevare leconomia del paese , aveva varato numerose riforme economiche e sociali , come la nazionali zzazione delle miniere di rame , carbone e ferro , ri forma costitu zionale approvata all una nimit dal parlamento , contro l la te fino allora da imprese straniere , una ute ntica ri forma agraria e la nazionali zzazione di piccole e medie imprese stra te gi che e b anche . ueste riforme non erano per gradi te dalla borghesi a cilena e dagli investito ri stranieri . il 1 luglio 11 i commerci anti cominciarono ad accaparrare generi alimentari e di prima necessit , mette ndo in g in occhio economica mente il paese . il giugno 1 i cam ioni sti cileni organizza rono uno storico sciopero contro il governo , provocando linterru zione dei riforni menti di carburante ed aggrava ndo ancor di pi la situazione a livello di approvvig iona mento alimentare il primo dicembre le donne del bar rio alto uartier i e le ga nti come las con de s , ecc . lettera lmente uartier e alto scesero nelle strade per un cacerolazo , forma di protesta sono ra con con certo di pen to le vuo te . l universit era sotto il controllo del movimento gremiali sta di aime guzmn . il agosto 1 il congresso cileno vot una risoluzione in cui si elen ca vano le violazioni delle legal it com pi ute dal governo allende e si in vita va le sercito a rimuo vere il presidente . secondo la costituzione cilena , per essere approvata una risoluzione simile necessit ava del voto favore vole di due terzi del parlamento . la vota zione si con clu se con una maggioranza di voti favore voli , ma senza raggiungere i due terzi richie sti . colpo di stato del 1 i ver ti ci militari cileni , l 11 settembre 1 , destitui rono allende con un colpo di stato militare . i leader del golpe usa rono aerei da combattimento ha er hunter per bombar dare il palazzo presidenziale che lo ospitava . l mor salvador allende , ma la reale causa della sua morte rimane un mistero secondo la versione ufficiale si sui ci d come afferm a anche la utopsia effettuata nel 11 sui resti di allende , mentre altri sostengono che fu ucciso dai golpisti di pinochet durante la difesa del palazzo presidenziale . come sostenuto dalla figlia , e gli si uccise pur di non arre ndersi a pinochet , che vole va offri gli l esilio al posto dell arresto , almeno a parole forse per in scena re poi un in ci de nte aereo , anche se i golpisti sono considera ti senza dub bio i responsabili morali della sua fine . pinochet fu nominato a capo del con cilio di governo della giunta vittoriosa , e si mo sse per fra ntu mare lop posizione sociali sta del cile , arre sta ndo approssimativa mente 1 . individui in un periodo di tre anni . il ruolo di pinochet nella piani fica zione del colpo di stato oggetto di discussione . comunemente acce ttato che pinochet sia stato il capo dei con giura ti e che abbia usato la sua posizione di comandante dellesercito per co ordinare un piano ad ampio raggi o con le altre forze militari . uesta la versione degli eventi che pinochet stesso conferma nelle sue memor i e . in anni recenti , comunue , alti ufficial i militari del tempo hanno rac con tato che pinochet , rilut tante , fu coinvolto da nion nel colpo di stato solo pochi giorni prima che uesto avvenisse . uale che fosse la ver it , una volta che la giunta fu al potere , pinochet presto con soli d il suo controllo su di essa . in contrast o con la maggior parte delle altre nazioni dellamerica latina , il cile aveva avuto , prima del colpo di stato , una lunga tradizione di governi demo cratici civili , con leccezione del governo di gabrie l gonzlez vide la il decennio precedente , civile e sal ito al potere regola rmente , ma trasforma ta si presto in dittatura l intervento militare in politica era stato ra ro . alcuni ricerca tori politici hanno a scri tto la violenza del colpo di stato alla stessa stabilit del sistema democratico esiste nte , che richie se azioni estreme per essere rovesci ato . la politica economica di allende implica va il possesso da parte dello stato di molte compagnie chiave , soprattutto le miniere di rame possedute dagli u.s.a . in altri termini allende si atti r lo dio dei grandi propriet ari terrieri cileni , che acc entra vano nelle proprie mani una gran parte della ricchezza del paese . inoltre rifiutava la politica di priva ti zzazione delle risorse prima rie dello stato cileno , te me ndo abusi , e arriv per sino a stata li zzare il sistema bancario . pinochet pro mise di promuovere lo sviluppo di un mercato pi aperto o , per usare le sue parole , di fare del cile non una nazione di pro le ta ri , ma una nazione di imprenditori . il governo di allende era in rapporti a mi che voli con cuba . archi vi de classifica ti degli usa pro vano che gli stati uniti damerica a pprova rono fon di per azioni che pre veni ssero le le zione di allende e , pi tardi , per de stabil i zzare il suo governo . il ruolo degli usa nel colpo stesso non stato stabilit o , ma un docu mento ri lasciato dalla cia nel , intitolato cia activities in chi le , rivela va che lagenzia americana sup port atti va mente la giunta militare prima e dopo il rovesci a mento di allende e che essa fece di molti ufficial i di pinochet degli agenti paga ti dalla cia o dai militari usa , anche se lagenzia sapeva che erano co in volti in sistema ti che e ampi e violazioni dei diritti umani . tra re pressione e norma li zzazione fino al giugno 1 pinochet era semplice mente il presidente della giunta militare , leadership che avrebbe dovuto alter na rsi con uelle dei coman da nti delle altre forze armate . da uella data assume il titolo di capo su pre mo della nazione , poi ufficial i zzato in presidente del cile , usato soprattutto dopo il trasferimento del generale alla moneda rico struita , e l appare nte s militari zzazione del governo pinochet cominci ad apparire in pubblico , nelle occasioni politiche e non militari , in abit i civili anzi ch in divisa . il 1 dicembre 1 la data ufficiale dell insedia mento come presidente della repubblica . la violenza e il bagno di sa ngue del colpo di stato continua rono per durante l amministra zione di pinochet . una volta al potere , pinochet govern con pugno di ferro . la tortura contro i dissidenti era pratica comune , sia per avere informazioni , sia come metodo per in cutere te rrore , in modo che , se un op posi tore fosse stato ri lasciato , non avrebbe pi avuto la forza di impegna rsi politica mente . molte delle persone seuestrate , a differenza di uanto avvenne in argentina , furono poi rilasciate dopo tempi pi o meno lunghi di detenzione , ma cos tre tte all esilio o all isola mento sociale e politico come accadde al futuro scrittore e regista lui s seplve da . i dissidenti assassi nati per aver pubblica mente parla to contro la politica di pinochet venivano invece definiti scomparsi desaparecidos . non si sa esatta mente uanta gente sia stata uccisa dalle forze del governo e dei militari durante i di cia s sette anni che rimase al potere , ma la com missione rettig , voluta dal nuovo governo democratico , elen c ufficial mente . morti e 1 . 1 scomparsi . lultimo computo aggior nato , presenta to nell agosto 11 da una com missione in caricata dal governo , porta il numero totale delle vittime a . 1 . tra le vittime , ucciso nello estadio nacional de chi le insieme a molti altri durante i giorni del golpe , anche il regista e cantante vctor a ra . migliaia di cileni lascia rono il paese per sfuggire al regime . tranne che per la strage dell estadio nacional de chi le , pinochet ten t di in sabbiare uesti crimini parla ndo di morti in scontri di guerriglia o di esiliati , anzi ch di se uest ri e omici di . pinochet sosten ne anche , inter ro gato in inghilterra dopo la fine del regime , di non aver mai personal mente ordinato torture , ma solo di aver usato la mano dura sul comuni smo , rivers a ndo la responsabili t delle violenze sui ca pi della di na . la presidenza di pinochet era freuente mente re sa in stabil e da solleva zioni e da isolati attac chi violent i . i tenta tivi di a ssassinio erano comuni , il che aument la paranoia del governo e probabilmente aliment il ciclo del lop pressione . la situazione in cile r aggiunse l atten zione internazionale nel settembre 1 uando or la ndo le telier , un e ambascia tore cileno negli stati uniti e ministro del governo allende , fu assassi nato con unautobomba a ashington . il generale carlos prats , predecessore di pinochet come comandante dellesercito , che si era di messo piuttosto che sosten e re le azioni contro allende , era morto in circo stanze simili a buenos air es , argentina due anni prima . nell ottobre del 1 , il di parti mento di stato degli stati uniti damerica decl assific una col le zione di 1 . 1 docu menti prodotti da varie agenzie degli usa che tratta vano degli anni che portarono al colpo di stato militare . uno di uesti docu menti di ed e indica zione della scala della collabora zione degli usa con pinochet . l aiuto militare usa crebbe drammatica mente tra la venuta al potere di allende nel 1 , uando ammontava a . dollari all anno , fino a 1 , milioni di dollari nel 1 , uando avvenne il colpo di stato . il 1 di settembre del 1 , una causa fu in tenta ta dalla famiglia del generale re n schn eider , una volta capo dello sta ff del generale cileno , accusa ndo il precedente segretario di stato henr issinger di aver prepara to il suo a ssassinio nel 1 per esse rsi op posto al colpo di stato militare . nonostante il regime di pinochet sia dura to 1 anni , non tutti i paesi riconobbero il nuovo governo . l italia e la svezia non riconobbero mai il cambio degli ambascia tori , e forma lmente rimase ro in carica uelli nomi nati da salvador allende . politica economica la brutale re pressione politica di pinochet esiste tte in parallelo alle riforme economiche . per formula re la sua politica economica , pinochet si affid ai cosid detti chicago bos , che erano giovani economisti cileni istruiti all universit di chicago e fortemente in fluenza ti dalle politiche moneta ri sti che di milton friedman priva ti zzazione , taglio della spe sa pubblica e politiche anti sindacali colpi rono soprattutto i ceti meno abbie nti della nazione , sebbene stra ti della societ abbia no bene fici ato di una crescita reale . sotto i primi anni del governo pinochet leconomia cilena mise in campo un massiccio recupero . alcuni economisti mondiali lo chiam a rono il miracolo del cile , mentre altri hanno con trad detto uesta affermazione teori zza ndo che , anche se le riforme di pinochet at tra ssero grossi investimenti esteri , poca parte di uei so l di venne in vestita nella produzione . il regime dei cambi fissi stri deva , per , con il liberi smo e nel 1 l aumento dei tassi di interesse internazionale in ne sc una fortissima recessione . nei primi anni , alcune personalit che avevano sostenuto il golpe come un ma le necessario , cominciarono a prende re le di stanze , una volta ap preso ci che pinochet stava facendo agli oppositori tra i critici vi furono il suo ministro os piera , autore della ri forma liberi sta delle pens ioni , il uale inter cede tte per un importante leader sindacale , impede ndo il suo arresto e anche il suo esilio . leconomista lasci la giunta , e nel 1 lui e suo fratello sebastin , ricco impren di tore e futuro presidente cileno , si schi era rono contro il generale nel plebiscito che lo costrinse al ritiro . dal maggio 1 , lop posizione e il movimento sindacale organizza rono dimostra zioni e scioperi contro il regime , provocando una violent a risposta da parte delle forze di sicurezza . molte piccole imprese di chiara rono banca rotta , mentre leconomia , comprese le industrie appena priva tizzate fini rono per essere domina te da monopoli con connessi oni con la giunta e le imprese straniere . l in f la zione tocc il suo massimo nel 1 , ma venne tagliata e leconomia inizi a cresce re di nuovo verso la fine degli anni settanta . ben ch la disoccupazione rimane sse alta , la povert inizi a di minuire . comunue , una seconda recessione colp il cile nel 1 , e leconomia non ri part fino al 1 , uando ci fu un nuovo boom economico , che da allora non si pi arrestato . anche la disoccupazione cominci a ca la re , arriv a ndo al , nel 1 , uando pinochet lasci la presidenza . la crescita durante uel periodo fu superiore di molto al resto dellamerica latina . al , il cile considerato un esempio di successo economico nell america latina , avendo sostenuto la crescita delle esporta zioni e del pi l per diversi anni . la relazione tra le politiche economiche di pinochet e uesto boom rimangono materia di discussione . ritorno alla democrazia nel settembre del 1 , un atten tato alla vita di pinochet venne organizza to , senza successo , dal fronte pa tri ottico man uel rodrguez fpmr , che si pensa va fosse connesso al fuori legge partito comuni sta . pinochet sub solo fer ite super fici ali . la giunta cominci ad alle nt are la mor sa del proprio potere nel 1 , in accordo con le norme transitorie della nuova costituzione del cile che pinochet stesso aveva vol uto , e scritta da aime guzmn , venne decis o di in dire un plebiscito nell ottobre dello stesso anno , per vota re un nuovo mandato presidenziale di anni per pinochet . nel plebiscito del 1 , considera te regola ri e senza bro gli , a sor presa i sostenitori del no vinse ro con il , dei voti contro il , 1 dei favore voli a pinochet e , in accordo con le norme della costituzione , elezioni libere furono con vo cate e tenute l anno successivo . pinochet lasci la presidenza l 11 marzo del 1 . capo delle forze armate grazie alle norme transitorie della costituzione , pinochet ebbe nel 1 la carica di comandante in capo delle forze armate del cile democratico , dove rest fino al marzo 1 . una volta abbandonata uesto ruolo , e gli divenne senatore a vita e gli fu garantita l immunit parlamentare . rapporti con il regno unito pinochet per mise il riforni mento di carburante agli aerei britannici durante la guerra delle fall and , cementa ndo cos la propria alle a nza con il regno unito e con il primo ministro margaret thatcher . successivamente and in visit a da margaret thatcher per il t e per molte altre occasioni . i rapporti contro ver si di pinochet con la thatcher furono oggetto di scherno da parte del primo ministro la bu ri sta to n blair , che , nel 1 , derise il partito conserva tore britannico definendo lo il partito di pinochet . l arresto nell ottobre del 1 , mentre si trova va a londra , pinochet fu arrestato e fu posto agli arresti domiciliari , prima nella clinica nella uale era appena stato sotto posto ad un intervento chi rur gico alla schi e na e poi in una residenza in affitto . il mandato di arresto era stato e messo dal giudice spagnolo baltasar garzn per crimini contro lumanit e le accuse include vano casi di tortura contro cittadini spagnoli e un caso di cos pi ra zione per com mettere tortura . la gran bretagna aveva solo di recente firmato la convenzione internazionale contro la tortura , e tutte le accuse erano per fatti av venuti negli ultimi 1 mesi del suo regime . il governo del cile si oppose al suo arresto , alla sua es tradizione e al suo processo . ci fu una dura battaglia legal e nella camera dei lord , il massimo organo giuris di zionale britannico , che dur 1 mesi . pinochet rive ndic l immunit diplom a tica in uanto e capo di stato , ma i lord s gli e la nega rono in considera zione della gravi t delle accuse e conce ssero le s tradizione , pur con vari li miti . poco tempo dopo per una seconda pronuncia della camera dei lord consent a pinochet di evitare le s tradizione a causa delle sue pre ca rie condizioni di salute aveva anni al momento del suo arresto . dopo alcuni accerta menti sanitari , l allora ministro degli esteri britannico ac stra consent a pinochet , dopo uasi due anni di arresti domiciliari o in clinica , di fare ritorno nel suo paese . al suo rientr o in cile marzo , comunue , un giudice era stato nominato per in dag are su di lui a seguito di numerose accuse , e il generale viene nuova mente arrestato , in cile . nonostante il suo rilascio per cause di cat tiva salute , la detenzione di pinochet in uno stato straniero per crimini contro lumanit com messi nel suo paese costitui sce un punto di s volta molto rileva nte nel diritto internazionale . il mandato d arresto e messo da baltasar garzn si fonda va infatti in maniera significativa sul principio della giuris di zione universale alcuni crimini inter nazionali sono ta lmente gravi che ualsiasi stato pu procedere per eseguire la loro pu ni zione . i rapporti con il vaticano papa giov anni paolo i i visit il cile nell aprile 1 e incontr pinochet . a vole re fortemente uel via ggio fu l allora nunzio apostolico nel paese sud americano angelo sodano . s uscita rono polemi che la ffacciarsi del papa al balcone del palazzo della moneda con il generale e la bene di zione impartita , nel corti le interno dello stesso palazzo ai funziona ri del governo . il 1 febbraio del 1 giunsero a pinochet due lettere di auguri da parte del papa ota e del segretario di stato angelo sodano in occasione della ri corre nza delle sue no zze doro . processo in patria nel la corte da ppello di santiago vot per togliere a pinochet l immunit parlamentare 1 voti a favore e contrari , ed e gli venne uindi in uisito . comunue , il caso venne annul lato dalla corte suprema per motivi medici demenza vascolare nel luglio . poco dopo il ver detto , pinochet si di mise dal congresso , e visse uieta mente da e senatore . fece rare ap pari zioni pubbliche , e fu soprattutto assente dagli eventi che celebra vano il anni vers a rio del golpe , l 11 settembre . il maggio , la corte da ppello vot per revocare lo stato di demenza di pinochet 1 voti a favore e contrari , e uindi la sua immunit al processo . nel sosten e re il suo caso , l accusa present una recente inter vista televisiva concessa da pinochet ad un canale tele visivo di miami . i giu di ci trova rono che l inter vista solleva va dub bi sulle re ali facolt mentali di pinochet . il agosto , con un voto di a , la corte suprema con ferm la decis ione che pinochet dove sse per dere l immunit senatoria le ed affrontare il processo , porta ndo i suoi critici a spe rare di vederlo giu di ca to per le numerose violazioni di diritti umani . come parte importante del processo , il suo reale stato di salute men tale stato valuta to da un gruppo di esperti pro posto dal giudice e dalle parti 1 ottobre . il dicembre , la corte da ppello di santiago del cile ha tolto a pinochet l immunit dal processo per la ssassinio del suo predecessore , generale carlos prats , che fu ucciso nel 1 da unautobomba mentre era in esilio in argentina . dal 1 dicembre fu messo agli arresti domiciliari . lo annunci il giudice uan guzmn , il ma gi strato che in dag ava sul ruolo di pinochet nella opera zione co ndo r , il piano con corda to negli anni settanta tra le dittature latino america ne e gli stati uniti damerica per reprimere le de rive progressiste del continente . nel gennaio del viene pubblica to il rapporto vale ch il uale ha indica to in . i casi di torture com messe dal regime , di cui . pro vate . la riggs ban un comitato in vestiga tivo del se nato degli stati uniti , ha ri lasciato il 1 luglio , dopo un anno di lavori , un rapporto sulla riggs ban , che val ut tra i uattro e gli otto milioni di dollari del patrimonio di pinochet . secondo il rapporto , la riggs parte ci p al riciclaggio di denaro per con to di pinochet , costitu e ndo societ di co modo offshore ri fere ndosi a pinochet solo come a un e funziona rio pubblico e na sc onde ndo i suoi con ti correnti alle age nzia regola trici . il rapporto di ce va che le violazioni erano sintomati che di una s corretta e , a volte , in efficace applica zione di tutte le regola men ta zioni banca rie federali o del com pi mento da parte della banca degli obbli ghi contro il riciclaggio di denaro . cinue giorni dopo una corte cilena a pr forma lmente un in vestiga zione sulle fin a nze di pinochet , per la prima volta , con accuse di frode , ap propria zione in de bita di fon di e corru zione . uindi , po che ore dopo , il pro cura tore di stato del consiglio di difesa stata le del cile con se o de defensa del estado , present una seconda richie sta allo stesso giudice per in vestiga re sul patrimonio di pinochet , ma senza accusa rlo direttamente di rea ti . il 1 ottobre , il servizi o delle imposte inter ne cileno servicio impuestos interno s is tru una zione legal e contro pinochet , accusa ndo lo di frode ed evasione fiscale , per un totale di , milioni di dollari in con ti di in ve sti mento alla riggs , tra il 1 e il . pinochet avrebbe potuto affrontare san zioni per un totale pari a tre volte tale somma e la pena della detenzione se fosse stato condanna to . gli ultimi anni dalle t di ottanta tr anni ha vissuto nella sua villa di santiago , afflitto da problem i di salute . pur essendo fini to per ben uattro volte agli arresti domiciliari l ultima delle uali il ottobre per i crimini av venuti nel centro di detenzione clandestino villa grimal di riesce ad evitare fino alla fine un processo vero e proprio . la morte il dicembre , alle t di 1 anni , viene rico vera to in un ospedale militare di santiago per un arresto cardiaco e un ed e ma polmonare , e sub isce un intervento di bpass . il giorno seguente si aggrava ulterior mente , al punto tale da rice vere il sacra mento dell estrema un zione . il 1 dicembre , pinochet muore per scompenso cardiaco presso l ospedale militare di santiago del cile . anche da morto il dittatore ha diviso il suo paese nel giorno della sua morte sono state ferm ate , a santiago del cile ed in unaltra dozzina di citt , persone , in seguito a scontri tra i sostenitori delle dittatore , che ne piange vano la morte , e gli oppositori che manifesta vano per festeggiare le vento . il presidente della repubblica , la sociali sta michel le bachelet , il cui padre mor in prig ione a causa di pinochet , ha nega to al generale i fu ne rali di stato , ma non ha potuto evitare le eseuie militari . sessanta mi la persone hanno reso o maggio alla salma . poco prima della cerimonia religiosa hanno fatto il loro in gr esso , alla scuola militare di santiago del cile , . persone altre . sono rimaste fuori . alla cerimonia era presente , per il governo , il ministro della difesa vivianne blanlot . la salma stata cremata , probabilmente per evitare pro fa nazioni del corpo come accaduto al presidente argentino per on , e le ceneri sono state tumulate a lo s boldos . parallela mente al fu nera le un migliaio di oppositori ha reso o maggio alla memoria di salvador allende . eredit politica i cileni rimangono divis i tra uanti vedono in lui un brutale dittatore , che pos e fine al governo democratico di allende e guid un regime caratteri zzato da violent e repress ioni , e uanti afferm ano che e gli abbia e vita to al paese una deriva verso il comuni smo e guidato la trasforma zione del leconomia cilena in un economia moderna . anche se vi un crescente riconosci mento della in nega bile brutalit del suo regime , i suoi sostenitori giustifica no ci nel contesto della crescente violenza nella societ cilena provoc ata dai gruppi politici armati rivoluziona ri nel decennio che pre cede tte il colpo di stato . la sua a zione politica ha ispirato il movimento cileno di estrema destra detto pinochet i smo . nel 1 il governo conserva tore di sebastin piera fratello di os piera , ben ch sia un governo completa mente democratico e rispetto so dei diritti civili , stato accusa to di promuovere il re vis ioni smo e il nega zioni smo nei con fronti della dittatura pinochet i sta in particolare il ministero dell istruzione ha ordinato di cancellare la parola dittatura per de scrivere il periodo di pinochet nei libri di scuola e le mentare . le disposi zioni defini scono il suo governo solo come come regime militare che ri stabil l ordine in un periodo di guerra civile e violenze in tutto il cile . pinochet nella cultura popolare pinochet e il suo ruolo di ttato ria le sono abbastanza presenti nella cultura popolare musica ro m anzi cinema onorificenze onorificenze cile ne onorificenze straniere note bibliografia voci correlate altri progetti collegamenti esterni lamerica del nord o nord america grafie alternative nord america , nordamerica o america settentrionale e centrale o nord e centro america un sub continente , della terra . in particolare lamerica del nord rappresenta la parte maggiori ta ria dell america la parte minoritaria rappresenta ta dall america del sud . lamerica del nord contenuta completa mente nell e misfero boreale ed delimitata a nord dal mare glaciale artico , a est dall oceano atlantico , a sud est dall america del sud e dal mar dei caraibi , a sud e a ovest dall oceano pacifico . co pre una superficie di circa . . m che corrisponde al , circa della superficie terrestre e al 1 , circa delle terre emerse . nel luglio la sua popolazione stata sti ma ta in uasi , milioni di persone . per superficie il terzo continente del mondo dopo l asia e l africa . per popolazione il uarto continente del mondo dopo l asia , l africa e l europa . etimologia comunemente acce ttato che nordamerica e sudamerica siano stati cos nomi nati in ono re delle sploratore fiorentino amerigo vespucci dal cartografo tedesco martin aldseemller . vespucci fu il primo europeo a suggerire che le americhe non fossero le indie orientali , ma un di verso territorio , precedente mente non ancora scoperto . vespucci fu il primo a scopr ire il sudamerica , collega ndo le sue scoperte con uelle di cristoforo colombo . l etimologia fu ulterior mente complicata dalla necessit dei cartografi di arrivare ad un nome che parallela mente a uello degli altri continenti fosse di genere femmini le ad esempio , europa , asia , ecc . . la convenzione era uella di usare il co g nome per la denominazione delle scoperte , tranne nel caso dei diritti d autore o uando una deriva zione come nel caso di amerigo vespucci pote sse presenta rsi problemati ca . storia gli scienziati hanno varie teori e sulle origini dei primi umani che popola rono il nordamerica . le stesse popolazioni indigene del continente hanno tra mandato molti miti , e alcune sostengono di essere state presenti fin dalla sua crea zione . prima del contatto con gli europei , i nativi del nordamerica si presenta vano suddivisi in diverse realt , che and a vano da piccole trib forma te da alcuni nuclei familiari a ver i e propri grandi imper i . la vastit del territorio e la variet degli e co sistemi hanno contribu ito a dare un certo grado di specializza zione a delle vere e proprie are e culturali che hanno fondato il proprio stile di vita sfrutta ndo le risorse naturali presenti ad esempio i caccia tori di bisonti nelle grandi pianure , o gli agricoltori della meso america . le popolazioni na tive possono anche essere classifica te secondo la loro famiglia linguisti ca ad esempio athapascan o uto aztecan , ma importante notare che popoli con lingua ggi simili non sempre con divis ero la stessa cultura materiale , n uesto poteva significa re che fossero alleati . credo no che il po polo in uit , che si st anzi nell artico , giunse nel nordamerica molto pi tardi rispetto ad altri gruppi nativi . durante i millenni di popola mento del continente da parte dei nativi , le varie culture cambi a rono progressiva mente ed andarono diffonde ndosi . ad alcune delle culture meridionali si deve tra la ltro la ver coltivato alcuni prodotti agricoli tutto ra fra i pi importanti utilizzati a livello mondiale , uali i pomodori e il mais . a seguito dello sviluppo del lagricoltura nel sud , molti importanti progr essi culturali furono possibili . la civilt ma a mise a punto un sistema di scri t tura , costru enormi piramidi , si do t di un calendari o complesso , e svilupp il concetto di zero circa intorno al , ualche centinaio di anni dopo le popolazioni mesopotami che . la cultura ma a era ancora presente uando arriv a rono gli spagnoli , ma politica mente la posizione domina nte era stata presa dell impero azteco pi a nord . in occasione della rrivo degli europei nel nuovo mondo la geografia umana del continente cambi drastica mente . la portata dei cambiamenti culturali fu tale che diversi gruppi linguisti ci si estinsero , e altri si andarono profonda mente muta ndo . i nomi e le culture che i primi europei scopr i rono e registra rono pertanto furono si cura mente diverse rispetto a uelle delle genera zioni che le avevano pre ceduti , e ancor pi rispetto a uelle ancora presenti oggi . le popolazioni indigene del continente americano , tra cui i nativi della lasa , migra rono dalla sia in una data variabile , a secondo della ricerca , tra i 1 . e i . anni fa . alcune civilt pre colombia ne sviluppa rono una va nzata agricoltura , una grande architettura , ed un alto livello di societ . nel 1 , le sploratore genovese cristoforo colombo , sotto la corona spagnola , r aggiunse diversi isole dei caraibi , contribu e ndo al primo contatto delluomo bianco con le popolazioni indigene . milioni di indigeni americani mor i rono in seguito a causa delle epidemie porta te dagli europei . la mafloer con i padri pelle gr in i nel 1 il aprile 11 il conuista tore spagnolo uan po nce de len sbarc in una regione che chiam la florida , il primo contatto europeo documenta to su uelli che sarebbe ro diventa ti gli stati uniti . degli insedia menti spagnoli nella regione , rimane solo st . augustine , fondata nel 1 . altri insedia menti spagnoli vennero creati nello dierno sud degli stati uniti , atti ra ndo migliaia di persone attraverso il messico . i commerci anti di pelli cce francesi stabil i rono ava m posti nella nuova francia nella regione dei grandi laghi successivamente la francia si impadron di gran parte del nordamerica , penetra ndo fino al golfo del messico . la prima coloni a inglese di una certa entit fu am eston , virginia , fondata nel 1 . nel 1 venne fondata la massachusetts ba col on da parte dei puritani che port ad un ondata migratori a nel 1 nella nuova inghilterra erano insedia ti circa 1 . puritani . tra la fine degli anni 1 del 1 e la rivoluzione americana , vennero spe di ti circa . de tenuti nelle coloni e america ne britanni che . 1 nel 11 venne fondato un insedia mento olandese lungo il fiume hudson inferiore , include ndo ne amsterdam sull isola di manhattan . tensioni cresce nti tra i coloni americani e gli inglesi durante gli anni sessanta e settanta del 1 portarono alla guerra di in dipende nza americana , com batt ut a dal 1 al 11 . il 1 giugno 1 , il congresso continentale , tenuto si a filadelfia , istitu un e sercito continentale sotto il comando di george ashington . annunci a ndo che tutti gli uomini sono creati uguali e dotati di diritti inalienabili , il congresso adott la di chiara zione di n dipende nza , redatta in gran parte da thomas efferson , il luglio 1 . tale data celebra ta ogni anno come il giorno del lindipendenza . dopo la sconfitta dellesercito britannico da parte delle forze america ne assistite dai francesi , la gran bretagna ri conobbe lindipendenza degli stati uniti la sovranit sul territorio americano fino al fiume mississippi . la costituzione degli stati uniti damerica venne ratificata nel 1 , e il primo presidente , george ashington , entr in carica nel 1 . gli atteggia menti verso la schiavit muta rono una clau sola nella costituzione prote sse il commercio di schiavi africa ni solo fino al 1 . il nord a bol la schiavit tra il 1 e il 1 . acuisi zioni territoria li aumenta rono il desiderio americano di espansione verso l ovest , richiede ndo una lunga serie di guerre india ne e politica volte a spogliare i popoli indigeni delle loro terre . lacuis to della louis iana francese , sotto la guida del presidente thomas efferson nel 1 , raddoppi uasi la dimens ione della fede ra zione . la guerra del 11 contro la gran bretagna rafforz il nazionali smo . una serie di in curs ioni militari statunitensi in florida portarono la spagna a cede re altro territorio lungo la costa del golfo del messico nel 11 . ci fu lannessione della repubblica del teas nel 1 . nel 1 fu sig lato il trattato dello regon con la gran bretagna , porta ndo al controllo da parte statunitense sul nord ovest americano . la vittoria degli stati uniti nella guerra contro il messico nel 1 port al lannessione della california e di gran parte dello dierno sud ovest americano . la corsa al loro tra il 1 e 1 portarono ad un ulterior e migra zione verso occidente . la nuova rete ferroviaria re se pi facil e il trasferimento di coloni e l aumento dei conflitti con i nativi americani . in mezzo secolo vennero abbatt uti fino a milioni di bisonti americani per le pelli e la carne . una risorsa primaria che scompariva dalle pianure , causa ndo un grave con tra c colpo in molte culture na tive . la battaglia di gett sburg le tensioni tra gli stati del nord e uelli del sud aumenta rono su argomenti uali il rapporto tra lo stato e i governi federali , come pure la diffusione della schiavit nei nuovi stati membri . abraham lincoln fu eletto presidente nel 1 . poco prima sette stati schiavi sti di chiara rono la loro secessione . si arriv alla guerra di secessione americana 11 1 , inizia ta con lattacco a for t sumter . dopo la vittoria dellunione nel 1 , tre e men da menti alla costituzione degli stati uniti damerica gara nti rono la libert a uasi uattro milioni di africa ni americani un tempo schiavi , 1 rende ndo li cittadini , e dona ndo loro il diritto di voto . la guerra e la sua risoluzione portarono ad un aumento sostanzial e del potere federale . 1 nel nord , l urbani zzazione e un af flusso senza precedenti di immigra ti provenienti dagli stati meridionali e orientali affrett il processo di industrializza zione . l ondata di immigra zione dur fino al 1 . massicce prote zioni tariffarie , la costruzione di in fra strutture , e nuovi regola menti banca ri , in coraggia rono la crescita economica . nel 1 gli stati uniti acuista rono la lasa dalla russia completa ndo l espansione continentale . il massa cro di ounded ne e nel 1 fu lultimo grande conflitto armato delle guerre india ne . nel 1 , la monarchia in di gen a del regno di haaii venne rovesci ato in un colpo di stato portato avanti dagli americani residenti gli stati uniti ann e ssero l arcipelago nel 1 . la vittoria nella guerra ispano americana dello stesso anno di mostr che gli stati uniti erano oramai una potenza mondiale e port al lannessione di port o rico , guam e delle filippine . le filippine ottenne ro lindipendenza solo mezzo secolo pi tardi port o rico e guam rimangono ancora territori degli stati uniti . geografia geografia fisica il nordamerica occupa la parte settentrionale del territorio generalmente de nominato nuovo mondo , le americhe , o semplice mente lamerica che a volte considera ta un unico continente e la por zione settentrionale , il nordamerica , un sub continente . lamerica del nord si le ga con il sudamerica presso il confine tra colombia e panam secondo la maggior parte delle conven zioni . altri individua no il confine presso il canale di panama . prima che lamerica centrale fosse solleva ta , la regione era sommersa e le isole delle indie orientali caraibi delinea vano un ponte di terra che collega va lamerica del nord con il sudamerica attraverso la florida e il venezuela . la costa continentale lunga e ir regola re . il golfo del messico il pi grande corpo idrico che rientr i nel continente , seguito dalla baia di hudson . fra i principali si segna la no il golfo di san lorenz o e il golfo di california . numerose sono le isole al l argo delle coste del continente principalmente l arcipelago artico canadese , le grandi e le piccole antille , l arcipelago aleander e le isole aleutine . la groenlandia , sotto la corona da nese , l isola pi grande del mondo . si trova nella stessa placca te t tonica la placca nordamerica na e fa parte geograficamente del nordamerica . la maggioranza del nordamerica poggia sulla placca nordamerica na . parti della california e del messico occidentale sono sul bordo con la placca pac i fica dove le principali zol le si incontr ano lungo la faglia di santandrea . la maggior parte della por zione meridionale del continente e delle isole caraibi che si trovano nella placca caraibi ca , mentre lungo le coste sud occidentali il bordo segna to dalla placca di co cos . il continente pu essere sud diviso in uattro grandi regioni ciascuna delle uali diverse sotto regioni le grandi pianure che si es tendono dal golfo del messico all artico canadese le montagne geo logica mente giovani dell ovest , che com prendono le montagne rocciose , il gran bacino , california e a lasa l alto piano dello scudo canadese la variegata regione nord orientale , che comprende i monti app a la chi , la piana costiera lungo il litorale atlantico , e la penisola della florida . il messico , con le sue lunghe cordigliere e alti piani , rientra in larga parte nella regione occidentale , anche se la piana costiera orientale si estende verso sud lungo il litorale del golfo del messico . le montagne occidentali divis e a met , dalle due catene principali le montagne rocciose pi a est e le catene cos ti e re di california , o regon , ashington , e col umbia britannica . la vetta pi alta il monte mc in le in a lasa . la unit ed state s geographical surve afferm a che il centro geografi co del nordamerica 1 m a ovest di b alta , nella con te a di pier ce nel da ota del nord a circa . immaginenorth america roc plutonic .pg roccia magmatica plutonite immaginenorth america roc vol ca nic .pg roccia magmatica vulcanica immaginenorth america roc sedimentar .pg roccia sedimentar i a immaginenorth america roc met amorphic .pg roccia met a morfi ca geografia umana le lingue pi diffuse nel nordamerica sono inglese , spagnolo , e francese . il termine anglo america utilizzato per riferirsi ai paesi anglo fon i delle americhe vale a dire il canada dove l inglese e il francese sono lingue ufficial i e gli stati uniti damerica . talvolta vengono compresi il belize e alcune isole dei caraibi . lamerica latina in riferimento a uella parte delle americhe generalmente a sud degli stati uniti dove le lingue roma nze deriva te dal latino sono pre domina nti per uanto concerne il nordamerica ci si riferisce pertanto alle altre re pubbliche dellamerica centrale , al messico , e alla buona parte delle isole dei caraibi oltre natura lmente alla maggior parte del sudamerica . la lingua francese ha storica mente s volto un ruolo significa tivo nel nord america e conserva una presenza distin tiva in alcune regioni . il canada ufficial mente bi lingue il francese la lingua ufficiale della provincia canadese del ue bec ed ufficiale assieme all inglese nella provincia del ne brunsic . il francese lingua ufficiale anche in alcune isole delle indie occidentali ha i ti , guadalupa , martin ica , saint barth , saint martin e a saint pierre e miuelon , cos come in louis iana , dove il francese ancora una lingua ufficiale . social mente e cultura lmente lamerica del nord presenta una ben defini ta entit . il canada anglo fon o e gli stati uniti hanno una cultura e tradizioni similari essendo state entrambe e coloni e britanni che . una com una nza culturale e un economica di mercato si sviluppata tra le due nazioni , detta to dal potere economico e da le ga mi storici . a na logi e si possono riscontrare nella componente linguisti ca spagnola del nordamerica . anche ui si con diviso un passato comune , come e coloni e della spagna . in messico e nei paesi centro americani in cui la civilt ma a si sviluppata , le popolazioni indigene pre serva no ancora alcune tradizioni . il u bec da parte sua costitui sce una regione che presenta una cultura propria legata all eredit coloniale francese ed la capitale fran cofona del paese . economica mente il canada e gli stati uniti sono le due nazioni pi ric che e sviluppa te del continente , segu ite dal messico , paese di nuova industrializza zione . i paesi dellamerica centrale e dei caraibi si presenta no molto meno sviluppa ti . i pi importanti mercati comuni sono il caribbean com m unit and com mon mare t carico m e il north america n free tra de agreement nafta . recente dai paesi centro americani stato firmato un accordo di libero scambio il cafta con lintento di miglior are la loro situazione finanziaria . paesi e territori lamerica del nord spesso suddivisa in sotto regioni , anche se sempre non un anime mente con divis e . lamerica centrale comprende la regione meridionale del continente , ma la sua estremit settentrionale varia tra le fon ti . geograficamente la regione inizia con l istmo di tehuantepec in messico vale a dire gli stati messi can i di campe che , chiapas , tabasco , uintana roo e ucatn . le nazioni unit e inclu dono il messico nel lamerica centrale da ltro can to l unione europea vi include sia il messico che il belize , ma geo politica mente il messico non spesso considerato parte del centro america . il concetto di nordamerica anche utilizzato per fare riferimento ai paesi e ai territori pi sette ntrionali il canada , gli stati uniti , la groenlandia , bermu da , e saint pierre e miuelon . vengono considera ti distin ta mente dalle regioni meridionali delle americhe , che comprende in gran parte lamerica latina . note altri progetti botanica comunemente con abete si intende il nome si applica anche ad altri alberi dei generi abies , pseudotsuga e picea . personalit altri significa ti altri progetti gli abeti abies , mill . sono un genere comprende nte circa specie di conifere sempre ver di della famiglia delle pinaceae . di essi fanno parte solo gli abeti in senso stretto , non ne fanno parte labete rosso o peccio picea abies e labete di douglas o douglas i a pseudotsuga menziesii che in italiano sono pure spesso chiamati comunemente abeti . caratteristiche gli abies sono tutti alberi , r aggiunge ndo al te zze di 1 m e un diametro del tronco di , m da adulti . si distin guono da altre pinacee in uanto distribuzione gli abeti bianchi si trovano in europa , africa settentrionale , asia e america settentrionale , specialmente sulle montagne , ma talvolta anche vicino alle coste . a volte un inter o bosco costitui to da ueste variet e viene chiamato abetaia . in italia , la specie pi diffusa labete bianco abies alba , unico abete spontaneo negli appennini con rari ssime ecce zioni . labete bianco diffuso anche sulle alpi , dove per meno comune dellabete rosso peccio . nel nord della sicilia presente una variet particolare di abete bianco , considera ta in genere una specie diversa labete dei nebro di abies nebrodensis , limitato per altro oggi alle madonie e non ai nebro di , monti che gli hanno dato il nome . immagine abies eurasien.gif distribuzione del genere in e ur asia im age abies ameria.gif distribuzione del genere in nord america sistema tica il genere abies molto vicino al genere cedrus a cui appartiene il cedro del libano . in particolare , condivide con uesto la caratteristica di avere coni eretti , che si sfaldano a maturit mentre i coni degli abeti rossi , dei pi ni e di altre conifere cadono al suo lo ancora in tegri . lidenti fica zione delle specie si basa sulle dimensioni e il porta mento delle foglie , sulla forma e la grande zza dei coni , se le suame dei coni siano lunghe e sporgenti oppure corte e nascoste den tro il con o . le specie principali sono europa e nord africa vicino oriente asia e sc luso il vicino oriente nord america voci correlate altri progetti labete bianco abies alba mill . o abies pec ti nata , detto anche abete comune abezzo o avezzo , una pianta appartenente al genere abies , tipica delle foreste e delle montagne dell e misfero boreale . labete bianco un albero maestoso , slanci ato e longevo , e data anche la sua notevole altezza in media metri ma alcuni esemplari possono super are i metri , sopran nominato il principe dei boschi . morfologia labete bianco un albero sempre verde e monoico , cio presenta sulla stessa pianta fiori maschili e femminili distin ti e separa ti . vive ad alti tudini comprese fra e 1 metri e risulta essere un albero molto longevo pu raggiungere , infatti , i seicento anni det . labete bianco una specie sciafila che pu vivere in zone dombra allo stato di giovane , tale abete pu resta re sotto co per tura anche per trenta nni , con con seguente ma l formazione del fusto , mentre allo stato adulto ha la necessit di vegetare in piena luce . labete bianco a ma lumidit , terreni freschi e profondi , tipi ci delle zone ombreggiate e molto piovose . porta mento e dimensioni labete bianco pu cresce re fino a un altezza di circa metri , presenta un fusto diritto che pu arrivare ad un diametro di metri . se la pianta cresce isola ta , il fusto si caratteri zza fin dalla base dalla presenza di fitti rami , se invece la pianta cresce a stretto contatto con altre , il fusto risulta spoglio per una ragguardevo le parte della sua altezza . la chioma , di colore verde blu cupo , ha forma pi rami dal e negli esemplari giovani , mentre negli adulti dopo i anni si forma un app i atti mento , defini to ni do di cicogna , in uanto la punta principale ferm a la crescita e i rami sotto sta nti continua no a sviluppa rsi fino a formare una specie di con ca . tale pianta ha una ramificazione molto regola re i rami principali sono raggruppa ti in pal chi regola ri e dis posti orizzonta lmente e mai penduli ramificazione simpodia le . i rami seconda ri sono , invece , dis posti lungo il tronco seguendo un and a mento a s pi ra le . il pi grande abete bianco d europa era la ve n un esemplare alto metri e con una cir conferenza di circa 1 metri e situato in val noana in italia , provincia di trento , ora invece un altro esemplare di metri di altezza e con una cir conferenza di , metri . si trova a la varone , sempre in trentino , in localit ma l ga la ghetto , ed chiamato dalla gente lo ca le avez del prinzipe . corteccia la corteccia , negli esemplari giovani , liscia , ha un colore bianco grigio argenteo e presenta delle piccole sac che resinose che , se pre mute , di f fondo od ore di trementina nelle piante pi vecchie oltre i cinuanta nni det la corteccia si ispess isce tende ndo a desuamarsi in plac che sotti li e diventa , parte ndo dalla base , rugosa , screpolata fessurata e di colore tende nte al nero . la corteccia di abete bianco tra la specie abies una delle meno ric che in tannino solo il . tuttavia , a differenza di altre conifere che possie dono un legno resinoso , nel labete bianco il legno ne poco ricco mentre nella corteccia sono presenti delle sac che da cui possibile e str arre la trementina . foglie le foglie sono persistenti 1 anni e costitui te da aghi appiattiti , rigi di e inseriti singola rmente e separa ta mente sui rametti , secondo una disposi zione a pettine cio come i de nti di un doppio pettine . gli aghi sono lunghi circa 1 , cm e larghi 1 , mm , legge rmente ristretti alla base , con la punta arrot ondata non pun gente e i m argini li sci . la pagina superiore , di colore verde scuro , luci da , mentre uella inferiore presenta due caratteristiche line e par alle le biancastre azz urrogno le , de tte band e sto ma ti fere , che presenta no fil e di sto mi e canali resiniferi marginali . al tra caratteristica tipica di uesta specie sono i rametti coperti da sotti li pe li di colore bruno chiaro . fiori alle no stre lati tudini la fioritura dellabete bianco avviene tra maggio e giugno . parlare di fioritura delle conifere in realt in es atto , dal momento che ueste piante sono gimnosperme e non produ con o fiori come sia mo abit ua ti ad intende rli n frutti . gli organi ri produttivi con sistono di sporofilli raggruppa ti a formare coni o strobili gli sporofilli maschili micro sporofilli , cui si deve la formazione del pol line , sono ri uniti in coni maschili o strobili gli sporofilli femminili macro sporofilli porta no alla formazione degli ovuli e sono ri uniti in coni femminili le pigne . le strutture comunemente chiam ate pigne derivano dai coni femminili che possono lignificare e rimane re sui rami . sono uasi cilindri ci , si trovano soprattutto nella parte superiore della chioma e , a differenza dell abete rosso , sono ri volti verso l alto . forma ti da suame fitte con brattee sporgenti den tate che prote ggono i semi allinterno , gli strobili sono lunghi dai 1 ai 1 cm e larghi cm inizialmente di colore verde , diventa no rosso bruno uando giu nti a maturit . a settembre ottobre gli strobili si sfaldano , le suame cadono una ad una insieme ai semi , lascia ndo la sse centrale , detto rachide , nudo sul ra mo , dove pu rimane re anche diversi anni tipica caratteristica del genere abies . la produzione dei semi piuttosto tardi va , soprattutto per le piante in bosco in uanto avviene dopo i cinuanta nni trenta nni , invece , per le piante isola te . le suame degli strobili hanno consiste nza legno sa , varia no in numero da 1 e ogni sua ma porta due semi . in totale ogni pi gna con tiene circa una cinuantina di semi fertili . uesti sono di forma triangolare , lunghi mm , di colore gi allo bruno e presenta no una la volte pi grande , sal da mente attac ca ta al se me stesso , che gli permette , una volta libera ti , di volte ggi are in aria . dai semi si ricava lolio di abete , che trova i mpiego e con le seguenti caratteristiche radici l apparato radicale inizialmente di tipo fittona nte ununica grande radice che penetra nel terreno r aggiunge ndo una profondi t di circa 1 , metri che ancora sal da mente la pianta al suo lo in seguito si formano alcune radici la te rali ramificazione laterale che continua no ad accrescersi e in grossa rsi spinge ndosi , se possibile , in profondi t . labete bianco , per uesto , una delle conifere che meglio si ancora al terreno e risulta uindi poco soggetta a sradica menti . habitat e distribuzione labete bianco vegeta in zone montane , ad alti tudini comprese tra i e i 1 , trova ndo il suo clima idea le nelle zone a piovosit e umidit atmos fer ica medio al te comprese tra i e i 1 m . labete bianco una specie sciafila che raramente forma boschi pu ri abetine , invece una componente importante dei boschi misti del piano montano e sub alpino , ad esempio pu formare estese foreste associ a ndosi al faggio fagus slva tica , albero con il uale condivide esigenze climatiche e pe do logi che , mentre a uote sub alpine si pu trovare associato al larice la ri decidua e allabete rosso picea abies , inoltre , nelle alpi sud occidentali forma una caratteristica associazione de nomi nata rhododendro pinetum un ci nata e sub as . abietosum con il rododendro rosso rhododendro n ferrugineum e con il pino un ci nato pinus mugo subsp . un ci nata . labete bianco ha un a reale europeo ampio ma fr azionato , caratteri zzato da uattro sub are ali pi o meno collega ti tra loro e collo ca ti rispettivamente sui rilievi della germania centro meridionale , nei carpazi , sulle catene montuose della penisola balcanica centro settentrionale e lungo la catena alpi no appennini ca . il nucleo principale si cura mente uello centro europeo , dove si possono trovare belli ssime abetine come uella della selva nera . i gen o tipi presenti in italia sono costitui ti da uelli di origine balcanica nelle alpi orientali , e nelle alpi occidentali da uelli di origine alpino appennini ca . in nord italia labete bianco presente sulle alpi , ma in maniera dis continua comune nelle alpi orientali , mentre poco diffuso e talvolta assente su ampi tra tti lungo le are e inter ne dei settori centrale e occidentale della catena alpi na , zone nelle uali le condizioni micro climatiche ed ecologi che favori scono il larice e in misura minore l abete rosso , ritorn a invece ad essere freuente nelle alpi marittime e nelle alpi liguri . nella ppennino settentrionale labete bianco presente sia con nuclei auto ctoni di estensione spesso molto limitata , sia in associazione al faggio , o in foreste vaste e pi o meno pure , di origine per uasi sempre silvicoltura le in centro italia si trova in gruppi isolati sui monti della la ga e nel bacino del trigno . nel merid ione lo si rin viene sia nell a ppennino luca no e sia nella ppennino ca la bro in basilica ta , lo si ri trova nella ri serva regionale abeti na di la urenzana e nel versante settentrionale parco nazionale del pol lino , associato al faggio in calabria lo si rin viene oltre che in as pro monte , anche sulla si la e sulle serre calabresi . in uesta zona deg no di nota il bosco archiforo , nel comune di serra san bruno , dove sono impress iona nti le dimensioni delle piante , mentre sulla si la , specie nei pressi del garigl ione , in provincia di catanzaro , sono ancora presenti esemplari monumen tali . le abetine appennini che , soprattutto uelle toscane , sono , per , da considera re in gran parte non naturali , in uanto sono il risultato di interventi umani di rim boschi mento attua ti dai gran ducati e da alcuni ordini monastici oppure sono il prodotto di una selezio ne , opera ta allinterno di foreste miste faggio e abete bianco , che ha favori to la conifera a di sca pi to della lati foglia . le zone appennini che dove tale pianta cresce spontanea sono soprattutto il bosco intorno alle re mo di camaldoli , nelle foreste casentinesi , e a sud del monte amiata zone in cui labete bianco , seppur e auto ctono , stato comunue favori to dai ta gli se le ttivi assai interessa nte infine il bosco formato da abete bianco , in associazione con il pino mugo pinus mugo subsp . mugo , che si sviluppa in pro ssimi t della vetta del monte nero 1 m nella ppennino ligure orientale e che rappresenta le stre mo le m bo relitto di una fitocenosi ad abete bianco e pino mugo , che par e sia stata molto diffusa in tempi pre i storici g rosso modo dal all a.c . su gran parte dell a ppennino settentrionale e che oggi a tte stata da rilievi palinologici . distribuzione in calo durante gli ultimi anni labete bianco ha subito una diminu zione di numero . ad esempio , in 1 anni , nell alti piano sviz zero , labete bianco diminu ito di circa l 11 e attualmente esso rappresenta solo il 1 degli alberi , ci fra decis a mente inferiore al del pi diffuso abete rosso . tale diminu zione in gran parte dovuta alla zione antropica cio delluomo che , nella maggior parte dei casi , ha s favori to uesta conifera a favore di altre piante , in particolar modo del faggio , oppure l ha elimina ta per dar vita ad ampi pascoli . da non sotto valuta re anche il taglio delle giovani piante per l utilizzo come albero di nata le . il ritiro della reale dellabete bianco comunue un fenomeno generali zzato che si registra a partire dagli ultimi anni . le cause non sono ancora state accerta te , ma sono probabilmente da ricerca rsi nelle varia zioni climatiche e nella zione antropica . specie affini in sicilia esiste l abete dei nebro i di , una specie en de mica , un tempo classifica ta come sotto specie dellabete bianco , oggi ritenuta , invece , una specie autonoma che potrebbe esse rsi formata per spe cia zione durante linizio del lultimo periodo inter glaciale po st urmiano . una specie in via di est in zione e , ad oggi , ne e sistono solo una trentina di esemplari sulle madonie , prote tti da filo s pi nato . si di fferenzia dal labete bianco in uanto pi piccolo e com p atto , con rami glabri , foglie pi corte 1 mm e strobili di circa un uarto pi piccoli . nell ambito della regione mediterranea vivono nove specie affini allabete bianco , solitamente inter fertili e poco di fferenzia te fra loro . fra ueste a . marocana che si trova solo in marocco a . pinsapo in spagna a . numidica in algeria il gi ci tato a . nebrodensis in sicilia a . cephalonica in grecia a . borisii regi s parte meridionale del balcani a . e ui troani in turchia nella zona vicino alla citt di troia a . bor n mulleriana e a . cilicica in turchia in totale il genere abies comprende circa specie . usi legno il legno dellabete bianco legge ro , abbastanza te nero , di colore chiaro con ve na ture rossa stre ri tenuto ualit a tiva mente inferiore a uello dellabete rosso , comunue ampia mente impiegato dalle industrie c artiere per ottenere cellulosa tramite il processo al solfito e nelle falegnamerie , dove viene utilizzato per varie costru zioni sia di interni arre da menti che per gli esterni , nonostante sia abbastanza vulnerabile a ta rli e agenti atmosferici . alcuni vantaggi rispetto al legno dellabete rosso si possono trovare nel fatto che tale legno non con tiene resina , poich uesta presente solo nella corteccia , una maggiore r esistenza e portata stati ca ed una superiore atti tudine all impreg nazione . gli s vantaggi rispetto allabete rosso stanno in una maggiore presenza di dura me con elevato con tenuto di umidit tale di fetto viene defini to cuore bag nato e nella presenza di cipolla tura , un di fetto del legno che consiste in un maggior sf al da mento in corrisponde nza degli anelli annua li di accrescimento . alcuni dati tecnici il legno molto utilizzato in giappo ne per la costruzione di cas e anti sismi che . medici na le le gemme , che vengono r accolte in prima vera , con te ngono un olio ed un glucoside , detto pice in a , che le rende balsami che , con propriet sfiamm anti , antireumati che e di u reti che . il decotto di gemme unito molto uti le per tratta re problem i alle vi e respiratorie per l attivit anti setti ca ed espettora nte . tale olio viene anche usato per aromati zzare prodotti da bagno e per massa ggi tonific anti . le foglie , ric che di prov itamina a , antica mente venivano utilizzate per cura re malattie agli oc chi . dal legno e dalle foglie si ricava l es senza di trementina , utilizzata in medici na e in veterinaria per stra p pi e con tus ioni grazie alle sue propriet anti setti che e antireumati che . altri usi esigenze ecologi che labete bianco pre di li ge un clima di montagna pu sop porta re temp era ture particolar mente basse c , molto resistente al vento e alle intemperie e tollera condizioni dombra sciafilia . per sensi bile a ge la te tardi ve e per uesto non scende nella val li , dove tale fenomeno avviene pi spesso . necessit a di elevata piovosit condizioni ottimali 1 mm anno e soprattutto umidit . cresce su terreni silicei freschi e profondi , in grado di super are per i o di di siccit , ma non a ma il ristagno idrico che causa la marc e sce nza dell apparato radicale . uesta specie non forma mai in natura popola menti pu ri ma si incontr a sempre in boschi misti uesto dovuto al fatto che le plantu le non trovano un sub strato adeguato nell humus prodotti dalla de com posizione delle foglie degli abeti bianchi adulti per cui possono sviluppa rsi solo sotto esemplari arborei di al tra specie . se coltivato al di sotto dei metri , dove il clima pi mite , di viene meno resistente in uanto co stretto a pro lunga re il ciclo vegeta tivo a causa della stagione favore vole pi dura tura . ci porta alla formazione di anelli di accrescimento pi larghi e con tene nti una maggiore uantit dacua , rende ndo lo di fatto pi vulnerabile a rot ture e attac chi di parassiti . selvicoltura uesta specie sulle alpi non in genere oggetto di impianti selvicoltura li e non e sistono , uindi , fustaie coetanee ma solo esemplari isolati o a chi azz e in popola menti naturali di faggio ed abete rosso . il taglio effettuato uindi del tipo saltuario . diversa la situazione sull a ppennino , soprattutto toscano dove pre val go no fustaie coetanee di impianto tratta te a taglio raso con rinnova zione arti ficiale . uesto tipo di tratta mento in via di a bbandono e uesti boschi stanno pi an piano evolve ndo in boschi misti curiosit immagini del grande bosco di archiforo immagine bosco di archiforo . serra san bruno . parco naturale regionale delle serre .pg bosco di archiforo . parco naturale regionale delle serre . calabria immagine lincantevole bellezza del bosco di archiforo con la pietra della mmienzo . serra san bruno . parco naturale regionale delle serre .pg lincantevole bosco di archiforo . parco naturale regionale delle serre . calabria immagine il possente bosco di archiforo . serra san bruno . parco naturale regionale delle serre .pg il possente bosco di archiforo . parco naturale regionale delle serre . calabria note bibliografia voci correlate altri progetti collegamenti esterni il peccio o abete rosso picea abies l . h.arst . , 11 un albero dell ordine delle conifere , ampia mente diffuso sulle alpi , nonch nel resto d europa . morfologia porta mento alto fino a metri , con tronco diritto e chioma con ica relativa mente stretta . il porta mento pu comunue di fferenzia rsi in base alla ltitudine , essendo uesta una specie caratteri zzata da un certo poli morfi smo la chioma , infatti , pu assume re una forma pi espansa alle uote alpine pi basse , mentre tende a di venire pi stretta a uote maggiori per con tene re i d anni provoc a ti dalla neve . corteccia la corteccia sotti le e rossa stra da uest ultima caratteristica deriva il nome comune dell albero con let di viene bruno grigia stra e si di vide in plac che rot onde ggi anti o uasi rettangolari di circa 1 cm . foglie le foglie sono costitui te da aghi appuntiti , a sezione uadrangolare , lunghi fino a circa , cm , inseriti su cuscinetti in rilievo posti tutto intorno al rame tto , con tendenza a disporsi su un piano orizzonta le . fiori i fiori , meglio indica ti come sporofilli , maturano in aprile maggio . strobili gli strobili , comunemente detti pigne , sono cilindri ci , penduli , lunghi 1 cm e larghi cm , dapprima di color verde o rossi ccio , poi marroni in autunno . cadono inter i a maturit . la frutti fica zione tardi va anni . distribuzione e habitat europa e asia centrale e settentrionale . utilizzati ssimo per im pi e ghi silvicoltura li e come albero ornamentale . in italia presente allo stato spontaneo sulle alpi dalla liguri a con un nucleo relitto in alta val tanar ello alle alpi giu li e , ne sono conosciuti anche alcuni popola menti relitti nell a ppennino to sco emilia no valle del se sta ione presso il passo della betone , altro ve il peccio stato diffusa mente coltivato per rim boschi menti . nellarco alpino labete rosso forma boschi di notevole estensione solo a partire dalla sezione nord occidentale delle alpi marittime vallo ne del bor on , ma fino alla valle da o sta spesso sub ordinato all abete bianco nello rizzonte montano e al larice in uello sub alpino . le peccete si es tendono maggior mente nelle alpi centra li ed orientali , dove uesta specie approfit ta di condizioni climatiche per essa idea li , soprattutto es tive caldo moderato e pre cipita zioni regola ri nel tri me stre es tivo , fattori clima ti ci che nei settori alpi ni orientali appaiono maggior mente distribu i ti . sulle alpi specie tipica dello rizzonte montano medio e superiore e di uello sub alpino inferiore , trova ndo condizioni climatiche ottimali tra i 1 e i 1 m di a ltitudine , anche se in condizioni particolar i pu scende re fino a soli m di a ltitudine , come nel tarvisiano , oppure risali re fino a 1 m , come in alcune localit dell alta val tellina bormio . selvicoltura uesta specie oggetto di selvicoltura in un numero stermi nato di ettari nell europa settentrionale ed in russia , ma anche , su pi ridotte super fici , sulle alpi . in italia sono rari gli impianti artificiali tratta ti a taglio raso , mentre esso appare comunemente associato all abete bianco , al faggio ed al larice . il tratta mento prefer e nzia le uello del taglio saltuario . un grave problem a della selvicoltura dellabete rosso costitui to dalle difficolt nella rinnova zione , soprattutto in caso di fi tto sotto bosco che impedisce la crescita del novella me in uesti casi si prefer isce ricorrere alla rinnova zione integra ta . specie simili si distingue dall abete bianco labete rosso come tutti i pecci e gli abeti si distingue dal pino silve stre e dal larice con i uali condivide nelle alpi l habitat per lattacco degli aghi nei pi ni e nei la rici gli aghi sono raggruppa ti a ciuffetti , mentre nei pecci e negli abeti sono inseriti singola rmente sui rametti . tale caratteristica distingue i pecci anche dai cedri . di uesta specie e sistono numerose variet orna mentali . una pianta simile allabete rosso , con la uale esso pu condivide re par chi e giardini , il peccio del caucaso picea orientali s carr . . di soli to , per , labete rosso ha gli aghi pi grandi , appuntiti , e il peccio del caucaso ha una corteccia che ri corda uella dellabete bianco . altre noti zie il legno di uesto peccio ha ottime propriet di ampli fica zione del suono e , per uesta ragione , viene utilizzato nella costruzione delle ta vole armoniche degli strumenti a corda . il riferimento generi co allabete rosso va specifi ca to , facendo riferimento prefer ib il mente allabete rosso di risonanza , cos chiamato per le sue caratteristiche acusti che , che risulta no ottimali per detti strumenti . esso un particolare tipo di abete rosso spesso de sig nato , commerci al mente e in liuteria , col termine abete maschi o , il cui legno presenta anomalie di accrescimento degli anelli annua li c.d . maschi a ture e da secoli viene ricerca to dai liutai e costru ttori per realizza re la ta vo la armonica di svariati strumenti musicali a corda , tra i uali strumenti ad arco violini , vi o le , violoncelli . . . nonch clavicembali , piano forti , chi t arre classi che . la distribuzione di uesto albero che can ta limitata a po che zone europee . si ri tiene che numerosi strumenti musicali , anche di il lu stri liutai dei secoli s corsi , siano stati costruiti con il le gna me di risonanza della val di fiemme e della foresta di pane ve ggio in provincia di trento , nonch della val canale e del tarvisiano in provincia di udine . antonio stra di vari , per i suoi stra ordinari violini , si riforni va presso la ma gni fica comunit di fiemme . anche attualmente , famose cas e costru t trici di piano forti da con certo di alta gamma uali , ad esempio , bechste in , blthner , fazioli utili zza no per i loro strumenti ta vole armoniche realizza te con abete di risonanza della val di fiemme . uesto albero , inoltre , riscontr abile solo in alcuni distretti alpi ni della germania , mentre assente in austria . recente mente la sud de scritta caratteristica negli abeti rossi stata scoperta anche in valle di l ed ro , sul monte tremalzo , dove in atto uno studio pi ap profondi to . il corpo foresta le dello stato ha co ndo tto un cen si mento su gli alberi monumen tali d italia , nel uale viene segna lato un grande abete rosso a bag ni di mezzo di san pancrazio alto m e ha una cir conferenza di , m . labete rosso , a differenza del larice , una specie simbio nte del fu ngo por ci no boletus edulis . dalla di sti l la zione della resina dellabete rosso si ricava la trementina acuaragia . la stessa resina si usa anche per produrre il nero fu mo . dalla corteccia si e stra ggono tannini , usati per la con cia delle pelli . inoltre , labete rosso una delle piante pi longeve al mondo . in particolare , un esemplare clonale scoperto in svezia nel e da tato al carbonio da le if ullman , botanico all universit di um e in svezia , avrebbe ben anni , risulta ndo l organi smo vive nte clonale pi anzi ano del pianeta . stato batt e zzato old ti o . note voci correlate bibliografia altri progetti collegamenti esterni lamerica centrale o centro america grafie alternative centro america , centro america una delle tre principali macro regioni , distin te per posizione geografi ca , in cui attualmente viene suddivisa l intera america le altre due macro regioni sono l america settentrionale e l america meridionale . in particolare lamerica centrale rappresenta la parte minoritaria di uello che secondo alcuni geografi il continente nordamerica no mentre secondo altri geografi il sub continente nordamerica no . caratteristica peculiare dellamerica centrale uella di essere un ponte fra le due americhe l america del nord e l america del sud e nello stesso tempo una rea di passa ggio fra i due maggiori oceani della terra , il pacifico e l atlantico , grazie alla presenza del canale di panama . geografia geografia fisica lamerica centrale , come di ce il nome stesso , occupa la parte centrale del continente americano . delimitata a nord dal golfo del messico e dall oceano atlantico , a nord ovest dall america settentrionale , a ovest dall oceano pacifico , a est dall oceano atlantico e a sud dall oceano pacifico e dall america meridionale . geo morfologia lamerica centrale formata da una regione continentale situata ad ovest e da una regione insulare situata ad est . la regione continentale collega l america settentrionale all america meridionale ed ha una forma stretta e al lunga ta che si produce in una succ essi one di istmi , golfi e pen isole . delimitata a nord dall istmo di tehuantepec istmo del messico , a ovest dall oceano pacifico , e a est dal mare dei caraibi . come li mite sud , prevalentemente viene considerato l istmo di darin istmo della repubblica di panama . pi precisamente viene considerato lo s parti acue dei fiumi atrato fiume della colombia e tuiria fiume della repubblica di panama . pi raramente , invece che l istmo di darin , viene considerato il canale di panama , situato pi a nord ovest . la regione insulare rappresenta ta dall arcipelago delle antille . situata nell oceano atlantico , a sud della florida stato federato dellamerica settentrionale e a nord del venezuela stato dellamerica meridionale , ed delimitata ad ovest dal mare dei caraibi . l arcipelago della antille dis posto ad arco e si estende dal golfo del messico alle coste del venezuela . la parte con ca va dell arco ri volta verso il mare dei caraibi . le due maggiori isole delle antille sono cuba e hispanio la . o ro grafia idrografia il territorio dellamerica centrale non presenta reti fluvia li di rilievo i maggiori corsi dacua sfocia no nel mar dei caraibi , mentre il pacifico rice ve le acue di fiumi brevi e a regime torrentizio . un fiume importante , nel nicaragua , il rio grande , e missario del lago di nicaragua che scorre in una de pressione che , come un corridoio , collega la costa del pacifico con uella caraibi ca . altro importante lago nel nicaragua il managua . sulla dorsa le di panam , il lago gatn stato utilizzato come importante serbatoio per il funziona mento del sistema di chi use del canale di panam , che collega il mar dei caraibi all oceano pacifico . geografia politica politica mente e amministra tiva mente lamerica centrale suddivisa in 1 stati indipendenti di cui rientra no nel lamerica centrale continentale tra parentesi indica ta la capitale i rimane nti 1 stati indipendenti sono stati in sul ari delle antille tra parantesi indica ta la capitale del messico rientra nel lamerica centrale solo una piccola parte . precisamente i seguenti stati federati il tabasco , il campe che , lo ucatn , il uintana roo , il chiapas e una piccola parte del vera cruz e dell oaaca . considera ndo l istmo di darin come confine tra lamerica centrale continentale e l america meridionale , della repubblica di panama non rientra nel lamerica centrale una piccola parte . precisamente gran parte della provincia di darin , la comarca ember ounaan e una piccola parte della comarca una a la . i rimane nti succitati 1 stati indipendenti sono invece compresi intera mente nel lamerica centrale . non compreso nei succitati 1 stati indipendenti , il rimane nte territorio dellamerica centrale politica mente e amministra tiva mente sud diviso nei seguenti 1 territori dipende nti da stati indipendenti ad ecce zione degli stati uniti , tutti europei uesti 1 territori dipende nti sono compresi intera mente nel lamerica centrale . lamerica centrale in ambito geopolitico in ambito geopolitico normalmente , per uanto riguarda le macro regioni sovra nazionali , si pre sc in de dai confini ri conosciuti in ambito geografi co e si considera i confini degli stati ad essi pi pro ssimi . secondo tale con sue tudine , in ambito geopolitico lamerica centrale continentale delimitata a nord e a sud da confini diversi . in particolare a nord delimitata dal confine tra il messico e il guatemala e tra il messico e il belize , a sud invece delimitata dal confine tra la repubblica di panama e il colombia . in ambito geopolitico si considera uindi tutto il messico non appartenente al lamerica centrale e tutta la repubblica di panama appartenente al lamerica centrale . per uanto riguarda invece la regione insulare dellamerica centrale , non ci sono differenze in ambito geopolitico . disco sta ndosi da uanto normalmente avviene in ambito geopolitico , l onu considera invece tutto il messico appartenente al lamerica centrale . cio considera , come confine tra l america settentrionale e lamerica centrale , il confine tra messico e stati uniti damerica . considera inoltre tutte le antille non appartene nti al lamerica centrale . secondo l onu lamerica centrale dunue formata dai territori dei seguenti otto stati indipendenti belize , costa ri ca , e l salvador , guatemala , honduras , messico , nicaragua , repubblica di panama . storia la domina zione europea uesta regione , in cui antica mente pro sp era rono le evolu te civilt meso america ne come la civilt me ica , la civilt ma a , la civilt teotihuacana , la civilt zapoteca , la civilt mite ca , la civilt olmeca o la civilt tarasco , stata sotto posta per tre secoli dal linizio del cinue cento alla fine dell ottocento alla domina zione spagnola . la lingua e la religione dei conuista tori si sono cos imposte nellarea in gran parte dei paesi dellamerica centrale si parla corre nte mente lo spagnolo e la religione pi diffusa uella cattolica . anche la com posizione della popolazione si profonda mente modifica ta agli origina ri amerindi si sono sovrap posti e me sco lati i bianchi europei spagnoli , inglesi , francesi e olandesi e i ne ri im porta ti dall africa come schiavi per lavora re nelle pianta g ioni . le gemonia degli usa il raggiungimento del lindipendenza , nei primi decenni dell ottocento , non ha portato nella regione stabilit e democrazia . la storia di gran parte dei paesi centro americani stata infatti segna ta , anche nel novecento , da regimi autori ta ri , colpi di stato e guerre civili . a partire dal i secolo si afferm ata nellarea linfluenza dei vicini stati uniti damerica , che hanno forti interessi economici , politici e militari nella regione . gli stati uniti damerica hanno costruito il canale di panama e sono inter venuti pi volte , militar mente e economica mente , per con di ziona re le politiche di molti paesi della rea . economia negli stati pi poveri le risorse in primo luogo terreni agricoli appartengono a po che grandi famiglie , nelle cui mani si con centra la maggior parte della ricchezza . l agricoltura , specialmente uella di pianta g ione , svolge ancora un ruolo prima rio . i prodotti sono destina ti per la maggior parte all esporta zione . poich ueste attivit sono gestite da imprese straniere , i vantaggi economici per le popolazioni locali sono molto ridotti . lo stesso avviene del resto per le attivit industria li e turi sti che particolar mente sviluppa te nei paesi delle antille , settori in gran parte contro l lati da imprese straniere . un settore importante del leconomia di alcuni stati dellamerica centrale l esporta zione di materie prime , principalmente verso il continente nord americano . note voci correlate altri progetti 1 la vi es una compagnia a e rea e stone che effettua principalmente traffico regionale ri volto ai principali aeroporti eston i . la compagnia venne fondata nel 11 , anno in cui cominci ad opera re con ro tte di linea passeggeri , voli ch arte r e servizi di aerotai , ed ha hub presso l aeroporto di tallinn . flotta la flotta avi es composta dai seguenti ve li voli destina zioni note altri progetti collegamenti esterni le anatine anatinae le a ch , 1 sono una sottofamiglia degli anatidi , che comprende le seguenti trib e generi note altri progetti lanalisi della varianza anova un insieme di tecniche statisti che facenti parte della statisti ca in fere nzia le che permettono di con frontare due o pi gruppi di dati confrontando la variabilit interna a uesti gruppi con la variabilit tra i gruppi . l ipotesi nulla solitamente prevede che i dati di tutti i gruppi abbia no la stessa origine , ovvero la stessa distribuzione sto cas tica , e che le differenze osserva te tra i gruppi siano dovute solo al caso . si usano ueste tecniche uando le variabili esplica tive sono di tipo nomi na le . nulla impedisce di usare ueste tecniche anche in presenza di variabili esplica tive di tipo or di na le o continu o , ma in tal caso sono meno efficienti delle tecniche alternative ad esempio regress ione linea re . ipotesi di base lipotesi alla base del lanalisi della varianza che dati n gruppi , sia possibile s com porre la varianza in due componenti varianza interna ai gruppi anche detta ithin e varianza tra i gruppi beteen . la ragione che spinge a com pier e tale distin zione la con v in zione , da parte del ricerca tore , che determi nati fenomeni trov in o spiega zione in caratteristiche proprie del gruppo di appartene nza . un esempio tipico , ri preso dalle analisi socio logi che , si trova nello studio dei gruppi di to ssico dipende nti . in uesto caso lanalisi della varianza si usa per determinare se pi gruppi possono essere in ualche modo significativa mente diversi tra loro la varianza beteen contribu isce significativa mente alla varianza totale il fenomeno le gato a caratteristiche proprie di ciascun gruppo come la zona di residenza o , viceversa , risulta no omogenei la varianza ithin contribu isce significativa mente alla varianza totale il fenomeno le gato a caratteristiche proprie di tutti i gruppi . in altre parole , il confronto si basa sul lidea che se la variabilit interna ai gruppi relativa mente elevata rispetto alla variabilit tra i gruppi , allora probabilmente la differenza tra uesti gruppi soltanto il risultato della variabilit interna . il pi noto insieme di tecniche si basa sul confronto della varianza e usa variabili di test distribu ite come la variabile cas uale f di fisher snedecor . le diverse tecniche vengono suddivise a seconda se il modello prevede discussione an ali tica la relazione tra varianza totale sigma riferi ta alle n unit e varianze calcolat e sui singoli gruppi sigma g g 1 , , . . . , g risulta essere la prima somma tori a la varianza ithin mentre la seconda la varianza beteen . uindi , e ui vale nte mente , si potr scrivere dove m la media totale delle n unit , uguale alle medie parziali di ciascun gruppo mg con pesi uguali alle rispet tive freuenze relative di gruppo . a loro volta , le medie parziali mg dei valori i g del g e si mo gruppo sono da te da inoltre si ha che la varianza ithin uguale alla media ponderata delle varianze parziali , calcolat e in ogni gruppo . i pesi sono uguali alle loro freuenze relative . la varianza beteen uguale alla varianza ponderata delle medie parziali . i pesi sono uguali alle freuenze relative di gruppo . esempio di analisi della varianza semplice il modello prevede che lipotesi nulla prevede che i dati osserva ti nei uattro gruppi , che chi amere mo a , b , c e d , di uguale numerosi t per semplifica re l esempio , sono siano ad esso ovvero la variabile test diventa dove nel nostro esempio si ottiene che e pertanto tale valore viene con fronta to con i valori dei una variabile cas uale f di snedecor con e 1 gradi di libert . se si acce tta una percentuale di falsi posi tivi del 1 tale valore pertanto , essendo . gg . si rigetta l ipotesi nulla che prevede va lassenza di effetti e si afferm a che molto probabilmente almeno uno dei uattro gruppi di verso dagli altri . forse tutti i gruppi sono diversi uno dalla ltro , forse solo uno di loro . un test pro posto per la prima volta da ronald fisher permette di determinare la pi piccola differenza significativa tra la media di due gruppi , confrontando li uno ad uno . tale differenza pari a softare statisti co r il calcolo della nova con il softare r si e segue in diversi mo di a seconda dei dati da analizza re . prima di procedere nel calcolo vero e proprio necessario verifica re i seguenti assunti il secondo assunto pu essere valuta to in due mo di s . test , pnorm , mean , sd dove la variabile di cui si vuole valuta re la norma lit mean calcola la media di tale distribuzione sd calcola la de via zione standard di tale distribuzione pnorm e segue il confronto tra la distribuzione e una distribuzione norma le teorica con media mean e de via zione standard sd . dello utput resti t uito si legge solo il p value deve essere maggiore o uguale a . o ad un alpha prefissato . lipotesi nulla sostiene in fatti che la distribuzione norma le shapiro . test uesto comando richiede solo la variabile da analizza re . stesso discorso di prima per lo utput e le ipotesi del test . il terzo assunto , omogenei t delle varianze ovvero delle diverse varianze considera te suddivise in funzione dei livelli del fattore , viene cos calcolat o bartlett . test a dove la variabile dipende nte a il fattore per uanto riguarda lo utput sufficiente legge re il p value e assicura rsi che sia maggiore o uguale ad un livello alpha prefissato di default . . lipotesi nulla sostiene infatti che tutte le varianze sono tra loro omogenee . nel caso uesto assunto non sia rispet tato necessario eseguire il calcolo della nova con la corre zione di e l ch . verifica ti gli assunti si pu procedere con la nova vera e propria . modello tra casi in uesto caso sufficiente utilizzare il seguente comando anova lm a la cui ipotesi nulla che le diverse medie dei gruppi del fattore sono uguali . n.b . lipotesi alternativa sostiene che almeno una diversa dalle altre , non necessaria mente tutte diverse tra loro . nel caso a ve ssimo pi fattori possiamo scrivere anova lm a b se vogliamo tene re con to delle intera zioni tra diversi fattori anova lm a b se non vogliamo considera re l intera zione modello entr o casi in uesto caso dobbiamo verifica re i assunti di prima pi un uarto l assunto di sfericit che sostiene che le co varianze siano omogenee . per tale verifica mauchl . test lm 1 , 1 e si valuta il p value deve essere maggiore o uguale al livello di significa tivit im posto lipotesi nulla uella che sostiene la sfericit . nel caso non sia verifica to si e segue il calcolo con la corre zione di green house geisser nel caso in cui tale assunto verifica to ba sta inserire il comando summa r aov a e si osserva il p value anche ui lipotesi nulla de pone a favore dell uguaglianza tra le medie . voci correlate bibliografia co nosciuto nel mondo per essere stato l autore del famoso romanzo il piccolo principe , tradotto in due cento cinuanta lingue ma anche per i suoi racconti sul mondo dei primi voli aerei , tra i uali volo di notte romanzo , terra degli uomini e l aviator e . scrittore rico nosciuto , vinse vari premi lettera ri durante la sua vita , in francia come all ester o . durante la seconda guerra mondiale si arruol nell aeronau tica militare francese e dopo la rmistizio nelle forces ariennes fran aises libres , dalla parte degli alleati , la sua morte in volo , avvenuta sul fini re della guerra , rest per molti anni miste rio sa , fin ch nel venne locali zzato e recuperato il relitto del suo aereo , colpi to da un caccia tedesco nel mare anti sta nte la costa marsigliese . fu un pilota della luftaffe ad abbatt e re l aereo . il giugno , nel centenario della nascita , gli stato intitolato l aeroporto di l ione , fino a uel momento chiamato l on satolas . bio grafia nato a l ione da una famiglia di no bili origini , terzo di cinue fi gli del vis con te ean de saint eupr e di ma rie bo er de fon scolombe , rimase a uattro anni orf ano di padre , ma la sua in fa nzia fu comunue feli ce . alle va to dalla madre ottima pitt rice crebbe con i uattro fratelli nel ca st ello di saint ma uri ce de rmens . freuen t il collegio gesuita di no tre da me de saint e cro i , dove i com pa gni lo sopran nomi ne r anno pi ue la l un e a causa della forma del suo na so ma lato . nel 11 all aeroporto di ambrieu , sa le per la prima volta su un aereo , uello di gabrie l roblesi salvez . proprio la guerra acce ntu la soli tudine del futuro scrittore prima la separa zione dalla madre in ferm i era all ospedale di ambrieu , poi il sog giorno con franois al collegio di montgr a villefr anche sur san e e uindi a friburgo svizzera in un collegio di padri maristi . nel 11 il reumati smo artico la re del fratello , che non sopra v visse , li ri port in francia . nello stesso anno si i scrisse prima al liceo bossuet , poi al liceo saint louis di parigi . nel 11 si arruol nel i i reggimento di a via zione di str asburgo e ottenne il breve tto di pilota dapprima civile , poi militare . per un breve periodo si ferm a parigi dedica ndosi a un lavoro se den tario e si le g alla fu tura scrittrice louis e lvue de vilmor in . nel fra t tempo scrisse , e nel 1 pubblic , i 
